<篇名>太平圣惠方
书名：太平圣惠方
作者：王怀隐、陈昭遇等  
朝代：宋・淳化三年  
年份：公元992年  



<目录>

<篇名>御制《太平圣惠方》序

内容：朕闻皇王治世，抚念为本。法天地之覆载，同日月以照临；行道德而和惨舒，顺寒暄而 
知盈缩；上从天意，下契群情，罔惮焦劳，以从人欲，乃朕之愿也！且夫人禀五常，药治百 
病。能知疾之可否，究药之征应者，则世之良医也。至如风雨有不节之劳，喜怒致非理之患 
，疾由斯作，盖自物情。苟非穷达其源，窥测其奥，徒烦服食以养于寿命，消息可保于长生 
矣，自古同，多乖摄治，疾之间起，积之于微。势兆已形，求诸服饵。方既弗善，药何救焉 
？书曰∶药不螟眩，厥疾弗瘳。诚哉是言也！且如人安之道，经络如泉。或驰骋性情，乖戾 
形 
体，莫知伤败，致损寿龄。盖由血脉荣枯，肌肤盛弱，贪其嗜欲，不利机关，及至虚羸，不 
防他故。四时逆顺，六气交争，贤者自知，愚者未达。是以圣人广兹仁义，博爱源深。故黄 
帝尽岐伯之谈，虢君信越人之术。揆度者，明于切脉；指归者，探乎幽玄。论之，则五音自 
和，听之，则八风应律，譬犹影响，无不相从。求妙删繁，备诸方册，讨寻精要，演说无所 
不周，诠诂简编，探赜悉闻尽善，莫不考秘密，搜隐微。大矣哉，为学乃至于此耶！则知天 
不爱其道，而道处其中；地不爱其宝，而宝舍其内。夫医者，意也。疾生于内，药调于外。 
医明其理，药效如神。触类而生，参详变易，精微之道，用意消停。执见庸医，证侯难晓。 
朕昔自潜邸，求集名方，异术玄针，皆得其要，兼收得妙方千余首，无非亲验，并有准绳。 
贵在救民，去除疾苦。并偏于翰林医官院，各取到经乎家传应效药方，合万余道。令尚药奉 
御王怀隐等四人，校勘编类。凡诸论证，并该其中；品药功效，悉载其内。凡候疾之深浅， 
先辨虚实，次察表理，然后依方用药，则无不愈也。庶使天高地浓，明王道之化成；春往秋 
来，布群黎之大惠。昔炎帝神农氏，长于姜水，始教民播种，以省杀生；尝味百草，区别药 
性，救夭伤之命，延老病之生，黔首日用而不知，圣人之至德也。夫医道之难，昔贤犹病。 
设使诵而未能解，解而未能别，别而未能明，明而未能尽，穷此之道者，其精勤明智之士欤 
！朕尊居亿兆之上，常以百姓为心，念五气之或乖，恐一物之失所，不尽生理，朕甚悯焉！ 
所 
以亲阅方书，俾令撰集，冀溥天之下，各保遐年，同我生民，跻于寿域。今编勒成一百卷， 
命曰《太平圣惠方》，仍令雕刻印版，遍施华夷。凡尔生灵，宜知朕意。 



<目录>卷第一

<篇名>叙为医

内容：夫清浊形分。阴阳位设。四时序矣。万物生矣。滋味既兴。疾恙斯作。神农尝之百草。 
黄帝立以九针。岐伯雷公。备论诊脉。华佗扁鹊。广着群书。分弦钩毛石之功。定君臣佐使 
之用。立神圣功巧。判虚实浮沉。迩后伎士分镳。名医接踵。皆穷玄奥。尽播声光。自古迄 
今。更相祖述。道符济国。志在救人也。夫为医者。先须谙甲乙素问。明堂针经。俞穴流注。 
本草药对。三部九候。五脏六腑。表里虚实。阴阳盛衰。诸家方论。并须精熟。然后涉猎诗 
书。该博释老。全之四教。备以五常。明希夷恬淡之门。达喜舍慈悲之旨。傥尽穷其大体。 
即 
无 
炫耀声称。泛滥名节。心中未了。指下难明。欲别死生。深为造次。故曰医者意也。非常之 
意尔。是以上医医国。中医医人。下医医病。又曰上医听声。中医察色。下医诊脉。又曰上 
医疗未病。中医疗欲病。下医疗已病。夫如是则须洞明物理。晓达人情。悟造化之变通。定 
吉凶之机要。视表知里。诊候处方。常怀拯物之心。并救含灵之苦。苟用药有准。则厥疾必 
瘳。若能留心于斯。具而学之。则为医之道。尽善尽美。触事皆通矣。 



<目录>卷第一

<篇名>叙诊脉法

内容：夫脉者。医之大业也。既不深究其道。何以为医者哉。是以古之哲医。寤寐俯仰。不与 
常人同域。造次必在于医。颠沛必在于医。故医者必能感于鬼神。通于天地。可以济众。可 
以依凭。若与常人混其波澜。则庶事隳坏。使夫物类。将何仰焉。由是言之。学人必当摒弃 
俗情 
经曰∶诊脉之法。常以平旦阴气未动。阳气未散。饮食未进。经脉未盛。络脉调匀。气 
血未乱。乃可诊脉。视其五色。察其精明。观五脏有余不足。六腑强弱。形之盛衰。可以决 
生死 
凡人禀形气。有中适。有躁静。各各不同。气脉潮动。亦各随其性韵。故呼而脉再至。 
吸而脉再至。呼吸之间复一至。合为五至。此为中适者也。春秋中。日夜正等。其呼而脉至 
多。吸而脉至少。或吸而脉至多。呼而脉至少。此则不同。为冬夏日夜长短之异也。凡气脉 
呼吸。昼夜变通。效于四时。然于呼吸定息。应五至之限。无有亏僻。犹晷刻与四时长短。 
而岁功日数无遗也。若人状貌有羸有壮。其呼吸虽相接续。而昼夜息度。随其漏刻。是谓呼 
吸象昼夜。变通效于四时也。 



<目录>卷第一

<篇名>分寸关尺三部脉位法

内容：夫寸关尺位。多有不同。然脉法始于黄帝。难经起自扁鹊。此之二部。俱是祖宗。诸家 
所述。盖并枝叶。今则分其尺寸。定其阴阳。的举指归。用明大要。俾令后学。免更狐疑。 
经曰∶凡寸关尺者。脉之要会也。从关至尺。是尺内。阴之所治也。从关至鱼际。是寸口内。 
阳之所治也。故分寸为尺。分尺为寸。阴得尺内一寸。阳得寸内九分。尺寸终始。一寸九分 
也。夫人之三部。寸口在上。关脉在中。尺脉在下。经云∶先言尺。后言寸。不从上而言。 
反从下起者。缘尺泽是人性命之根本。寸口者人身之本。故有命然后有身。所以先言尺泽在 
上。盖取命之根本。然后及于身而言之也。凡十二经脉。有病之时。先于尺泽寸口而见之。 
故尺寸者。是脉之要会也。从关至尺。是尺内阴之所治者。夫三部之脉取中。而上下分之。 
从关中下至尺泽为内。是属阴。故言内阴之所治也。言尺泽者。尺脉一寸之外。余脉下入不 
见。如入深泽而沉。故曰尺泽也。凡诊之者。若寸口关脉不见。唯尺脉在者。其人必不死。 
亦如树之有根。枝叶虽枯。其根气元活。故寸关者枝叶也。尺泽者根本也。从关至鱼际是寸 
口内。阳之所治者。夫自关而向上分之。上至寸口。故言关至鱼际也。鱼际者是掌骨后际。 
如鱼之颈际。故曰鱼际也。言从关上至鱼际。下占一寸属阳。是内阳之所治也。然寸口虽占 
一寸。而脉见九分者。言阳数奇。阴数偶故也。是以关上属阳。故言九奇也。关下属阴。故 
言寸偶也。故分寸为尺者。夫关以上。虽取一寸。而脉见九分。故曰分寸。为其先取一尺而 
言。盖先从根本言之。故一尺内取一寸。一寸内取九分而诊之。故言分寸为尺。从尺而取寸。 
从寸而取分是也。分尺作寸者。从关以下至尺泽也。盖取脉长一寸而诊之。其一寸之脉。盖 
先取一尺之分。而其中除却九寸。而更取一寸用之。故言阴得尺内一寸。阳得寸内九分。从 
始至终。寸尺位脉长一寸九分。此则尺寸始终之法也。凡寸后尺前。两境之内生于关。为寸 
关尺也。上部属阳故法天。下部属阴故法地。中部阴阳相共。故法人。关者穿也。言上可以 
穿其天。下可以穿其地。上下关通。而取其中。故言关也。而分三部候天地人。以法三才也。 
凡古法定尺寸者。皆先取一尺而言之。从尺而取寸。此则是其大纲也。又凡人长短不同。其 
形各异。又曰人长则脉长。人短则脉短。据此之言。岂可执其一概。必在医者以意审详。今 
则以鱼际骨下为寸口。位占九分。更下行一寸为尺部。合成一寸九分。中间为关部。以安三 
指 
不欲备载。深为冗繁。故不可以依凭尔。 



<目录>卷第一

<篇名>辨九候法

内容：黄帝曰∶余闻九候于夫子。众多博大。不可胜数。余愿闻要道。以属子孙。传之后世。 
着之骨髓。藏之肝肺。歃血而受。不敢妄泄。令合天道。必有终始。上应天光星辰历纪。下 
副四时五行贵贱。更立冬阴夏阳。以人应之奈何。愿闻其方。岐伯曰∶妙乎哉问也。此天地 
之至数。帝曰∶愿闻天地之至数。岐伯曰∶始于一终于九焉。一者天。二者地。三者人。因 
而三之。三三者九。以应九野。故人有三部。部有三候。以决死生。以处百病。以调虚实。 
而除邪疾。帝曰∶何谓三部？岐伯曰∶有下部。有中部。有上部。部各有三候。三候者。有 
天有地有人也。必指而导之。乃以为真。故下部之天以候肝。地以候肾。人以候脾胃之气。 
帝曰∶中部之候奈何？岐伯曰∶亦有天。亦有地。亦有人。天以候肺。地以候胸中之气。人 
以候心。帝曰∶上部以何候之？岐伯曰∶亦有天。亦有地。亦有人。天以候头角之气。人以 
候耳目之气。地以候口齿之气。三部各有天。各有地。各有人。三而成天。三而成地。三而 
成人。合则为九。九分为九野。九野为九脏。故神脏五。形脏四。合为九脏。五脏已败。其 
色必夭。夭必死矣。帝曰∶以候奈何？岐伯曰∶必先度其形之肥瘦。以调其气之虚实。实则 
泻之。虚则补之。必先去其血脉。而后调之。无问其病。以平为期。帝曰∶决死生奈何？岐 
伯 
曰∶形盛脉细。少气不足以息者危。形瘦脉大。胸中气多者死。形气相得者生。参伍不调者 
病。三部九候皆相失者死。上下左右之脉相应。如参舂者病甚。上下左右相失。不可数者死。 
中 



<目录>卷第一

<篇名>辨两手五脏六腑脉所主法

内容：肝心出左。脾肺出右。肾与命门俱出尺部。魂魄谷神皆见寸口。左主司官。右主司府。 
左大 
人无 
与胆 
神门 
右手寸口者。肺与大肠脉之所出也。关上者。脾与胃脉之所出也。尺中者。命门三焦脉 
之所 
皆沉 
仿此 



<目录>卷第一

<篇名>辨五脏六腑经脉所合法

内容：肝脉曰足厥阴。与胆脉曰足少阳合。心脉曰手少阴。与小肠脉曰手太阳合。脾脉曰足太 
阴。 
足太 
二经 



<目录>卷第一

<篇名>诊五脏脉轻重法

内容：初持脉如三菽之重。与皮毛相得者。是肺部也。如六菽之重。与血脉相得者。心部也。 
如九 
来疾 



<目录>卷第一

<篇名>辨脉形状

内容：浮脉。按之不足。举之有余。但浮于指下。沉脉。举之不足。按之有余。重按乃得。涩 
脉。 
却。 
细脉。小大于微。恒有但细尔。微脉。极细而软。或欲绝。若有若无。弦脉。举之无。按之 
如弓 
来但 
按 
伏 
一曰指下无。两旁有。软脉。极软而浮细。曰软。虚脉。迟大而软。按之不足。隐指下豁豁 
然。曰虚。实脉。大而长。微强。按之隐指 然。曰实。促脉。去来皆疾。时止曰促。结 
脉。往来缓。时一止复来。脉结者生。代脉。动而中止。不能自还。因而复动。名曰代。不 
可治。散脉。大为散。散者气实血虚。有表无里。革脉。有似沉伏。实大长微弦。 
弦与紧相类。浮与芤相类。软与弱相类。微与涩相类。沉与伏相类。缓与迟相类。革与 
实相类。滑与数相类。 



<目录>卷第一

<篇名>分别脉病形状

内容：凡诊脉。视其人大小长短。及性气缓急。脉之。皆如其人形性则吉。反之者则凶。 
夫脉者血之府也。长则气理。短则气病。数则心烦。大则病进。上盛则气高。下盛则气 
胀。代则气衰。细则气少。 
短而急者病在上。长而缓者病在下。弦而沉者病在内。浮而洪者病在外。滑而微浮病在 
肺。 
脉 
诸 
下 
脉与肌肉相得。久持之至者。可下之。弦小紧者。可下之。弦迟者。宜温药。紧数者。 
可发汗。 
寸口脉浮大而疾者。名曰阳中之阳。病苦烦满。身热。头痛。腹中热。 
寸口脉沉细者。名曰阳中之阴。病苦悲伤不乐。恶闻人声。少气。时时汗出。阴气不通 
两臂不举。 
尺脉沉细。名曰阴中之阴。苦两胫酸疼。不能久立。阴气衰。小便余沥。阴下湿痒。 
尺寸脉牢而长。关中无。此为阴干阳。苦两胫重。小腹引腰痛。 
寸口脉壮大。尺中无。此为阳干阴。苦腰背痛。阴中伤。足胫寒。 
尺脉浮而大。为阳干阴。苦小腹痛满。不能溺。溺即阴中痛。大便亦然。寸口脉紧者中 
风。风攻头痛。 
夫疟脉自弦。弦数多热。弦迟多寒。初持脉如躁之状。久久按之细而牢。苦腰腹相引痛 
。不能食。足胫重。 
脉来乍大乍小。乍短乍长。为祸祟。脉来但实者。为心劳。脉来洪大袅袅者。祸祟。寸 
口脉 
脉来 
者。 
脉来 
脉 
入 
有积聚。击痛。脉沉而细。下焦寒。小便数。苦 痛。下重痢。脉滑而浮散者。有风。脉短 
而滑者。病酒。脉紧而滑者。吐逆。脉迟而缓者。脾胃有寒。脉弦而钩。胁下如刀刺。状如 
飞尸。至困而不死。脉沉而迟。腹藏有冷病。脉浮而细滑。伤于寒饮。脉沉而数。其人中水 
。冬时不治自愈。脉滑者。阳气盛。脉微而紧者。有寒。脉涩细而紧者。痹病。脉沉而滑。 
为下重。背膂痛。脉短而数。心痛必烦。脉紧而数。寒热俱发。必当下之乃愈。脉微弱者。 
有寒。少气。脉实紧者。胃中有寒。苦不能食。时时利者。当难治。脉弦而紧。胁下痛。脉 
大细滑。中有短气。脉微小者。血气俱少。脉涩者。少血多气。脉滑者。多血少气。脉大者。 
气血俱多。两手脉前部阳绝者。苦心下寒。口中热。脉洪大紧急。病在外。苦头痛。发痈肿 
。脉细小紧急。病在中。寒疝。瘕积聚。腹中痛。脉浮大。中风。头重鼻塞。脉微浮。秋吉 
冬病。脉来疾者为热。迟者为寒。滑为鬼疰。弦为切痛。脉沉重而直前绝者。病血在腹间。 
脉沉重而中散者。因寒食成症。脉沉而急。病伤暑暴发虚热。脉来中散绝者。病 渴。脉沉 
重。前不至寸口。徘徊绝者。病在肌肉遁尸。脉累累如贯珠不前至。有风寒在大肠。伏留不 
去。脉来累累而止。不至寸口。软者结热在小肠膜中。伏留不去。脉微。即阳气不足。沾热 
汗出。凡无阳即厥。无阴即呕。阳微不能呼。阴微不能吸。呼吸不足。胸中气促。前大后小 
即头痛目眩。前小后大即胸满短气。上部有脉。下部无脉。其人当吐不吐者死。阳邪来。见 
浮洪。阴邪来。见沉细。水谷来。见实坚。浮而滑者宿食。洪大伤寒热病。弦小者寒癖。浮 
滑之脉速疾者。食不消。脾不磨也。关脉坚而滑者。蛔（音回）虫也。尺脉沉滑者。寸白虫 
也。 
三部或至或不至。冷气在胃中。故令脉不通也。脉紧而急者。为遁尸。脉紧而长过寸口者。 
疰病。关脉浮。积热在胃中。尺脉浮者。客热在下焦。 
诸浮。诸紧。诸弦。诸沉。诸涩。诸滑。若在寸口。膈以上病。若在关上。胃以下病。 
若在 
之所 
关为 



<目录>卷第一

<篇名>平寸口脉法

内容：寸口脉沉紧。苦心下有寒。时痛。即有积邪。 
寸口脉偏绝。则臂偏不遂。其人两手俱绝者。不可治。 
寸口脉 如羹上肥。阳气微。 
寸口脉连连如蜘蛛丝。阴气衰。 
寸口脉沉而紧。病在中。浮而盛。病在外。 
寸口脉沉而弱。寒中疝瘕。小腹痛。 
寸口脉滑而迟。不沉不浮。不长不短者。为无病。 
寸口脉沉大而滑。沉即为血实。滑即为气实。血气相搏。入脏即死。入腑自愈。 
寸口脉弦而紧。弦即卫气不行。卫气不行即恶寒。水下流走肠间。 
寸口脉紧或浮。膈上有寒。肺下有水气。 
寸口脉沉滑者。中有水气。血实目肿。 
寸口脉双弦。两胁下拘急而痛。淅淅恶寒。 
寸口脉浮而滑。头中痛。 
寸口脉缓而迟。缓即为虚。迟则为寒。虚寒相搏则欲温食。食冷即咽痛。 
寸口脉迟而涩。迟即为寒。涩为少血。 
寸口脉浮大。按之反涩。尺中亦微而涩。故知有滞气宿食。 
寸口脉动而弱。动即为惊。弱即为悸。 
寸口脉微弱。气血俱虚。男子即吐血。妇人即下血。 
寸口脉浮。中风发热头痛。 
寸口脉紧。伤寒头痛。 
寸口脉缓。皮肤顽痹不仁。风寒入肌肉。 
寸口脉滑。阳气实。胸中壅满。吐逆。 
寸口脉弦。心中 。微头痛。胃脘痛。心下有水气。 
寸口脉弱。阳气虚。自汗出。 
寸口脉涩。是胃气少虚竭不足。 
寸口脉芤。即吐血。微芤者衄血。 
寸口脉伏。胸中逆气。噎塞不通。是诸气上冲胸中也。 
寸口脉沉。胸中引胁痛。胸膈有水气。 
寸口脉软弱。汗自出。是虚损病。 
寸口脉迟。上焦有寒。 
寸口脉实。上焦生热。 



<目录>卷第一

<篇名>平关脉法

内容：关脉时来时去。乍大乍小。乍疏乍数者。胃中寒热羸弱。不欲食。如疟状。 
关脉涩坚大实。按之不减有力。为中焦实。有伏结在胃中。 
关脉滑。乍大乍小不匀。必吐逆。 
关脉浮大。风在胃中。张口肩息。心下澹澹。食即欲呕。 
关脉微浮。有积热在胃中。呕吐蛔（音回）虫。心神健忘。 
关脉弦而长。有痛如刀刺之状。在脐左右上下。 
关脉浮。气虚腹满。不欲饮食。 
关脉紧。心下苦满痛。脉紧为实也。 
关脉微。胃中有冷气。心下拘急。 
关脉数。胃中有客热。 
关脉缓弱。脾胃气不足。不能食。 
关脉浮滑。胃中有热。热气满则不欲食。食即吐逆。 
关脉弦。胃中有虚冷气。心下厥逆。 
关脉弱。胃气虚。胃中有客热。脉弱为大虚小热。有热不可大攻之。热去即寒生。 
关脉涩。血气逆冷为血虚也。 
关脉芤。大便下血。 
关脉伏。腹内有气溏泄。 
关脉洪。胃中有热。必烦渴。 
关脉沉。心下有冷气。苦满吞酸。 
关脉软。苦虚冷。脾气弱。重下痢。 
关脉迟。胃中有寒。 
关脉实。即脾胃气塞。热盛腹满。 



<目录>卷第一

<篇名>平尺脉法

内容：尺脉弱。下焦冷。无阳气。 
尺脉牢小者。足胫寒痿痹。 
尺脉细。溏泄下冷痢。 
尺脉细而急者。筋挛痹不能行。 
尺脉大者。热在腹中。小便赤痛。 
尺脉按之不绝。若与关脉相应和滑者。男子气盛血实。妇人即为妊娠。 
尺中来而断绝者。男子小腹有滞气。妇人月水不利。 
尺脉浮。下焦热。大小便难。 
尺脉坚。脐下及小腹结痛。 
尺脉微。厥逆。小腹有寒气。 
尺脉数。恶寒。脐下热痛。小便赤黄。 
尺脉缓。脚弱下肿。小便难。有余沥。 
尺脉滑。血气寒。经络不利。 
尺脉弦。小腹疼。腹中拘急。 
尺脉涩。足胫逆冷。小便频。 
尺脉芤。下焦虚。小便脱血。 
尺脉伏。小腹痛。寒疝瘕有水谷不化。 
尺脉沉。腰背痛。 
尺脉软。脚弱风痹。小便难。 
尺脉迟。下焦有寒。 
尺脉紧。脐下切痛。 
尺脉微牢。腰胯冷。小腹痛。小便不禁。 



<目录>卷第一

<篇名>辨七表八里脉法

内容：浮芤滑实弦紧洪为七表。迟缓涩微沉伏濡弱为八里。 
浮为中风。左手寸口脉浮。中风发热头痛。关脉浮。腹胀胃虚。尺脉浮。大便难。右手 
寸口脉浮。肺风鼻塞。关脉浮。食不消化。尺脉浮。小便涩也。 
芤为失血。及血实。左手寸口脉芤。则吐血或衄血。关脉芤。大便下血。尺脉芤。小便 
赤 
滑为吐逆。寸口滑。胸满气逆。关脉滑。胸中寒吐逆。不欲食。尺脉滑。为下痢。妇人 
月信不通。滑脉但在寸关。皆主吐逆也。 
实为下痢。寸口实。胸中热。关脉实。腹中满。寒疝。气急下痢。尺脉实。小腹满痛。 
小便涩。 
弦为拘急。寸口脉弦。胸中急痛。关脉弦。胃中寒。心下拘急。尺脉弦。小腹急满。左 
右弦皆主拘急也。 
紧为痛。寸口脉紧。头中痛。关脉紧。心下痛。尺脉紧。脐下痛。左右紧皆主痛也。 
洪为热。寸口脉洪。胸胁热满。关脉洪。胃中有积热。吐逆无常。尺脉洪。小腹满。阴 
中痛。左右洪皆主热也。 
迟为寒。寸口脉迟。上焦有寒。关脉迟。中焦有寒。尺脉迟。下焦有寒。左右迟皆主寒 
也。 
缓为风结。寸口脉缓。皮肤不仁。关脉缓。腹中有风结。尺脉缓。下焦有寒。左右缓皆 
主风寒也。 
涩为血滞。寸口脉涩。阳气虚。卫气不足。关脉涩。心血气虚。荣气不足。尺脉涩。足 
胫逆冷。腹中雷鸣。左右涩皆主气不足也。 
微为气痞。寸口脉微。上焦寒气痞结。关脉微。胃中寒。心下痛。 然。尺脉微。小 
腹有寒积聚。左右微皆为气痞也。 
沉为水。寸口脉沉。胸中有寒饮。关脉沉。心下满短气。尺脉沉。腰痛脚弱有急水气。 
左右沉皆主水也。 
伏为物聚。寸口脉伏。胸中有物聚也。关脉伏。有水气。溏泄。尺脉伏。有水谷不化。 
左右伏皆有物聚也。 
濡为虚损。寸口脉濡。气少。虚损多汗。关脉濡。苦重下虚弱。尺脉濡。发热恶寒。左 
右濡俱主虚损也。 
弱为筋萎。寸口脉弱。阳气虚。汗自出。关脉弱。胃气不足。小热大虚。尺脉弱。骨肉 
酸疼。左右弱皆主虚也。 
浮芤相搏。中风衄血。浮滑相搏。中风吐逆。浮实相搏。中风下痢。浮弦相搏。中风拘 
急。浮紧相搏。中风体痛。浮芤相搏。中风发热。 



<目录>卷第一

<篇名>辨阴阳脉法

内容：脉有阴阳之法何谓也。然呼出心与肺。吸入肾与肝。呼吸之间。脾受谷味也。其脉在中 
。浮 
肺也。 
其脉在 
脉有阳盛阴虚。阴盛阳虚何谓也。然沉之损小。浮之实大。故曰阳盛阴虚。浮之损小。 
沉之实大。故曰阴盛阳虚。是阴阳虚实之意也。 
阳脉见寸口浮而实大。今轻手按之更减损小。故言阳虚。重手按之反更实大。故曰阳实 
也。 
脉有一阴一阳。一阴二阳。一阴三阳。有一阳一阴。一阳二阴。一阳三阴。凡此六脉者 
。谓 
也。 
一阴 
时 
凡脉浮大数动滑。阳也。沉涩弱弦微。阴也。长者为阳。短者为阴。阳病见阴脉者。逆 
也。 
即腹 



<目录>卷第一

<篇名>辨营卫经脉与漏刻相应度数法

内容：凡人营卫之气与经脉。漏刻相应。阴气为营。营者血也。行于经脉之中。阳气为卫。卫 
者气 
营 
吸 
三 
刻 
卫 



<目录>卷第一

<篇名>辨脉虚实法

内容：人有三虚三实者。谓有脉之虚实。有病之虚实。有诊之虚实也。脉有虚实者。脉来濡者 
为虚 
急者 
实内虚。内痛外快。为内实外虚。故曰虚实也。 
又邪气盛则实。精气脱则虚。何者是重实大热病。气热脉满者是也。浮之损小。沉之实 
大。名曰阴盛阳虚。沉之损小。浮之实大。名曰阳盛阴虚。 
脉盛。皮热。腹胀。前后不通。闷瞀。为五实。 
脉细。皮寒。气少。泄痢前后。饮食不入。为五虚。 



<目录>卷第一

<篇名>辨损至脉法

内容：脉有损至。何谓也。然至之脉。一呼再至曰平。三至曰离经。四至曰夺精。五至曰困。 
六至 
此 
落。二损损于血脉。血脉虚少。则不能营于五脏六腑。三损损于肌肉。肌肉消瘦。则食饮不 
为 
病也 
于肺 
肾者 



<目录>卷第一

<篇名>辨奇经八脉法

内容：脉有奇经八脉者何谓也。然有阳维有阴维。有阳跷有阴跷。有冲。有督。有任。有带 
之脉。 
何独 
十二 
既 
夫 
一 
任脉者起于中极之下。以上毛际。循腹里。上关元。至咽喉。夫任者妊也。此是人之生 
养之本。故曰任脉中极之下。长强之上也。此是奇经之二脉也。 
冲脉者。起于气冲。并阳明之经。夹脐上行。至胸中而散。夫冲脉者阴脉之海也。冲者 
通也。言此脉下至于足。上至于头。通受十二经之气血。故曰冲焉。此奇经之三脉也。 
带脉者。起于季胁。回身一周。夫带者。言束也。言总束诸脉。使得调柔也。季胁在肋 
下。下接髋骨之间是也。回。绕也。绕身一周。犹如腰带焉。此奇经之四脉也。 
阳跷脉者。起于跟中。循外踝。上行入风池。夫跷者捷疾也。言此脉是人行走之机要。 
动足之所由也。故曰跷脉焉。此奇经之五脉也。 
阴跷脉者。亦起于跟中。循内踝。上行至咽喉。交贯冲脉。其阴跷义与阳跷同。此奇经 
之六脉也。 
阳维阴维者。经络于身溢蓄。不能环流溉灌诸经者也。故阳维起于诸阳会也。阴维起于 
诸阴 
经之 
入于 
内。 
故 
奇经之为病何如。然阳维维于阳。阴维维于阴。阴阳不能相维。则怅然失志。容容不能 
自收持。夫怅然者其人惊。惊即病。维脉缓。故令人不能自收持。惊即失志。喜忘恍惚也。 
阳跷为病。阴缓而阳急。阳跷在外踝。病即其脉。当从外踝上急。内踝以上缓也。 
阴跷为病。阳缓而阴急。阴跷在内踝。病即其脉。当从内踝以上急。外踝以上缓也。 
冲脉之为病。逆气而里急。冲脉从关元至咽喉。故其脉为病。逆气而里急也。 
督脉之为病。脊强而厥。督脉在脊。病则其脉急。故令脊强也。 
任脉之为病。其内苦结。男子为七疝。女子为瘕聚。任脉起于胞门子户。故其病结为七 
疝瘕聚也。 
带脉之为病。苦腹满。腰容容若坐水中。带脉者。回带人之身体。病即其脉缓。故令腰 
容容也。 
阳维为病苦寒热。阴维为病苦心痛。阳为卫。卫为气。气主肺。故寒热。阴为营。营为 
血。血主心。故心痛。此奇经八脉之为病也。 
又云∶冲脉者起于关元。循腹里。直上至咽喉中。任脉者起于胞门子户。夹脐上行至胸 
中。二本虽不同。亦俱有所据。并可以依用也。 
寸口脉。来大而渐小者。阴络也。苦风痹痈时自发。 
寸口脉。来小而渐大者。阳络也。苦皮肤淫痛汗出恶寒。 
寸口脉。来紧细而长至关者。任脉也。苦绕脐及横有痛。 
诊得任脉。横寸口迟迟者。苦腹中有气上抢心。不得俯仰拘急也。 
诊得阳维浮者。暂起即目眩。阳气盛实。苦肩息洒洒如寒。 
诊得阴维沉大而实者。苦胸中痛。胁下支满心痛也。 
诊得阴维如贯珠者。男子两胁实。腰中痛。女子阴中痛。如有热也。 
诊得带脉左右绕脐。腰脊痛。冲阴股也。 
两手脉浮。阴阳皆盛实者。此为冲督之脉也。冲督之脉者。十二经之道路。冲督用事者 
十二经不复朝见于寸口。其人皆苦恍惚狂痴不定也。 
两手脉细微绵绵。阴脉亦微细绵绵。此为阴跷阳跷之脉。 
尺寸俱浮直下。此为督脉。腰背强痛。不得俯仰。大人癫病。小儿风痫也。 
诊得阳跷病则急。阴跷病则缓。 
尺寸牢。直上直下。为冲脉。胸中有寒疝也。 



<目录>卷第一

<篇名>诊四时脉及太过不及法

内容：春脉弦。夏脉钩。秋脉毛。冬脉石。是王脉耶。将病脉耶。然弦钩毛石者。四时之脉也 
。春 
者心 
脉毛 
轻虚 
脉之来。沉濡而滑。故曰石 
气来实强。是谓太过。病在 
平。益实而滑。如循长竿曰 
曰病。但弦无胃气曰死。春 
病在外。气来虚微。是谓不及。病在内。其脉来。累累如环。如循琅 曰平。来而益数。如 
鸡举足者曰病。前曲后居 
死。夏以胃气为本。秋脉 
微。是谓不及。病在内。 
索消如风吹毛曰死。秋脉 
脉 
脉来上大下锐。濡滑如雀之啄曰平。啄啄连属。其中微曲曰病。来如解索。去如弹石曰死。 
冬脉 
四时。故皆以胃气为本。是谓四时之变病。死生之要会也。脾者中州也。其平善不可得见。 
衰乃见尔。来如雀之啄。如水之下漏。是脾之衰见也。 



<目录>卷第一

<篇名>辨妊娠分别男女及将产脉法

内容：尺中之脉。按之不绝。妇人妊娠也。妇人怀妊离经。其脉浮数。腹痛引腰脊。为今欲生 
也。但离经者不病也。 
妇人欲产。其脉离经。夜半觉痛。日中则生。妇人妊娠四月。欲知男女。左疾为男。右 
疾为女。左右俱疾必怀二子。 
左手沉实为男。右手浮大为女。左右手俱沉实。必生二男。左右手俱浮大。必生二女。 
妇人 
右俱大产二子者。其脉如实状也。 
左右俱浮为产二男。不尔则回女作男。左右俱沉为产二女。不尔则回男作女也。 
左右尺中浮大者为男。尺中沉细者为女。若尺中来而断绝者。月水不利也。 
凡脉得太阳为男。得太阴为女。太阴则沉。太阳则浮也。 



<目录>卷第一

<篇名>辨小儿脉法

内容：夫小儿脉。三岁以上。五岁以下。然可看候。与大人有异。呼吸八至。是其常也。九至 
者病。十至者困。 
小儿脉紧者。必风痫也。脉沉者。乳不消。脉弦急者为客忤。脉沉数者骨间有冷。脉浮 
而数 
长乍 
小儿变蒸之时。身热而脉乱。汗出。不欲食乳。食乳则吐逆。不可用药。必自瘥矣。 
小儿病困。汗出如珠。着身不流者不可治。 
小儿久下痢。脉浮而腹痛者。不可治。 
小儿有病。胸陷。口唇干。目直。口中气冷。头低。卧不举身。手足垂软。身体强直。 
掌中冷。皆不可治。 



<目录>卷第一

<篇名>辨脉动止投数法

内容：脉一动一止二日死。一经云一日死。脉二动一止三日死。脉三动一止四日死。或五日死 
。脉 
一止 
一经云 
一经云 
一经云 
死。脉 
脉来五十投而不止者。五脏皆受气。是荣卫不失。即无病也。脉来四十投而一止者。一 
脏无 
投而 
脉一来而久住者。病在心主中。脉二来而久住者。病在肝支中。脉三来而久住者。病在 
脾下。脉四来而久住者。病在肾间。脉五来而久住者。病在肺支间。 
五脉病虚羸。人得此者死。所以然者。药不得而治。针不得而及。如是盛人可治。气全 
故也。 



<目录>卷第一

<篇名>扁鹊诊诸反逆脉法

内容：脉病。人不病。来如屋漏雀啄者死。屋漏者。绝止时时复起。而不相连者也。雀啄者。 
顿来其数而疾也。又经云。得病七八日。脉如屋漏雀啄者死。脉弹人手如黍米也。 
脉来如弹石。去如解索者死。弹石者。辟辟急也。解索者。动数而随散乱。无复次绪也 
顺则生。逆则死。所谓顺者。手足温。逆者手足冷也。病患脉如虾之游。如鱼之翔者死。如 
虾游者。苒苒起寻复退没。不知所在。久乃复起。起辄迟。而没去速者是也。鱼翔者。似鱼 
不行而但掉尾动头。诊而久住者是也。 
脉浮短者其人肺伤诸气微少。不过一年死。法当嗽也。脉如转豆者死。脉如偃刀者死。 
似侧刀刃也。脉涌涌不去者死。脉分绝者死。而上下分散也。 
脉有表无里者死。经名曰结去。何谓结去。在指下如麻子动摇而去。属肾。名曰结去。 
不可 
而微 
脉来洪大。盛而坚硬者。血气俱盛实也。 
病若闭目不欲见人。脉当得汗脉强急而长。而反得肺脉浮短而涩者死。 
病若开目而渴。心下牢者。脉当得紧实而数。反得濡而微者死。 
病若吐血复鼻衄。脉当得沉细。而反浮大牢者死。 
病若谵言妄语。身有热。脉当洪大。而反手足四逆。脉细而微者死。 
病若大肠而泄。脉当微细涩。而反得紧大而滑者死。 
又形脉与病相反者死。 
病头痛目痛脉反短涩者死。 
病若腹痛。脉反浮大而长者死。 
病若腹满而喘。脉反滑利者死。 
病若四肢厥逆。脉反浮大而短者死。 
病若耳聋。脉反浮大而涩者死。 
病若脑痛。脉反大而缓者死。 
左有病右痛。下有病上痛。此为逆。逆者不可治。 
脉来沉之绝濡。浮之不止。推手者半月死。 
人形病脉不病者生。脉病形不病者死。 
人病尸厥。呼之不应。脉绝者死。脉当大反小者死。 
肥人脉细小如丝欲绝者死。羸人得躁脉者死。人自涩。而脉来往滑者死。人自滑。而脉 
来涩者死。人自小。而脉来往大者死。人自短。而脉来往长者死。人自长。而脉来往短者死。 
人 
诊五脏六腑十二经脉。皆有相反。有一反逆。即为死候也。 



<目录>卷第一

<篇名>辨七诊脉法

内容：七诊脉。诸家经论。不尽分别。今显脉形状。并疾病有可疗者。不可疗者。同论于中。 
将明未显尔。 
独大者。皮肤壮热。喘息上冲。其脉通度三关。多出少入。与太过相似。两手并极。此 
乃不治之疾。 
独小者。四体微寒。中膈气闭。复冲两胁。其脉沉沉度于三关。名曰独小。小者气也。 
不治之疾。 
独寒者。恶寒也。四肢俱冷。伏阳在内。其脉指下沉沉如烂练线。按之不知所在。此不 
治之疾。 
独热者。四肢俱热。脏腑亦热。其脉洪数。故曰独热。可治之疾。 
独迟者。其脉三部俱迟。气在皮肤。致有不安。可治之病。 
独疾者。寸关急数。尺脉微虚。热在于胃。致使口干心躁。鼻塞头疼。可治之疾。 
独陷者。其脉软。隐在肌肉。阴阳并然。四肢不举。疼痛在骨。名曰独陷。可治之疾。 



<目录>卷第一

<篇名>诊百病决死生法

内容：诊人温病。三四日不得汗。脉大疾者生。脉细难得者死。 
诊人温病。 大热。其脉细小者死。 
诊人病甚而脉不调者。难瘥。 
诊人病甚而脉洪。易瘥。 
诊人头痛目痛。卒视无所见者死。 
诊人温病下利。腹中痛甚者死。 
诊人病汗不出。出不至足者死。 
诊人病疟。腰脊强急螈 者。不可治。 
诊人热病七八日。气不喘。脉不数者。当后三日温汗。汗不出者死。 
诊人热病七八日。其脉微细。小便赤黄。口燥。舌焦干黑者死。 
热病不得汗。脉盛躁。得汗者生。不得汗者难瘥。 
热病已得汗。脉静安者生。脉躁者难治。 
热病脉躁盛而不得汗者。此阳之极也。十死不治。 
热病已得汗。脉常躁盛。气之极也。亦死。 
热病已得汗。常大热不去者死。 
热病已得汗。热未去。脉微躁者。慎不得刺治也。 
热病发热。热甚者。其脉阴阳皆竭。慎勿刺。汗不出。必不治。 
诊癫病。脉实坚者生。脉沉细小者死。 
诊人心腹积聚。其脉坚急者生。虚弱者死。 
若腹大胀。四肢逆冷。其人脉形长者死。 
诊人心腹痛。痛不得息。脉细小迟者生。紧大疾者死。 
诊肠 下脓血脉沉小流连者生。数疾大热者死。 
诊人肠 下脓血。脉沉者生。浮者死。 
诊洞泄。食不化。下脓血。脉数微小者生。坚急者死。 
诊肠 下脓血。脉弦绝则死。滑大则生。凡肠 之属。身不热。脉不弦绝。滑大皆生。 
弦涩皆死。 
诊诸 下脓血。有寒者生。有热者死。 
诊诸肠 。其脉滑者生。浮者死。弦绝涩者皆死。 
诊咳嗽。脉沉坚者死。浮直者生。 
诊吐血衄血。脉滑小弱者生。实大者死。 
诊唾血。脉坚强者死。滑者生也。 
夫病吐血而嗽上气。其脉数。有热不得卧者死。 
夫病咳嗽羸瘦。脉坚大者死。 
诊伤寒咳嗽上气。其脉散者死。谓其形损故也。 
诊嗽脱形发热。脉坚急者死。 
诊嗽而呕。腹胀而泄。其脉弦弦欲绝者死。 
诊诸咳嗽。其脉浮软者生。沉伏者死。 
诊人肌瘦脱肛。形热不去者死。 
诊上气脉数者死。 
诊上气面浮肿。肩息。其脉大不可治。加利必死。 
诊人消渴。其脉数大者生。细小浮短者死。 
诊人消渴。脉实大病久可治。脉小坚急不可治。 
诊人病 蚀肛阴。其脉虚小者生。脉坚急者死。 
诊人肠癖筋挛。其脉小细。安静者生。浮大坚者死。 
诊人被风不仁痿厥。其脉虚者生。坚急疾者死。 
诊人上气喘急低昂。其脉滑手足温者生。脉涩四肢寒者死。 
诊人汗出苦衄。其脉小滑者生。大躁者死。 
诊人寒热螈 。其脉代绝者死。 
诊金疮血出太多。脉虚细者生。实大者死。 
诊人阴阳俱竭者。见其齿上如熟小豆。其脉躁者死。 
诊人从高跌仆。内伤。胀满。其脉坚强者生。小弱者死。 
诊伤寒热盛。脉浮大者生。沉小者死。 
诊伤寒已得汗。脉沉小者生。浮大者死。 
诊心腹积聚。其脉劲强者生。沉小者死。 
诊厥逆汗出。脉坚急者生。虚缓者死。 
诊水病。脉洪者可治。微细者不可治。 
诊水病阴闭。其脉浮大者生。沉细虚小者则死。 
诊水病腹大如鼓。脉实者生。虚者死。 
诊泄注脉缓时小结者生。浮大数者死。 
诊人内外俱虚。身体冷而汗出。微呕而烦扰。手足厥逆。体不得安静者死。 
诊寒气上攻。脉实而顺滑者生。实而逆涩则死。 
诊金疮出血。脉沉小者生。浮大者死。 
诊人卒得中恶。脉大而缓者生。坚而浮者死。坚细而微者亦生。 
诊中恶吐血数升。脉沉细者死。浮大而疾者生。 
诊人为百药所伤。脉微细者死。洪大而速者生。 
诊老人脉微微。阳羸阴强者生。脉躁大加息者死。阴弱阳强。脉至而代。奇月而死。 
诊热病三五日。身体热。腹满头痛。食饮如故。脉直而疾者。八日死。 
尺脉涩如坚。为血实气虚也。其发病。腹痛逆满。气上冲。此为妇人胞中绝伤。有恶血 
久成结瘕。黍 赤而死。 
脉来细而微者。血气俱不足。细而来有力者。谷气不充。得节转动。枣叶生而死。 
左手寸口脉偏动。乍大乍小不齐。从寸口至关。关至尺。三部之位。处处动摇。各异不 
同。其人仲夏得之。此脉桃叶落而死。 
右手寸口脉偏沉伏。乍大乍小。朝来浮大。暮夜沉伏。浮即太过鱼际。沉伏即不至关中。 
往来无常。时复来者。榆叶枯落而死。 
左手尺部脉三十动一止。又须臾还。三十动一止。乍动乍疏。不与息数相应。其人虽食 
谷。犹不愈。蘩草生而死。 
右手尺部脉三十动而一止。止而复来。来如循直木。如循张弓弦。 然如两人共引一 
索。至立春而死。 



<目录>卷第一

<篇名>诊三部虚实决死生法

内容：三部脉实。长病得之不治。 
三部脉虚。长病得之不治。虚而涩。长病亦死。虚而滑亦死。虚而缓亦死。虚而弦急癫 
痫亦死矣。 
三部脉浮而结。长病得之死。浮而滑。长病亦死。 
三部脉弦而数。卒病得之死。 
三部脉微而伏。长病得之死。 
三部脉粗。长病得之死。卒病得之生。 
三部脉 如羹上肥。长病得之死。卒病得之生。 
三部脉连连如蜘蛛丝。长病得之死。卒病得之生。 
三部脉软。长病不治自愈。卒病得之生。 
三部脉如革。长病得之死。卒病得之生。 
三部脉累累如贯珠。长病得之死。 
三部脉如水淹然流。长病不治自愈。 
三部脉如水之流者。长病得之生。卒病得之死。 
三部脉实而滑。长病得之瘥。卒病得之死。 
三部脉羸。非其人得之死。 
三部脉坚而数。如张弓弦。蛊毒病必死。 
三部脉数软。蛊毒病得之生。 
三部脉如屋漏。长病得之死。 
三部脉如雀啄。长病得之死。 
三部脉浮而数。长病得之生。卒病得之死。 
三部脉细长软。长病得之生。微而紧亦生。 
三部脉芤。长病得之生。 
三部脉细而数。长病得之生。 
三部脉弦急。长病得之生。 
三部脉如釜中汤沸。朝得暮死。半夜得日中死。日中得夜半死。 
三部脉实而滑。长病得之死。实而缓则生。实而紧亦生。 
三部脉紧急。癫病可治。 



<目录>卷第一

<篇名>察声色决死生法

内容：夫精明五色者。气之华也。 
凡人赤者欲如帛裹朱砂。不欲如赭色也。白者欲如白璧之色。不欲如白垩也。青者欲如 
苍璧之色。不欲如蓝也。黄者欲如罗裹雄黄。不欲如黄土也。黑者欲如漆。不欲如炭也。 
凡色青如草滋。黑如 。黄如枳实。赤如 血。白如枯骨。有此五色者。并为死候也。 
凡青如翠羽。黑如鸟羽。赤如鸡冠。黄如蟹腹。白如豚膏。有此五色者。并为生候也。 
病患耳目鼻口有黑色起。入口者必死。 
病患两目皆有黄色起者。其病当愈。病患耳目及颊颧上赤者。五日死。 
病患有黑色出于额上及发际。至鼻脊两颧上。五日死。 
病患及健人。黑及白色入目鼻口者。五日而死。 
病患及健人。面目忽如马肝色。望之如青。近之如黑者死。 
病患口如鱼口。不能复闭。而气出多不返者死。 
病患妄语错乱。及不能语者。不可治。热病者可治。 
病患循衣缝谵言者不可治。 
病患尸臭甚者不可治。 
病患目回回直视。肩息者一日中死。 
病患背青。人中反者三日死。 
病患面无精光。似土色。不能食者四日死。 
病患目无精光。及牙齿黑色者不可治。 
病患面黄目黑者。九日死。 
病患面白目黑者。不可治。 
病患面赤目白者。十日死。 
病患但张口不能闭者。三日死。 
病患面赤目青者。立即死。 
病患面黑目白者。八日死。 
病患面青目黄者。五日死。 
病患眉系倾者。七日死。 
病患齿忽变黑者。十三日死。 
病患发直者。十五日死。 
病患遗尿不觉者死。 
病患唇口忽干者必死。 
病患爪甲青者必死。 
病患头目久痛。卒视物不见者必死。 
病患舌卷及卵缩者死。 
病患面黑目直视。恶风者死。 
病患面色黄目赤者不死。 
病患面青目白者死。 
病患面黄目白者不死。 
病患面黄目青者死。 
病患面目俱黄即不死。 
病患面目俱白者即不死。 
病患面黑目青者不死。 
病患面青唇黑者死。 
病患发如干麻。喜怒者死。 
病患面色黑。两胁下满。不能自转反者死。 
病患发与眉冲起者死。 
病患卒肿。面色苍黑者死。 
病患手掌肿无纹者死。 
病患脐肿反出外者死。 
病患阴囊茎俱肿者死。 
病患手足爪甲下肉黑者死。 
病患汗出不流。舌卷者死。 
病患唇反人中满者死。 
病患阴阳绝。目眶陷者死。 
病患五脏已夺。神气不守。声嘶者死。 
病患阴结阳绝。目精脱。恍惚者死。 
病患阴阳俱绝。裂衣掇空。妄言者死。 
病患阴阳俱泄。失音不能言者死。 
病患荣卫竭绝。面浮肿者死。 



<目录>卷第一

<篇名>论形气盛衰法

内容：凡人生十岁。五脏始定。血气已通。其气在下。故好走。二十岁。血气始盛。肌骨方长 
是 
其盛已平。腠理始薄。荣华渐落。发鬓斑白。气血平减。而不摇动。故好坐。五十岁。肝气 
衰。肝叶始薄。胆汁减少。目则不明。六十岁。心气衰。喜多悲忧。血气懈惰。故多卧。七 
十岁。脾气衰。肤肉枯槁。饮食减少。八十岁。肺气衰。魄魂始离。其言多误。九十岁。肾 
气焦竭。根本萎枯。经脉空虚。是以不听。百岁五脏俱绝。神气不守。魂魄皆去。形骸独居 
而终矣。又有不尽天寿。未满百年而终者。皆由脏腑不坚。肌肉不实。数中风邪。气血不通 
。真邪相攻。根叶相乱。是以不寿而终矣。 



<目录>卷第一

<篇名>论女子盛衰法

内容：凡女子七岁肾气盛。更齿发长。二七而天癸至。任脉通。冲脉盛。月事以时下。故有子 
三 
发 
坏而无子也。 



<目录>卷第一

<篇名>论丈夫盛衰法

内容：凡丈夫八岁肾气实。发长齿更。二八肾气盛。天癸至。精气溢泻。阴阳和。故有子。三 
八肾 
槁。 
形体皆 
精髓 



<目录>卷第二

<篇名>论处方法

内容：夫处方疗疾。当先诊知病源。察其盈虚。而行补泻。辨土地寒暑。观男女盛衰。深明草 
石甘 
候各 
治阴 
损益 
在 
用 
此 
人 
风气湿痹。表里移走。居无常处。散当平之。次当用丸。丸药者。能逐风冷。破积聚。消诸 
坚症。进饮食。调和荣卫。能参合而行之者。可谓上工。故曰医者意也。大抵养命之药则多 
君。养性之药则多臣。疗病之药则多使。审而用之。则百不失一矣。 
夫疗寒以热药。疗热以寒药。饮食不消以吐下药。鬼疰蛊毒以蛊毒药。痈肿疮瘤以疮瘤 
药。 
有新 
药草 
其大 



<目录>卷第二

<篇名>论合和

内容：凡合和汤药。务在精专。甄别新陈。辨明州土。修制合度。分两无差。用得其宜。病无 
不愈 
疗疾 
非 
一 
又 
多 
度 
两 
也 
病 
属 
或 
生相 
依方 
刀剑。 
凡煮汤。当以井华水。极令净洁。其水数依方多少。不得参差。常令文火小沸。令药味 
出。 
之。 
病 
凡捣罗丸药。用重密绢令细。于蜜中和则易熟。若罗草药为散。以轻细绢。于酒中调服 
则不泥。其石药亦用细绢罗然后研理。数百过。视色理和。同为佳也。 
凡汤酒中。用诸石药。皆细捣罗之如粟米。亦可以葛筛令调。并新绵裹。内汤酒中同煎 
凡 
冬 
小 
也 
凡渍药酒。皆须细锉。用生绢袋盛之。乃入酒密封。随寒暑日数视其浓烈便可漉出。不 
必待服至酒尽也。滓可曝燥微捣。更渍饮之。亦可为散服。 
凡合膏药。初以酒或醋渍令淹浃。不用多汁。密覆勿泄。从今旦至明旦。亦有止一宿者 
。微火煎之。令三上三下。以泄其热势。令药味得出。上之使币。币 
沸乃下之使沸。静良久乃上宁。欲小小生其中。有薤白者。以两头微焦黄为候。有白芷附子 
者。亦令小黄色也。猪肪皆勿令经水。腊月弥佳。绞膏以新布绞之。若是可服之膏。膏滓亦 
可酒煮饮之。可摩之膏。膏滓则宜以敷病上。此盖欲兼尽其药力故也。膏中用雄黄朱砂麝香 
之辈。皆别研如粉。候绞膏毕。乃可投中。以物疾搅至于凝强。勿使沉聚在下不调。有水银 
胡粉者。于凝膏中研令消散。 
凡修炼神仙延年丸散。皆须先净其室。烧香洒扫。勿令浪语。当使童子捣之。务令细熟 
杵 
不效也。其逐急诸小汤散。则不在此限尔。 



<目录>卷第二

<篇名>论服饵

内容：夫药有君臣。人有虚实。服饵之法。轻重不同。少长殊途。强羸各异。或宜补宜泻。或 
可汤 
者。先服药而后食。病在四肢血脉者。宜空腹而在旦。病在骨髓者。宜饱满而在夜。凡药势 
与食气不欲相逢。食气消即进药。药气散即进食。如此消息。即得五脏安和。非但药性之多 
方。其节适早晚。复须调理。今所云先食后食。盖此义也。凡服汤。欲得稍热服之则易消。 
下若冷 
相去。如步行十里久再服。若太促者。前汤未消。后汤来冲。必当吐逆。仍问病者腹中药消 
散否。乃更进服。 
凡服丸药。补者。皆如梧桐子大。以二十丸为始。从一服渐加至四十丸为限。过多亦损 
人。 
饵名药获益甚少也。凡服浸酒药。欲得使酒气相接。无得断绝。断绝则不得药力。多少皆随 
性饮之。以知为度。不可令大醉至吐。大损人也。 
凡服药治病。先起黍粟。病去即止。不去倍之。不去十之。取去为度。今药中单行一两 
种有 
二味 
服 
岂同附子芫花之辈耶。则凡此之类。皆须量用也。 
凡饵汤药。其粥食肉菜。皆须大熟。熟则易消。与药相宜。若生则难消。复损药力。仍 
须少 
首。 
已。 



<目录>卷第二

<篇名>论用药

内容：夫济时之道。莫大于医。去病之功。无先于药。人居五行四气。病生暑湿风寒。药分三 
品七 
若 
率自胸襟。深为造次。是以医不三世。不服其药。斯言信有之矣。岂不慎思者哉？又不得用 
土地所无。贵价难市。珠珍诸宝。稀罕所闻。纵富贵而无处搜求。设贫下而寡财不及。或于 
远邦求药。或则确执古方。不能变通。稽于致辩。病既深矣。药何疗焉。由是医者。必须舍 
短从长。去繁就简。卷舒有自。盈缩随机。斟酌其宜。增减允当。察病轻重。用药精微。则 
可谓上工矣。 
凡药有君臣佐使。以相宣摄合和。宜用一君。二臣。三佐。五使。又可一君。三臣。九 
佐使 
者。 
须相 
咸甘 
新 



<目录>卷第二

<篇名>分三品药及反恶

内容：上药一百二十种为君。主养命以应天。无毒多服。久服不伤人。欲轻身益气。不老延年 
者。 
病既 
荣时 
中药一百二十种为臣。主养性以应人。无毒有毒。斟酌其宜。欲遏病补虚羸者。其中品 
药性 
应人 
下药一百二十五种为佐使。主治病以应地。多毒不可久服。欲除寒热邪气。破积聚。愈 
病者 
应地 
经三 
明品 



<目录>卷第二\分三品药及反恶

<篇名>玉石上部

内容：玉泉（畏款冬花） 玉屑（恶鹿角） 丹砂（恶磁石畏咸水） 曾青（畏菟丝子） 石 
胆〔水英 
为使 
母〔 
菀） 芒 
硝（ 
石为 
使畏 
脂〔曾 
青 
畏铁 
落菖 



<目录>卷第二\分三品药及反恶

<篇名>玉石中部

内容：水银（畏磁石） 孔公孽（木兰为使恶细辛） 殷孽（恶防己畏术） 凝水石（畏地榆 
解巴豆 
毒） 阳 
恶牡 
丹 
柏子仁 
菌桂） 



<目录>卷第二\分三品药及反恶

<篇名>玉石下部

内容：青琅 （得水银良畏鸡骨杀锡毒） 石（得火良棘针为使恶虎掌鬼臼鹭屎细辛畏水） 特 
生石（得火良畏水） 方解石（恶巴豆） 代赭（畏天雄） 大盐（漏芦为使） 



<目录>卷第二\分三品药及反恶

<篇名>草药上部

内容：六芝（薯蓣为使得发良恶恒山畏扁青茵陈） 天门冬（垣衣地黄为使畏曾青） 麦门冬 
（地 
黄车 
麦门 
冬 
清酒 
龙骨 
良 
杀天 
花（术 
枸杞 
使恶 
（ 
荧火龟甲陆 
白前） 细辛（曾青枣根为使恶野狼毒山茱萸黄 畏硝石滑石反藜芦） 独活〔蠡（音礼）实 
柴胡（半夏为使恶皂荚畏女藜芦） （音淹） （音闾）子（荆子薏苡仁为使） 菥（音 
子（得荆子细辛良恶干姜苦参） 龙胆（贯众为使恶防葵地黄） 菟丝子〔宜丸不宜煮得酒 
松脂为使恶云 （音桓）菌（音郡）〕 巴戟（覆盆子为使恶朝生雷丸丹参） 蒺藜子（乌 
头 
防风（恶干姜藜芦白蔹芫花杀附子毒） 络石（杜仲牡丹为使恶铁落畏菖蒲贝母） 黄 
芩 
龙骨理石为使恶菊花芫花玄参白藓畏款冬胜乌头解巴豆毒） 沙参（恶防己反藜芦） 丹参 
（畏 
咸水反藜芦） 天名精（垣衣为使） 决明子（蓍实为使恶大麻子） 芎 （白芷为使） 续 
断（地 
黄为使恶雷丸） 黄 （恶龟甲） 杜若（得辛夷细辛良恶柴胡前胡） 蛇床子（恶牡 
豆贝母） 
茜根（畏鼠姑） 飞廉（得乌头良恶麻黄） 微衔（得秦皮良） 五味子（苁蓉为使 
胜乌头） 



<目录>卷第二\分三品药及反恶

<篇名>草药中部

内容：当归〔恶 （音闾）茹（音如）畏菖蒲海藻牡蒙〕 秦艽（音胶）（菖蒲为使） 黄芩 
（山茱萸龙 
骨为 
姜 
〔秦 
朴为使恶辛 
（浓朴白薇 
为使恶桃 
反乌头） 玄参 
芦） 石龙芮 
（大戟 
（ 
薏苡为 
旋复 
花） 
薇 
（恶黄 干姜干漆大枣山茱萸） 紫参（畏辛夷） 仙灵脾（薯蓣为使） 款冬花（杏仁为 
使得紫 
菀 
良 
为使 
恶细 
藻 
（反甘 



<目录>卷第二\分三品药及反恶

<篇名>草药下部

内容：大黄（黄芩为使） 桔梗（节皮为使畏白芨龙胆龙眼） 甘遂（瓜蒂为使恶远志反甘草） 
葶 
苈（ 
戟（反 
乌喙 
（许秽切 
胆为 
使恶蜈蚣 
（音夜）干 
为使恶皂荚 
恶 
贯众） 恒山 
（紫石英 
为使恶理石 
甘草为使 
恶麦门冬 
垣衣） 



<目录>卷第二\分三品药及反恶

<篇名>木药上部

内容：茯苓茯神（马蔺为使恶白蔹畏牡蒙地榆雄黄秦艽龟甲） 柏子仁（牡蛎桂心瓜子为使畏 
菊 
花羊 
乌头石膏） 
玄参） 黄柏（恶干漆） 辛夷（芎 为使恶五石脂畏菖蒲蒲黄黄连石 
膏黄环） 酸枣仁（恶防己） 槐子（景天为使） 牡荆实（防风为使恶石膏） 



<目录>卷第二\分三品药及反恶

<篇名>木药中部

内容：浓朴（干姜为使恶泽泻寒水石硝石） 山茱萸（蓼实为使恶桔梗防风防己） 吴茱萸（蓼 
实 
为使 
踯躅 
毒） 



<目录>卷第二\分三品药及反恶

<篇名>木药下部

内容：黄环（鸢尾为使恶茯苓防己） 石南（五加皮为使） 巴豆（芫花为使恶蓑草畏大黄黄 
连藜 
芦杀 
溲 
（音搜 



<目录>卷第二\分三品药及反恶

<篇名>兽上部

内容：龙骨（得人参牛黄良畏石膏） 龙角（畏干漆蜀椒理石） 牛黄（人参为使恶龙骨地黄 
龙胆 
飞畏牛膝） 白胶（得火良畏大黄） 阿胶（得火良畏大黄） 



<目录>卷第二\分三品药及反恶

<篇名>兽中部

内容：犀角（松脂为使恶 菌雷丸） 羊角（菟丝子为使） 鹿茸（马勃为使） 鹿角（杜 
仲为使） 



<目录>卷第二\分三品药及反恶

<篇名>兽下部

内容：麋脂（畏大黄） 



<目录>卷第二\分三品药及反恶

<篇名>虫鱼上部

内容：蜡蜜（恶芫花齐蛤） 蜂子（畏黄芩芍药牡蛎） 牡蛎（贝母为使得甘草牛膝远志） 蛇 
床子 
（良 
芫花） 
龟甲（恶沙参蜚蠊） 



<目录>卷第二\分三品药及反恶

<篇名>虫鱼中部

内容：伏翼（苋实云实为使） 皮（得酒良畏桔梗麦门冬） 蜥（音锡）蜴（音亦）（恶硫 
黄斑蝥芜 
荑） 
使恶附子） 鳖 
鱼甲（蜀漆为使畏狗胆甘遂芫花） 乌贼鱼骨（恶白蔹白芨） 蟹（杀 
莨菪 



<目录>卷第二\分三品药及反恶

<篇名>虫鱼下部

内容：蛇蜕（音税）（恶磁石及酒） 蜣螂（畏羊角石膏） 斑蝥（马刀为使畏巴豆丹参空青 
恶肤青） 



<目录>卷第二\分三品药及反恶

<篇名>果上部

内容：大枣（杀乌头毒） 



<目录>卷第二\分三品药及反恶

<篇名>果下部

内容：杏仁（得火良恶黄 黄芩葛根解锡胡粉毒畏蓑草） 



<目录>卷第二\分三品药及反恶

<篇名>菜上部

内容：冬葵子（黄芩为使） 



<目录>卷第二\分三品药及反恶

<篇名>菜中部

内容：葱实（解藜芦毒） 



<目录>卷第二\分三品药及反恶

<篇名>米上部

内容：麻 麻子（畏牡蛎白薇恶茯苓） 



<目录>卷第二\分三品药及反恶

<篇名>米中部

内容：大豆及黄卷（恶五参龙胆得前胡乌喙杏仁牡蛎良杀乌头毒） 大麦（食蜜为使） 
上一百九十九种。有相制使。其余皆无。故不备录。 



<目录>卷第二\分三品药及反恶

<篇名>药相反

内容：乌头。反半夏栝蒌贝母白蔹。 
甘草。反大戟芫花甘遂海藻。 
藜芦。反五参细辛芍药。 



<目录>卷第二

<篇名>服诸药忌

内容：有术勿食桃李。反雀肉胡荽大蒜青鱼 等。 
有藜芦勿食狸肉。 
有巴豆。勿食芦笋及野猪肉。 
有黄连桔梗。勿食猪肉。 
有地黄。勿食芜荑。 
有半夏菖蒲。勿食饴糖羊肉。 
有细辛。勿食生菜。 
有甘草。勿食菘菜。 
有牡丹。勿食生胡荽。 
有商陆。勿食犬肉。 
有恒山。勿食生葱生菜。 
有空青朱砂。勿食生血物。 
有茯苓。勿食醋物。 
有鳖甲。勿食苋菜。 
有天门冬。勿食鲤鱼。 
服药。不可多食生胡荽及蒜杂生菜。又不可食诸滑物果实等。又不可多食肥猪犬肉。油 
腻肥羹。鱼脍腥燥等物。 



<目录>卷第二

<篇名>肝脏用药

内容：蕤仁（温微寒） 空青（大寒） 石胆（寒） 决明子（平微寒） 青葙子（微寒） 曾 
青（小寒） 
升麻 
胆（寒大 
寒） 苦 
兔肝（寒 
平） 酸 
胆（寒） 
青羊肝 



<目录>卷第二

<篇名>心脏用药

内容：麦门冬（平微寒） 远志（温） 丹参（微寒） 紫石英（温） 犀角（寒微寒） 玉 
屑（平） 铁 
粉（ 
大寒） 菖蒲 
（温 
生地黄 
（大寒 



<目录>卷第二

<篇名>脾脏用药

内容：黄 （微温） 柴胡（平微寒） 附子（温大热） 枳实（寒微寒） 陈橘皮（温） 人 
参（微寒 
微温） 木通（平） 浓朴（温大温） 干姜（温大热） 曲（大热） 大麦 （温平） 大 
枣（平） 
黄石脂 
榔（温） 胡 
椒（大 
（平微温） 



<目录>卷第二

<篇名>肺脏用药

内容：款冬花（温） 桔梗（微温） 百合（平） 杏仁（温） 紫菀（温） 射（音夜）干 
（平微温） 紫 
苏子（ 
天门冬 
（平大寒 
大热） 车前 
子（寒） 
葶苈 
（寒大寒） 



<目录>卷第二

<篇名>肾脏用药

内容：肉苁蓉（微温） 巴戟天（微温） 山茱萸（平微温） 牛膝（平） 菟丝子（平） 石 
斛（平） 
鹿茸 
螵蛸（平） 
泽泻 
（微温） 天雄 
（温 



<目录>卷第二

<篇名>诸疾通用药

内容：防风（温） 汉防己（平温） 秦艽（音胶）（平） 独活（平微寒） 芎 （温） 羌 
活（平微温） 
麻黄（温微温） 天门冬（平大寒） 附子（温大热） 杜若（微温） 麦门冬（平微寒） 
犀角 
（寒微寒） 细辛（温） 羚羊角（温微寒） 本（温微寒） 天雄（温大温） 黄 （微 
温） 蒺藜 
子（温微寒） 菖蒲（温） （私以切）耳（实温叶微寒） 牡荆子（微寒平） 菊花（平） 
狗脊 
（平微温） 巴戟（微温） 莽草（温） 柏子仁（平） 蔓荆子（微寒微温） 天麻（平） 
薏苡仁（ 
微温） 当归（温大温） 麻黄（温微温） 萆 （平） 乌喙（许秽切）（微温） 侧子 
（大温） 踯 
躅（温） 栾荆（温） 海桐皮（平） 小天蓼（温） 辛夷（温） 干蝎（温） 天南星 
（温） 乌头 
（温大热） 白花蛇（温） 乌蛇（温） 酸枣仁（平） 威灵仙（温） 鼠粘子（平） 牛 
膝（平） 牛 
黄（平） 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>风眩

内容：菊花（平） 飞廉（平） 踯躅（温） 虎掌（温微寒） 杜若（微温） 茯神（平） 茯 
苓（平） 
白芷 
薯蓣（温平） 
术 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>头面风

内容：芎 （温） 薯蓣（温平） 天雄（温大温） 山茱萸（平微温） 莽草（温） 辛夷 
（温） 牡荆 
子（温） 蔓荆子（微寒微温） 本（温微寒） 蘼芜（温） （私以切）耳（实温叶 
微寒） 蜂子 
（平微寒） 杜若（微温） 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>中风脚弱

内容：石斛（平） 钟乳（温） 殷孽（温） 孔公孽（温） 硫黄（大热） 附子（温大热） 
豉（寒） 
丹参 
热） 牛膝 
（平） 胡麻（平） 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>久风湿痹

内容：菖蒲（温） 茵芋（温微温） 天雄（温大温） 附子（温大热） 乌头（温大热） 细 
辛（温） 
蜀椒 
茵陈（平 
寒） 
寒） （私以 
切）耳 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>贼风挛痛

内容：茵芋（温微温） 附子（温大温） 侧子（大热） 麻黄（微温温） 芎 （温） 杜 
仲（平温） 
萆 
微寒） 猪椒 
（温） 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>风瘙痒

内容：蛇床子（平） 蒴 （温） 乌喙（许秽切）（微温） 蒺藜子（温微寒） 景天（平） 
茺蔚子（ 
微温微寒） 青葙子（微寒） 枫香（平） 藜芦（寒微寒） 枳壳（微寒） 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>伤寒

内容：麻黄（温微温） 葛根（平） 杏仁（温） 前胡（微寒） 柴胡（平微寒） 大青（大 
寒） 龙胆 
（寒 
微寒） 术 
（温） 
犀角 
（寒微寒 
夏（生微寒 
熟温） 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>时气

内容：牡蛎（平微寒） 龙胆（寒大寒） 犀角（寒微寒） 葱白（平） 栝蒌（寒） 大黄 
（寒大寒） 
石膏 
（平大寒） 
白藓 
（微温） 茵陈 
（平 
石（寒） 水 
牛 
胡（平微寒） 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>热病

内容：犀角（寒微寒） 葛根（平） 白藓皮（寒） 小麦（微寒） 知母（寒） 玄参（微 
寒） 理石（ 
寒大 
寒） 大青 
（大寒 
寒大寒） 
滑石 
（寒大寒） 
茵陈 
（寒大寒） 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>大热

内容：凝水石（寒微寒） 石膏（微寒大寒） 滑石（寒大寒） 黄芩（平大寒） 知母（寒） 
白藓皮 
（寒） 玄参（微寒） 茵陈（平微寒） 鼠李根皮（微寒） 竹沥（大寒） 栀子（寒大 
寒） 蛇莓 
（音母） 
参（微寒） 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>劳热

内容：鳖甲（平） 柴胡（平微寒） 茵陈（平微寒） 秦艽（音胶）（平） 诃梨勒（温） 天 
灵盖（平） 
青 
寒温） 栀 
子（ 
温） 木通 
（平） 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>劳复

内容：鼠粪（微寒） 豉（寒） 竹沥（大寒） 龟甲（平） 柴胡（平微寒） 麦门冬（平 
微寒） 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>疟病

内容：恒山（寒微寒） 蜀漆（平微温） 牡蛎（平微寒） 鳖甲（平） 麝香（温） 麻黄 
（温微温） 
大青（大寒） 防葵（寒） 猪苓（平） 汉防己（平温） 茵芋（温微温） 巴豆（温生 
温熟寒） 白 
头翁 
梅（平） 雄 
黄（ 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>霍乱

内容：人参（微寒微温） 术（温） 附子（温大热） 桂心（大热） 干姜（温大热） 陈 
橘皮（温） 
浓朴 
（温） 肉豆蔻 
（温） 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>转筋

内容：小蒜（温） 木瓜（温） 陈橘皮（温） 鸡舌香（微温） 肉豆蔻（温） 生姜（微 
温） 杉木（ 
微温） （音扁）豆（微温） 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>呕

内容：浓朴（温大温） 香 （温） （居筠反）舌（微温） 人参（微寒微温） 附子（温 
大温） 术 
（温 
香（温） 枇杷 
叶（ 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>大腹水肿

内容：大戟（寒大寒） 甘遂（寒大寒） 泽漆（微寒） 葶苈（寒大寒） 芫花（温微温） 巴 
豆（温 
生温熟寒） 猪苓（平） 汉防己（平温） 泽兰（微温） 桑根白皮（寒） 商陆（平） 泽 
泻（寒） 
郁 
礼）鱼（寒） 
鲤鱼（ 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>肠下利

内容：赤石脂（大温） 龙骨（平微寒） 牡蛎（平微寒） 干姜（温大热） 黄连（寒微寒） 
黄芩（ 
平微 
云实 
（温） 矾石（寒） 阿胶（平微温） 艾叶（微温） 陟厘（音离）（大温） 硫黄（大 
热） 乌梅（平） 
石 
（温） 柏叶 
（ 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>大便不通

内容：朴硝（寒大寒） 芒硝（大寒） 大戟（寒大寒） 槟榔（温） 牵牛子（寒） 郁李 
仁（平） 大 
黄（寒大寒） 巴豆（温生温熟寒） 蜜（微温） 大麻子（平） 牛胆（大寒） 猪胆（微 
寒） 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>小便淋

内容：滑石（寒大寒） 冬葵子（寒） 茅根（寒） 瞿麦（寒） 榆皮（平） 石苇（平） 葶 
苈（寒大 
寒） 
燕粪（平） 
衣中白 
齿（平） 硝 
石（寒 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>小便利

内容：牡蛎（平微寒） 龙骨（平微寒） 鹿茸（温微温） 桑螵蛸（平） 漏芦（寒大寒） 土 
瓜根（ 
寒） 鸡 （微寒） 鸡肠草（微寒） 山茱萸（平微温） 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>溺血

内容：戎盐（寒） 鹿茸（温微温） 龙骨（平微寒） 蒲黄（平） 干地黄（寒） 牛膝（平） 
车前子 
（寒） 栀子并叶（微温） 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>消浊

内容：白石英（微温） 石膏（微寒大寒） 茯神（平） 麦门冬（平微寒） 黄连（寒微寒） 
知母（ 
寒） 
瓜根（寒） 
葛根 
（微寒） 羊乳 
（温） 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>黄疸

内容：茵陈（平微寒） 栀子（寒大寒） 紫草（寒） 白藓皮（寒） 牡鼠（微温） 大黄 
（寒大寒） 
瓜蒂（寒） 秦艽（音胶）（平） 栝蒌（寒） 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>上气咳嗽

内容：麻黄（温微温） 杏仁（温） 白前（微温） 陈橘皮（温） 紫菀（温） 桂心（大 
热） 款冬花 
（温） 
桃仁（平） 
紫 
大热） 贝 
母 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>肺萎

内容：蒺藜子（温微寒） 人参（微寒微温） 茯苓（平） 天门冬（平大寒） 麦门冬（平 
微寒） 猪 
蹄（小寒） 白石英（微温） 蛤蚧（平） 薏苡仁 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>呕吐

内容：浓朴（温大温） 陈橘皮（温） 人参（微寒微温） 半夏（生微寒熟温） 麦门冬（平 
微寒） 
生姜 
附子（大 
热） 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>痰饮

内容：大黄（寒大寒） 甘遂（温大寒） 芒硝（大寒） 茯苓（平） 柴胡（平微寒） 前 
胡（微寒） 
术 
微寒） 陈橘 
皮（温） 半夏（生微寒熟温） 生姜（微温） 甘竹叶（平大寒） 荛花（寒微寒） 高 
良姜（大温） 
乌头（温大热） 芫花（温微温） 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>宿食

内容：大黄（寒大寒） 巴豆（温生温熟寒） 朴硝（寒大寒） 柴胡（平微寒） 术（温） 桔 
梗（微 
温） 浓朴（温大温） 皂荚（温） 曲（热） （温） 槟榔（温） 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>腹胀满

内容：麝香（温） 甘草（平） 人参（微寒微温） 皂荚（温） 术（温） 干姜（温大热） 
百合（平） 
浓 
皮（寒） 大豆 
黄 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>心腹冷痛

内容：当归（温大温） 芍药（平微寒） 桔梗（微温） 干姜（温大热） 桂心（大热） 蜀 
椒（温大 
热） 
温熟热） 
术（温） 
子（平微寒） 
肉豆蔻 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>肠鸣

内容：丹参（微寒） 桔梗（微温） 海藻（寒） 昆布（寒） 半夏（生微寒熟温） 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>心下满急

内容：茯苓（平） 枳实（寒微寒） 半夏（生微寒熟温） 术（温） 生姜（微温） 百合 
（平） 青橘 
皮（微温） 子（微寒微温） 杏仁（温） 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>虚冷气

内容：荜茇（音拨）（大温） 胡椒（大温） 阿魏（平） 吴茱萸（温大热） 浓朴（温大 
温） 桂心（ 
木香（温） 干姜（温大热） 白豆蔻（大温） 丁香（温） 术（温） 京三棱（平） 荜 
澄茄（温） 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>心烦

内容：石膏（微寒大寒） 滑石（寒大寒） 杏仁（温） 栀子（寒大寒） 茯苓（平） 贝 
母（平微寒） 
木 
草（平） 知 
母（ 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>积聚症瘕

内容：空青（寒大寒） 朴硝（寒大寒） 芒硝（大寒） 硫黄（大热） 胡粉（寒） 石 
（大热生温 
熟热） 
大热） 苦 
参（寒） 
马溺（微寒） 
（ 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>中恶

内容：鬼箭（寒） 芍药（平微寒） 牛黄（平） 雄黄（平大温） 朱砂（微寒） 麝香（温） 
芎（ 
温） 
温） 耳 
（微寒 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>鬼疰

内容：芫青（微温） 獭肝（微寒平） 龙齿（平微寒） 雷丸（寒微寒） 白藓皮（寒） 牛 
黄（平） 
盐 
葛（温） 
虎 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>尸疰病

内容：鹳骨（平） 虎骨（平） 麝香（温） 狸骨（温） 卷柏（温平微寒） 野葛（温） 雄 
黄（平大 
温） 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>惊邪

内容：雄黄（平大温） 朱砂（微寒） 紫石英（温） 茯神（平） 龙胆（寒大寒） 龙齿 
（平微寒） 
防葵 
寒） 桔梗 
（微 
草（温） 卷柏 
（温 
角（寒微寒） 
羊角（温微寒） 蚱（音窄又音侧）蝉（寒） 茯苓（平） 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>惊悸

内容：朱砂（微寒） 人参（微寒微温） 茯神（平） 龙齿（平微寒） 柏实（平） 沙参 
（微寒） 龙 
胆 
金屑（平） 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>癫痫

内容：龙齿角（平微寒） 牛黄（平） 防葵（寒） 牡丹（寒微寒） 白蔹（平微寒） 莨 
菪子（温） 
雷丸 
马目（平） 
铅丹 
麻（平微 
寒） 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>喉痹痛

内容：升麻（平微寒） 射干（平微温） 杏仁（温） 蒺藜子（温微寒） 棘针（寒） 络 
石（温微寒） 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>噎病

内容：羚羊角（温微寒） 木通（平） 青竹茹（音如）（微寒） 头垢（微寒） 芦根（寒） 
牛（丑 
之切） 舂杵头细糠（平） 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>骨鲠

内容：狸头骨（温） 獭骨（平） 鸬 骨（平微寒） 獭足（平） 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>齿病

内容：当归（温大温） 独活（平微温） 细辛（温） 蜀椒（温大热） 芎 （温） 附子 
（温大温） 
莽草 
车下李根 
（平） 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>口疮

内容：黄连（寒微寒） 黄柏（寒） 龙胆（寒大寒） 升麻（平微寒） 大青（大寒） 苦 
竹叶（大寒） 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>吐唾血

内容：羚羊角（温微寒） 鹿角胶（平温） 戎盐（寒） 柏叶（平） 艾叶（微温） 鸡苏 
（微温） 生 
地黄 
马通 
（微温） 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>鼻衄血

内容：矾石（寒） 蒲黄（平） 天名精（寒） 刺蓟（温） 鸡苏（微温） 艾叶（微温） 桑 
耳（平） 
竹茹（微寒） 皮（微温） 溺 （平） 蓝（大寒） 狗胆（平） 乱发（微温） 生 
地黄（大寒） 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>鼻

内容：木通（平） 细辛（温） 桂心（大热） 蕤核（温微寒） 薰草（平） 瓜蒂（寒） 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>耳聋

内容：磁石（寒） 菖蒲（温） 葱涕（平温） 雀脑（平） 白鹅膏（微寒） 鲤鱼脑（寒） 
络石（温 
微寒） 白颈地龙（寒大寒） 乌鸡膏（平） 土瓜根（寒） 龙脑（微寒） 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>鼻息肉

内容：藜芦（寒微寒） 矾石（寒） 地胆（寒） 木通（平） 白狗胆（平） 雄黄（平大 
温） 矾石（ 
大热生温熟热） 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>目赤热痛

内容：黄连（寒微寒） 蕤仁（温微寒） 石胆（寒） 空青（寒大寒） 曾青（小寒） 决 
明（平微寒） 
黄 
胆（寒） 田 
中螺 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>目肤翳

内容：秦皮（微寒大寒） 细辛（温） 真珠（寒） 贝齿（平） 石决明（平） 麝香（温） 
鬼臼（温 
微温） 伏翼（平） 青羊胆（温） 蛴螬汁（微温微寒） 菟丝子（平） 珊瑚（平） 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>明目

内容：车前子（微寒） 菟丝子（平） 柏子仁（平） 细辛（温） 菥 子（微温） 秦椒 
（生温熟寒） 
地 
微寒） 青 
羊胆 
实（寒大寒） 
茺 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>通声

内容：菖蒲（温） 钟乳（温） 孔公孽（温） 皂荚（温） 苦竹叶（寒） 麻油（微寒） 木 
通（平） 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>面

内容：菟丝子（平） 麝香（温） 熊脂（微寒微温） 葳蕤（平） 本（微温微寒） 木 
兰皮（寒） 
栀子（寒大寒） 紫草（寒） 冬瓜子（平寒） 白僵蚕（平） 蜀水花（平） 白附子（平） 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>发秃落

内容：桑上寄生（平） 秦椒（生温熟寒） 蔓荆子（微寒微温） 桑根白皮（寒） 麻子仁 
（平） 桐 
叶 
根（温平） 浮 
萍 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>灭瘢

内容：鹰粪白（平） 白僵蚕（平） 衣中白鱼（温） 白附子（平） 密陀僧（平） 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>金疮

内容：石胆（寒） 蔷薇（温微寒） 地榆（微寒） 艾叶（微温） 王不留行（平） 白头 
翁钓樟根 
（平） 水杨花（寒） 锻石（温） 狗头骨（平） 桑根白皮（寒） 突厥白（寒） 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>折

内容：牡鼠（微温） 生龟（平） 生地黄（大寒） 乌雄鸡血（平） 乌鸡骨（平） 李核 
仁（平） 无 
名异（平） 自然铜（平） 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>瘀血

内容：蒲黄（平） 琥珀（平） 羚羊角（温微寒） 牛膝（平） 大黄（寒大寒） 干地黄 
（寒） 朴硝 
（寒 
虻虫（微 
寒） 
名精（寒） 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>火灼

内容：柏白皮（微寒） 胡麻（平） 盐（寒） 豆酱（寒） 井底泥（寒） 醋（温） 黄 
芩（平大寒） 
牛膝（平） 栀子（寒大寒） 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>痈疽

内容：络石（温微温） 黄 （微温） 白蔹（平微寒） 乌喙（许秽切）（微温） 木通（平） 
败酱（ 
平微寒） 
（温微寒） 
鹿角（温 
寒平） 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>恶疮

内容：雄黄（平大温） 雌黄（平大寒） 胡粉（寒） 硫黄（温大热） 矾石（寒） 松脂 
（温） 蛇床 
子 
柏（寒） 占 
斯 
（寒） 及己 
（平） 
微寒） 锻石 
（温） 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>漆疮

内容：蟹（寒） 茱萸皮（温大热） 苦 （乌老切）（微寒） 鸡子白（微寒） 鼠查（微 
温） 井中苔 
萍（大寒） 秫米（微寒） 芒硝（大寒） 黄栌木（微寒平） 杉木（微温） 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>瘿瘤

内容：小麦（微寒） 海藻（寒） 昆布（寒） 文蛤（平） 半夏（生微寒熟温） 贝母（平 
微寒） 木 
通（平） 松萝（平） 连翘（平） 白头翁（温） 海蛤（平） 生姜（微温） 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>疮

内容：雄黄（平大温） 石（大热生温熟热） 恒山（寒微寒） 野狼毒（平） 侧子（大热） 
连翘（ 
平） 
蟆（寒） 漏芦（ 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>五痔

内容：桐叶（寒） 蓄（平） 皮（平） 猪悬蹄（寒平） 黄 （微温） 槐实（寒） 槐 
鹅（微寒） 柏叶（平） 艾叶（微温） 赤石脂（大温） 龟甲（平） 鳖甲（平） 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>脱肛

内容：鳖头（平） 卷柏（温平微寒） 铁精（微温） 东壁土（平） 蜗牛（寒） 生铁（微 
寒） 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>疮

内容：青葙子（微寒） 苦参（寒） 蚺（音髯）蛇胆（寒） 蝮蛇胆（寒） 大蒜（温） 戎 
盐（寒） 
艾叶（微温） 马鞭草（平） 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>蛔虫

内容：薏苡根（平） （音桓）菌（音郡）（平微温） 干漆（温） 楝根（微寒） 茱萸 
根（温大热） 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>寸白

内容：槟榔（温） 芜荑（平） 贯众（微寒） 野狼牙（寒） 雷丸（寒微寒） 青葙子（微 
寒） 青橘皮 
（微温） 吴茱萸根（温大热） 石榴根（平） 榧（音匪）子（平） 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>虚劳

内容：朱砂（微寒） 空青（寒大寒） 钟乳（温） 紫石英（温） 白石英（微温） 磁石 
（寒） 龙骨 
（平 
蓣（温平） 
石斛（平） 沙参（微寒） 人参（微寒微温） 玄参（微寒） 五味子（温） 肉苁蓉（微 
温） 续断 
（微温） 泽泻（寒） 牡丹（寒微寒） 芍药（平微寒） 牡桂（温） 远志（温） 当 
归（温大温） 
牡蛎（平微寒） 五加皮（温微温） 棘刺（寒） 覆盆子（平） 巴戟（微温） 牛膝（平） 
杜仲（ 
平温） 柏子仁（平） 桑螵蛸（平） 石龙芮（平） 石南（平） 桑根白皮（寒） 地 
肤子（寒） 
车前子（寒） 麦门冬（平微寒） 干漆（温） 菟丝子（平） 蛇床子（平） 枸杞子（微 
寒） 大枣 
（平） 麻子（平） 胡麻（平） 枸杞根（寒大寒） 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>阴萎

内容：白石英（微温） 阳起石（微温） 巴戟（微温） 肉苁蓉（微温） 五味子（温） 蛇 
床子（平） 
地 
（平） 雀卵 
（温） 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>阴

内容：海藻（寒） 铁精（微温） 狸阴茎（温） 狐阴茎（微寒） 蜘蛛（寒） 蒺藜（温 
微寒） 鼠阴 
（平） 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>囊湿

内容：五加皮（温微寒） 槐皮（微寒） 黄柏（寒） 虎掌（温微寒） 子（微寒微温） 
蛇床子 
（平） 牡蛎（平微寒） 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>泄精

内容：韭子（温） 龙骨（平微寒） 鹿茸（温微温） 牡蛎（平微寒） 小草（温） 桑螵 
蛸（平） 车 
前子叶（寒） 泽泻（寒） 石榴皮（平） 獐骨（微温） 菟丝子（平） 棘刺（寒） 钟 
乳（温） 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>好眠

内容：木通（平） 孔公孽（温） 马头骨（微寒） 牡鼠目（平） 茶茗（微寒） 沙参（微 
寒） 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>不得眠

内容：酸枣仁（平） 榆叶（平） 细辛（温） 乳香（温） 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>腰痛

内容：杜仲（平温） 萆 （平） 狗脊（平微寒） 梅实（平） 鳖甲（平） 五加皮（温 
微寒） 菝（ 
蒲八 
热） 鹿角 
胶（平 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>诸疼痛

内容：当归（温大温） 子（微寒微温） 芎 （温） 续断（微温） 骨碎补（温） 没 
药（平） 
质汗（温） 芍药（平微寒） 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>血气

内容：干地黄（寒） 延胡索（温） 蒲黄（平） 荷叶（平寒） 艾叶（微温） 大黄（寒 
大寒） 骐 
竭（平） 
花（温） 白瓷 
末（平） 
芍药（平 
微寒） 牡 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>崩中

内容：石胆（寒） 禹余粮（平寒） 赤石脂（大温） 代赭（寒） 牡蛎（平微寒） 龙骨 
（平微寒） 
蒲黄 
生地黄 
（大寒） 
胶（温平） 丹 
雄鸡（ 
（微温） 伏 
龙肝（ 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>月闭

内容：鼠妇（温微温） 虫（寒） 水蛭（平微寒） 蛴螬（微温微寒） 桃仁（平） 狸 
阴茎（温） 
土瓜 
桃毛（平） 
白 
微寒） 干漆（ 
温） 大黄（寒大寒） 茅根（寒） 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>无子

内容：紫石英（温） 钟乳（温） 阳起石（微温） 紫葳（微寒） 桑螵蛸（平） 艾叶（微 
温） 秦皮 
（微寒大寒） 卷柏（温平微寒） 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>安胎

内容：紫葳（微寒） 鹿角胶（平温） 桑上寄生（平） 鲤鱼（寒） 乌雌鸡（温） 葱白 
（平） 阿胶 
（平微温） 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>堕胎

内容：雄黄（平大温） 雌黄（平大寒） 水银（寒） 胡粉（寒） 朴硝（寒大寒） 飞生 
虫（平） 溲 
疏 
微寒） 牡丹 
心（大热） 皂荚（温） 茹（寒微寒） 羊踯躅（温） 鬼箭（寒） 槐 
苡仁（微寒） 瞿麦（寒） 附子（温大热） 
天雄（温大温） 乌头（大热温） 乌喙（ 
斑蝥（寒） 芫菁（微温） 葛上亭长 
（微温） 水 
蛭（平微寒） 虻虫（微寒） 虫（寒） 蝼蛄（寒） 蛴螬（微温微寒） 皮（平） 蜥 
蜴（寒） 
蛇蜕（平） 蟹爪（寒） 芒硝（大寒） 荛花（寒微寒） 麝香（温） 蚱蝉（寒） 代 
赭（寒） 野狼牙 
（寒） 射罔（温大热） 生鼠（微温） 桃仁（平） 附子（温大热） 虎掌（温微温） 鬼 
臼（温微 
温） 野狼毒（平） 莽草（温） 土瓜根（寒） 半夏（生微寒熟温） 砂（大热） 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>难产

内容：槐子（寒） 桂心（大热） 滑石（寒大寒） 贝母（平微寒） 蒺藜子（温微寒） 皂 
荚（温） 
酸浆 
弓弩弦（平） 
寒） 榆皮（平） 蛇蜕（平） 冬葵子（寒） 兔头（平） 海马（平） 伏龙 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>产后腹痛

内容：羊肉（温微寒） 大豆（平） 秦椒（生温熟寒） 羚羊角（寒微寒） 红蓝花（温） 
干地黄 
（寒） 当归（温大温） 豉（寒） 芍药（平微寒） 地榆（微寒） 泽兰（微温） 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>下乳汁

内容：钟乳（温） 漏芦（寒大寒） 蛴螬（微温微寒） 栝（音括）蒌（音娄）（平） 土 
瓜根（寒） 猪 
四足（小寒） 冬葵子（寒） 木通（平） 狗四足（平） 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>中蛊

内容：桔梗（微温） 鬼臼（温微温） 犀角（寒微寒） 斑蝥（寒） 芫菁（微温） 葛上 
亭长（微温） 
射罔（温大热） 鬼督邮（平） 白 荷（微温） 败 皮（平） 蓝子（寒） 羊角 
（温微寒） 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>出汗

内容：麻黄（温微温） 葱白（平） 干姜（温大热） 葛根（平） 石膏（微寒大寒） 贝 
母（平微寒） 
吴 
蜀椒 
（温大 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>止汗

内容：麻黄根（微寒） 术（温） 半夏（生微寒熟温） 牡蛎（平微寒） 杜仲（平温） 枳 
实（寒微 
寒） 松萝（平） 



<目录>卷第二\诸疾通用药

<篇名>吐药

内容：恒山 松萝（平） 乌梅（平） 盐（寒） 砒霜（平） 



<目录>卷第三

<篇名>肝脏论

内容：论曰∶东方生风。风生木。木生酸。酸生肝。肝生筋。筋生心。肝主目。其在天为玄。 
在人 
脏为 
在臭 
谓之神。随神往来谓之魂。魂者。神气之辅弼也。又人卧血归于肝。肝受血而能视。故肝者 
木也 
余则 
则宜 
如人 
是肺 
病当 
母 
死 



<目录>卷第三

<篇名>治肝虚补肝诸方

内容：夫肝虚则生寒。寒则苦胁下坚胀。寒热。腹满。不欲饮食。悒悒情不乐。如人将捕之。 
视物 
诊其 
\x治肝气虚寒。两胁胀满。筋脉拘急。腰膝小腹痛。面青。口噤。宜服补肝柏子仁\x 
\x散方。 
柏子仁（三分） 细辛（三分） 防风（三分去芦头） 茯神（三分） 鳖甲（二两涂 
醋炙令黄 
去裙 
心（半 
两） 
上为细末。每服三钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治肝气虚寒。两胁下满。筋急。不得大息。四肢厥逆。心腹痛。宜服补肝白茯苓\x 
\x散方。 
白茯苓（三分） 防风（三分去芦头） 柏子仁（三分） 细辛（三分） 当归（半两 
锉微炒） 
槟榔 
壳（三分 
去瓤 
上为细末。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。同煎至六分。去滓。不计时 
候。温服。忌生冷油腻。 
\x治肝脏虚寒。胸膈气滞。四肢厥逆。两胁疼痛。宜服补肝细辛散方。\x 
细辛（一分） 桃仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 前胡（三分去芦头） 当归（三 
分锉 
微炒） 附子（三分炮裂去皮脐） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 人参（三分去芦头） 柏 
子仁 
（半分） 
焙） 桂心 
（三分） 
上为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。同煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治肝脏虚寒。头目昏疼。四肢不利。胸膈虚烦。宜服补肝防风散方。\x 
防风（一两去芦头） 芎 （三分） 黄 （三分锉） 五味子（三分） 人参（三分 
去芦头） 
茯神 
枣仁（半 
两微 
上为散。每服三钱。以水一中盏。入枣三枚。同煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治肝脏风虚。胸膈不利。视物不明。心烦头眩。宜服补肝薯蓣散方。\x 
薯蓣（三分） 防风〔一（三）分去芦头〕 山茱萸（半两） 枳壳（半两麸炒微黄去 
瓤） 甘 
菊花 
头） 熟干 
地黄 
脑（半两） 
麝 
上为细末。研入龙脑麝香令匀。每服不计时候。以清粥饮。调下一钱。忌酒湿面等。 
\x治肝虚。头目不利。心膈多烦。筋脉急痛。宜服补肝菊花散方。\x 
甘菊花（三分） 前胡（三分去芦头） 防风（三分去芦头） 决明子（三分） 黄 
（三分锉） 
沙 
杞子 
（三 
上为散。每服不计时候。以粥饮调下一钱。 
\x治肝虚寒。面色青黄。胸胁胀满。筋脉不利。背膊酸疼。羸瘦无力。补肝柏子仁\x 
\x丸方。 
柏子仁（一两） 黄 （一两锉） 白茯苓（一两） 赭实（一两） 覆盆子（一两） 五 
味子（ 
一两 
去毛涂醋 
炙令 
黄（一两） 
上为细末。炼蜜和捣三二百杵。为丸如梧桐子大。每服三十丸。以温酒下。空心及晚食 
前服。忌生冷油腻。 



<目录>卷第三

<篇名>治肝实泻肝诸方

内容：夫肝实则生热。热则阳气盛。致心下坚满。两胁痛引小腹。忿忿如怒。气逆头眩。为血 
有余。即目痛。眼 赤。生息肉。阳毒所攻。悒悒先寒而后热。颈直背强。筋急。不得屈伸。 
诊 
\x治肝实热。目痛。胸满心烦。宜服泻肝前胡散方。\x 
前胡（一两去芦头） 秦皮（一两） 细辛（一两） 黄芩（一两） 赤茯苓（一两） 蕤 
仁（一 
两） 
子仁（一 
两） 
上为散。每服三钱。以水一中盏。入淡竹叶一（二）七片。同煎至六分。去滓。不计时 
候 
。温服。 
\x治肝实热。梦怒惊恐。宜服泻肝防风散方。\x 
防风（三分去芦头） 犀角屑（半两） 赤茯苓（半分） 葳蕤（半两） 射干（半两） 
人参（ 
半两 
两） 
白藓 
上为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。忌炙爆热面。 
\x治肝实热。头疼目眩。心膈虚烦。大肠不利。宜服泻肝柴胡散方。\x 
柴胡（三两去苗） 玄参（半两） 甘菊花（半两） 地骨皮（半两） 羌活（半两） 细 
辛（半 
两） 
荆子（半 
两） 
上为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。食前温服。忌炙爆壅毒物。 
\x治肝气壅实。四肢烦闷。眼目赤疼。宜服泻肝黄芩散方。\x 
黄芩（三分） 赤茯苓（三分） 甘草（三分炙微赤锉） 川大黄（三分锉碎微炒） 枳 
壳（三 
分麸炒微黄去瓤） 羚羊角屑（三分） 细辛（三分） 前胡（半两去芦头） 决明子（三 
分） 
上为散。每服三钱。以水一中盏。入竹叶七片。煎至六分。去滓。食后温服。忌炙爆热 
面等。 
\x治肝脏实热。头目昏疼。肢节不利。项强心烦。胸中满闷。宜服泻肝升麻散方。\x 
川升麻（三分） 蕤仁（半两） 前胡（半两去芦头） 秦皮（半两） 川芒硝（一两） 
甘菊花 
（半 
羊角屑 
（三分 
上为散。每服三钱。以水一中盏。入淡竹叶二七片。煎至六分。去滓。不计时候。温服 
\x治肝实热。心膈壅滞。虚烦。宜服泻肝散方。\x 
甘菊花（半两） 决明子（半两） 黄芩（半两） 川升麻（半两） 枳壳（半两麸炒 
微黄去瓤） 
防 
两锉微 
炒） 甘草（一分炙微赤锉） 马牙硝（一分碎） 龙脑（一分研） 麝香（一分） 
上为细末。入后三味更同研。合匀。每于食后。煎麦门冬汤。调下一钱。忌炙爆热面。 



<目录>卷第三

<篇名>治肝气不足诸方

内容：夫肝脏虚损。气血不荣。内伤寒冷。致使两胁胀满。筋脉拘急。四肢厥冷。心腹疼痛。 
眼目昏暗。手足常青。胸中不利。不能大息者。是肝气不足之候也。 
\x治肝脏不足。两胁胀满。筋脉拘急。不得喘息。四肢少力。眼目不利。宜服防风\x 
\x散方。 
防风（三分去芦头） 细辛（三分） 白茯苓（三分） 柏子仁（三分） 桃仁（三分 
汤浸去皮 
尖双 
（一分炙 
微赤 
上为粗末。每服三钱。水一中盏。入枣三枚。同煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治肝气不足。筋脉不遂。心膈壅滞。左肋妨胀。不思饮食。宜服白茯苓散方。\x 
白茯苓（一两） 前胡（一两去芦头） 桂心（半两） 黄芩（一两锉） 白术（一两） 
沉香（ 
一两） 
两麸炒微 
黄） 
上为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。同煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
忌苋菜。 
\x治肝气不足。虚寒。胸胁下痛胀满。气急。目昏浊。视物不明。槟榔散方。\x 
槟榔（一两） 五味子（一两） 白术（一两） 桔梗（一两去芦头） 酸枣仁（一两 
微炒） 附 
子（ 
橘皮 
（半 
上为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。温服。忌 
苋菜。 
\x治肝气不足。则伤胆。胆伤则恐惧。面色青白。筋脉拘急。目视不明。宜服酸枣\x 
\x仁散方 
酸枣仁（一两微炒） 枳实（一两麸炒微黄色） 五味子（一两） 白术（一两） 白 
茯苓（一 
两） 泽泻（一两） 芎 （一两） 麦门冬（一两去心） 黄 （一两锉） 甘草（半两 
炙赤锉） 
上为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治肝气不足。两目昏暗。热气冲上。泪出。疼痛。两胁虚胀。筋脉不利。宜服覆\x 
\x盆子丸 
覆盆子（一两） 细辛（半两） 当归（半两锉微炒） 决明子（半两） 芎 （半两） 
五味子 
（半两） 人参（半两去芦头） 白茯苓（半两） 羌活（半两） 桂心（半两） 柏子仁 
（半两） 防 
风 
赤锉） 
上为细末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。粥饮下三十丸。忌酒 
湿面炙爆等。 



<目录>卷第三

<篇名>治肝脏中风诸方

内容：夫肝中风者。是体虚之人。腠理开疏。肝气不足。风邪所伤也。其候筋脉拘挛。手足不 
收 
\x治肝脏中风。气壅语涩。四肢拘急。宜服赤茯苓散方。\x 
赤茯苓（一两） 黄 （一两锉） 子芩（三分） 酸枣仁（半两微炒） 防风（半两 
去芦头） 
羚羊 
壳（三分 
麸炒 
上为散。每服三钱。以水一中盏。入淡竹叶三七片。同煎至五分。去滓。入荆沥半合。 
更煎一二沸。不计时候。温服。忌鸡猪炙爆等。 
\x治肝中风。语涩。烦躁。或四肢拘急。宜服麦门冬散方。\x 
麦门冬（一两去心） 茯神（三分） 木通（三分锉） 犀角屑（三分） 川升麻（三 
分） 防风 
（三分去芦头） 甘草（三分炙微赤锉） 独活（半两） 玄参（半两） 川朴硝（一两半） 
汉防己 
（半 
上为末。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。入荆沥半合。更煎一二沸。不计时 
候。温服。忌酒热面炙爆等。 
\x治肝中风。语涩。筋脉舒缓。面上浮气。行履不稳。宜服秦艽散方。\x 
秦艽（三分去苗） 茯神（三分） 桑根白皮（三分锉） 犀角屑（三分） 木通（三 
分锉） 麦 
门冬 
微炒） 甘 
草（ 
上为末。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治肝中风。致筋脉舒缓。举脚不知高下。目多冷泪。肢节无力。宜服枸杞子散方。\x 
枸杞子（一两） 薯蓣（一两） 牛膝（一两去苗） 天麻（一两） 萆 （一两） 茯 
神（三分） 
羚羊角屑（三分） 芎 （三分） 茵芋〔三（一）分〕 防风（三分去芦头） 生干地黄 
（三分） 
上为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治肝中风。四肢挛急。身体强直。宜服薏苡仁散方。\x 
薏苡仁（三两） 防风（二两去芦头） 麻黄（二两去根节） 附子（一两炮裂去皮脐） 
芎 
（一 
羊角屑 
（一两 
上为末。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。同煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
忌鸡猫鱼蒜等。 
\x治肝中风。筋脉拘急。言语謇涩。头项强直。四肢不利。心膈烦壅。头目旋眩。\x 
\x宜服羚 
羚羊角屑（三分） 防风（半两去芦头） 前胡（半两去芦头） 犀角屑（半两） 麻 
黄（三分 
去根 
（三分） 
羌 
分麸炒微黄 
去瓤 
仁（三分 
微炒） 
上为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。入竹沥一合。更煎一 
二沸。不计时候。温服。 
\x治肝中风上攻。头目旋晕。心惊悸闷。四肢筋脉拘急。宜服附子散方。\x 
附子（一两炮裂去皮脐） 酸枣仁（半两微炒） 防风（半两去芦头） 羚羊角屑（半 
两） 人 
参 
藓皮（半两） 
茯神（三分） 薯蓣〔三（一）分〕 黄芩（半两） 龙齿（一两） 芎 （半两） 天麻 
（半两） 黄 
（半两锉） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 
上为散。每服二钱。以水一中盏。入生姜半分。同煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治肝中风。筋脉拘急。肢节疼痛。起卧艰难方。\x 
独活（一两） 羚羊角屑（一两） 麻黄（一两半去根节） 桂心（一两） 当归（一 
两锉微炒） 
五加皮（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 甘草（半两炙微赤锉） 荆芥（半两） 
上为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。温服。忌 
猪肉毒鱼等。 
\x治肝中风。心神烦热。言语謇涩。少得眠卧。宜服此方。\x 
竹沥（三合） 荆沥（二合） 生姜汁（半合） 白蜜（一合） 葛根汁（二合） 
上件药相合令匀。每温一合服。宜频服。 
\x治肝中风。流注四肢。攻头面（疼）。心神烦热。言语謇涩。上焦风热。口眼 斜\x 
\x。脚膝 
犀角屑（一两） 羌活（三分） 羚羊角屑（三分） 人参（半两去芦头） 甘菊花（半 
两） 独 
活（ 
两） 防风 
（半两 
两） 当归 
（半两 
上为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。同煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治肝中风。筋脉拘急。口眼偏斜。四肢疼痛。宜服羌活散方。\x 
羌活（三分） 天麻（三分） 芎 （三分） 酸枣仁（三分微炒） 鹿角胶（三分捣 
碎炒令黄 
燥） 
膝（三分 
去苗） 
角屑 
（三分） 
上为细末。每服。不计时候。以豆淋酒调下一钱。忌鸡猪鱼蒜等。 
\x治肝脏中风。筋脉挛急。口眼 斜。言语謇涩。神思昏愦。宜服牛黄散方。\x 
牛黄（一分研入） 龙脑（一分研入） 乌犀角屑（半两） 天麻（半两） 防风（半 
两去芦头） 
麻 
两微炒） 
桂 
两微炒） 
乌 
分微 
黄） 
上为细末。次入研了药。更研令匀。每服一钱。以豆淋酒调下。不计时候。服。 
\x治肝脏中风。口眼不正。四肢抽掣。语涩昏沉。宜服龙脑丸方。\x 
龙脑（半两研入） 犀角屑（半两） 秦艽（半两去苗） 防风（半两去芦头） 麻黄 
（一两去 
根节） 
箭（一两） 
独活 
羊角屑 
（半 
令黄） 
干 
上件药为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三五百杵。为丸如梧桐子大。每服十丸。以薄荷 
温酒下。不计时候服。 
\x治肝脏中风。攻手足缓弱无力。口眼 斜。精神不定。行步艰难。宜服此赤箭丸方\x 
\x。\x 
赤箭（半两） 天雄（半两炮裂去皮脐） 犀角屑（半两） 天南星（半两炮裂） 白 
花蛇（半 
两酥 
升麻 
（半两 
细辛 
（半两） 
（一分研） 
龙脑（一 
上捣罗为末。研入生姜牛黄等令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候 
以豆淋酒下三（二）十丸。忌湿面猪肉羊血毒鱼等。 
\x治肝中风。筋脉拘急。舌强语涩方。\x 
羚羊角屑（一两） 独活（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 
上为末。每服三钱。水一中盏。入生姜半分。同煎至六分。去滓。入竹沥一合。更煎一 
二沸。温服。 



<目录>卷第三

<篇名>治肝风筋脉拘挛诸方

内容：夫足厥阴肝之经。肝主诸筋。其气虚弱。则风邪外侵。搏于筋脉。流入经络。则关机不 
利。故令筋脉拘挛也。 
\x治肝风筋脉拘挛。四肢烦疼。宜服羚羊角散方。\x 
羚羊角屑（一两） 川升麻（三分） 栀子仁（半两） 防风（三分去芦头） 酸枣仁 
（三分微 
炒） 羌活（一分） 桑根白皮（三分锉） 甘草（半两炙微赤锉） 
上为末。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。同煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
忌热面猪肉大蒜等。 
\x治肝风筋脉拘挛。四肢疼痛。心神烦不得睡。酸枣仁散方。\x 
酸枣仁（一两微炒） 羌活（三分） 防风（三分去芦头） 桑根白皮（半两锉） 芎 
〔一（ 
半） 
炙微赤锉） 
上为末。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治肝风筋脉拘挛。目暗。四肢无力。疼痛。宜服羚羊角散方。\x 
羚羊角屑（半两） 石南（三分） 羌活（半两） 防风（半两去芦头） 丹参（半两） 
黄（ 
半两 
分去根节） 
天 
分） 酸 
枣 
蒺藜（三 
分 
（半两） 
上为细末。每服不计时候。温酒调下一钱。忌鸡猪鱼蒜等。 
\x治肝风湿痹。四肢拘挛。急痛。心胸壅。气喘促。宜服汉防己散方。\x 
汉防己（一两） 芎 （一两） 桂心（一两） 麻黄（一两去根节） 附子（一两炮 
裂去皮脐） 
赤茯苓（一两） 桑根白皮（一两锉） 赤芍药（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 
上为末。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治肝风四肢拘挛。急痛。不可转侧。宜服萆 散方。\x 
萆 （一两） 人参（一两去芦头） 细辛（一两） 牛膝（一两去苗） 酸枣仁（一 
两微炒） 
附子 
两） 茵芋 
（一 
苓（一两） 
甘 
上为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。入竹沥一合 
更煎一二沸。不计时候。温服。忌鸡猪鱼蒜等。 
\x治肝风手足拘挛。百骨节疼痛。宜服侧子散方。\x 
侧子（一两炮裂去皮脐） 麻黄（一两去根节） 独活（三分） 细辛（三分） 五加 
皮（三分） 
上为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。温服。忌 
热面炙爆等。 
\x治肝风。筋脉拘挛。四肢疼痛。心膈痰壅。不欲饮食。宜服防风散方。\x 
防风（三分去芦头） 麻黄（二分去根节） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 白术（半两） 
赤茯 
苓（ 
归（半两 
锉微 
上为末。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。同煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治肝脏拘挛。不可屈伸。薏苡仁浸酒方。\x 
薏苡仁（半斤） 牛膝（五两去苗） 赤芍药（三两） 酸枣仁（三两微炒） 干姜（三 
两炮裂） 
附子（三两炮裂去皮脐） 柏子仁（三两） 石斛（三两去根） 甘草（二两炙微赤） 
上细锉。和匀。以生绢袋盛。用酒二斗。浸七宿。每服不计时候。暖一小盏服。其酒旋 
添。味薄即止。忌猪肉毒鱼等。 
\x治肝脏风。筋脉拘挛。不可屈伸。茵芋浸酒方。\x 
茵芋〔一（二）两〕 白芨（二两） 薏苡仁（二两） 赤芍药（二两） 桂心（二两） 
牛膝（ 
二两去 
两炙微 
赤） 
上细锉和匀。以生绢袋盛。酒二斗。浸七宿。每服不计时候。温一小盏服。 
\x治肝风筋脉拘挛。骨节疼痛。腑脏久虚乏弱。宜服酸枣仁煎方。\x 
酸枣仁（一两一半生用一半炒熟用） 败龟（二两涂酥炙令黄） 琥珀（三分细锉如粉） 
海 
桐皮（ 
斛（一 
两去根 
两） 芎 
（一两 
黄） 附 
子（二两 
握锉） 桑嫩 
枝（一 
上为细末。用清酒五升。于银锅内。先煎桃柳桑枝。令黄色后。去滓下药末。更煎二三 
十沸。下蜜酥。慢火煎成膏。用瓷器内盛。每服不计时候。温酒调下一茶匙。 
\x治肝风筋脉拘挛。脚膝疼痛。心神虚烦。宜服天麻丸方。\x 
天麻〔一（二）两〕 肉桂（三分去皱皮） 白僵蚕（半两微炒） 白附子（三分炮裂） 
朱砂 
（三分 
干姜 
（一分炮 
上为细末。研入朱砂麝香等。炼蜜和捣一二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。温酒 
下十丸。忌鸡猪鱼蒜等。 
\x治肝风筋脉拘挛。不得屈伸。恍惚。或多喜忘。有时恐怖。宜服防风丸方。\x 
防风（半两去芦头） 犀角屑（三分） 茯神（一两） 远志（半两去心） 人参（三 
分去芦头） 
白 
活（半 
两） 
上为细末。入研了朱砂令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。酒下 
二（三）十丸。忌猪肉毒鱼等。 
\x治肝风筋脉拘挛。骨髓疼痛。宜服白芥子丸方。\x 
白芥子（一两） 防风（三分去芦头） 安息香（一两） 沉香（半两） 补骨脂（一 
两炒） 槟 
榔（半两） 
上为细末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。温酒下二十丸。 
\x治肝风筋脉拘挛。急痛。举体不仁。宜服乌犀角丸方。\x 
乌犀角屑（半两） 羚羊角屑（半两） 天麻（三分） 防风（半两去芦头） 人参（一 
分去芦 
头） 细辛（半两） 
两微炒） 
独活（半两） 干姜 
两） 赤 
茯苓（三分） 麻黄（ 
浸去骨皮 
炙微黄） 
上为细末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。温酒下二十丸。忌鸡猪 
鱼蒜等。 
\x治肝风。筋脉挛急疼痛。益血长肌肉。除瘦弱。悦颜色。桃仁朱砂煎酒方。\x 
桃仁（二升汤浸去皮尖双仁麸炒微黄细锉） 朱砂（二两细研） 
上以无灰好清酒三斛（斗）。取瓷瓶三只盛酒。逐斗分桃仁朱砂入瓶内。封头。一依煮 
酒 
法度。不计时候。温饮一小盏。忌羊血。 



<目录>卷第三

<篇名>治肝风筋脉抽掣疼痛诸方

内容：夫肝含于血。而主于筋。肝血既虚。不能荣养。致风邪所侵。搏于筋脉。荣卫虚弱。气 
血不行。故令筋脉抽掣疼痛也。 
\x治肝脏风毒流注。筋脉抽掣。急痛。头目眩闷。四肢无力。宜服薏苡仁散方。\x 
薏苡仁（一两） 羌活（一两） 防风（一两去芦头） 汉防己（一两） 桑根白皮（一 
两锉） 
桂心 
归（一两锉 
微炒） 
上为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。温服。忌 
生冷猪鸡肉毒鱼温（湿）面。 
\x治肝脏风。筋脉抽掣。口眼偏斜。四肢疼痛。宜服羌活散方。\x 
羌活（三分） 白术（三分） 麻黄（三分去根节） 侧子（三分炮裂去皮脐） 丹参 
（三分） 
当归 
防风 
（二分 
上为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。同煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治肝脏风。上焦虚热。腹下坚满。关节疼痛。筋脉抽掣。宜服柏子仁散方。\x 
柏子仁（一两） 羌活（一两） 枳实（一两麸炒微黄） 前胡（一两去芦头） 赤茯 
苓（一两） 
甘 
两微炒去 
刺） 
上为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治肝脏风。筋脉抽掣。背膊疼痛。宜服芎 散方。\x 
芎 （三分） 麻黄（三分去根节） 丹参（三分） 酸枣仁（一两微炒） 侧子（三 
分炮裂去 
皮脐） 茯神（三分） 防风（三分去芦头） 甘菊花（三分） 甘草（三分炙微赤锉） 
上为末。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。忌猪肉毒鱼大蒜 
等。 
\x治肝脏风。心神烦。四肢拘急。筋脉抽掣。疼痛。宜服麻黄散方。\x 
麻黄（二两去根节） 石膏（二两） 芎 （一两） 天雄（一两炮裂去皮脐） 当归 
（一两锉 
微炒） 
风（一两去 
芦头） 
上为末。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。同煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治肝脏风。筋脉拘急。抽掣疼痛。不得睡卧。宜服羚羊角散方。\x 
羚羊角屑（一两） 防风（一两去芦头） 赤茯苓（一两） 白蔹（一两） 独活（一 
两） 附子 
（一两炮裂去皮脐） 桂心（一两） 麻黄（一两去根节） 酸枣仁（三分微炒） 
上为细末。每服。不计时候。温酒调下一钱。 
\x治肝脏风。四肢筋脉抽掣疼痛。不欲饮食。宜服酸枣仁散方。\x 
酸枣仁（三分微炒） 薏苡仁（三分） 人参（三分去芦头） 黄松节（三分锉） 五 
加皮（三 
分） 茯神（三分） 桂心（三分） 羌活（三分） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 
上为细末。每服不计时候。温酒调下一钱。 
\x治肝脏风。筋脉抽掣。疼痛不止。宜服侧子散方。\x 
侧子（一两炮裂去皮脐） 赤箭（一两） 酸枣仁（一两微炒） 海桐皮（一两） 芎 
（三分） 
漏 
香（三分） 
枳 
上为细末。每服一钱。以温酒调下。不计时候。 
\x治肝脏风。筋脉抽掣疼痛。身强语涩。肢节不利。天麻丸方。\x 
天麻（二两） 芎 〔一（二）两〕 天南星（三分炮裂） 附子（三分炮裂去皮脐） 乌 
蛇（ 
二两酒 
两微炒） 
麝 
朱砂 
（半两微研） 
上为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如绿豆大。每服不计时候。以薄荷热酒下十丸。 



<目录>卷第三

<篇名>治肝壅热头目不利诸方

内容：夫头者。诸阳之会也。眼者。肝之窍也。脏腑壅滞。阴阳不和。风热搏于诸阳之经。攻 
于肝脏。则上冲于目。而入于脑。则头目不利也。 
\x治肝脏壅热。上攻头目不利。心烦口干。宜服石膏散方。\x 
石膏（二两） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 黄芩（一两） 麦门冬（一两去心） 前 
胡（一两 
去芦头） 甘菊花（一两） 地骨皮（一两） 羚羊角屑（一两） 甘草（一两炙微赤锉） 
上为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。忌炙爆等。 
\x治肝脏壅热。头目不利。胸膈烦躁。体痛。宜服羚羊角散方。\x 
羚羊角屑（一两） 柴胡（一两去苗） 石膏（二两） 赤芍药（一两） 车前子（一 
两） 川大 
黄（一两锉碎微炒） 黄芩（一两） 甘草（一两炙微赤锉） 
上为末。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。 
\x治肝脏壅热。心胸烦躁。头目不利。多渴。体热。宜服前胡丸方。\x 
前胡（三分去芦头） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 黄芩（三分） 沙参（三分去芦头） 
犀角 
屑（ 
冬（一两去 
心焙 
上为细末。炼蜜和捣一二百杵。丸如梧桐子大。每于食后。温浆水下三十丸。 
\x治肝脏壅热。心膈烦闷。头目不利。宜服大黄丸方。\x 
川大黄（一两锉碎微炒） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 甘草（半两炙微赤锉） 麦门 
冬（三 
分去心焙） 羚羊角屑（三分） 川升麻（三分） 生干地黄（三分） 犀角屑（三分） 
上为细末。炼蜜和捣百余杵。丸如梧桐子大。每于食后。煎竹叶汤下二十丸。忌酒热面 
等。 
\x治肝脏壅热。心膈烦躁。恍惚。头目不利。宜服升麻丸方。\x 
川升麻（一两） 羚羊角屑（一两） 茯神（一两） 柴胡（一两去苗） 栀子仁（一 
两） 黄连 
（半 
草（半两 
炙 
上件药。为细末。入牛黄等同研合匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食后。 
煎竹叶汤下十五丸。忌猪肉羊血。 



<目录>卷第三

<篇名>治肝气逆面青多怒诸方

内容：夫肝属木。其色青。肝含血。其主怒。邪热伤于肝。伏留不除。则肝气壅实。实则气逆 
。故令面青多怒也。 
\x治肝气逆。四肢沉重。面色青。不欲见人。多嗔怒。宜服龙骨散方。\x 
龙骨（一两） 赤茯苓（一两） 紫菀（一两洗去苗土） 人参（一两去芦头） 羚羊 
角屑（一 
两） 薏苡仁（一两） 麦门冬（一两去心） 
上捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治肝气逆。心烦。面青。多怒。宜服羚羊角散方。\x 
羚羊角屑（三分） 五味子（三分） 葳蕤（三分） 茯神（三分） 远志（三分去心） 
龙骨（ 
一两） 沙参（三分去芦头） 酸枣仁（三分微炒） 
上捣为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治肝脏气逆。不欲见人。面青多怒。宜服柏子仁散方。\x 
柏子仁（一两） 人参（三分去芦头） 虎头骨〔一两涂醋（酥）炙令黄〕 知母（三 
分） 茯 
神（三 
草 
（三分） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治肝脏气逆。面色青。多饶恐怒。胸膈烦滞。心神不安。宜服沙参散方。\x 
沙参（三分去芦头） 甘菊花（三分） 酸枣仁（三分） 枳实（三分麸炒微黄） 桔 
梗（三分去 
芦 
（三分锉） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 



<目录>卷第三

<篇名>治肝脏风毒流注脚膝筋脉疼痛诸方

内容：夫肝主于筋。而藏于血。脏腑和平。荣卫调适。表里充实。则邪不能侵也。若肝气久虚 
。肾脏寒（衰）冷。则风邪乘虚。乃攻搏于筋脉。流注脚膝。故令疼痛也。 
\x治肝脏风毒流注脚膝。筋脉拘急。疼痛不可忍。宜服海桐皮散方。\x 
海桐皮（一两锉） 附子（半两炮裂去皮脐） 赤箭（半两） 桂心（半两） 牛膝（半 
两去苗） 
防风（半两去芦头） 石斛（半两去根节锉） 独活（半两） 当归（三分锉微炒） 仙 
灵脾（五两 
） 
两） 赤芍 
药（ 
赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水酒各半中盏。煎至六分。去滓。每于食前温服。忌 
猪肉毒鱼酒蒜等。 
\x治肝脏风毒。流注脚膝。筋脉拘急。疼痛。宜服羚羊角散方。\x 
羚羊角屑（半两） 槟榔（半两） 木香（半两） 海桐皮（半两） 酸枣仁（半两） 防 
风（半 
两去 
两） 赤 
芍药 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。同煎至六分。去滓。每于食 
前温服。忌炙爆鸡猪等。 
\x治肝脏风毒。流注脚膝。筋脉拘急。疼痛。大便秘涩。心胸壅闷。宜服疏风调气\x 
\x利四肢 
槟榔（一两） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 防风（三分去芦头） 川大黄（一两锉碎 
微炒） 
羌活 
两） 芎 
（三 
锉） 羚羊 
角 
上捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。同煎至六分。去滓。每于食前温服 
\x治肝脏风毒。流注脚膝。疼痛。心神烦闷。筋脉拘急。宜服五加皮散方。\x 
五加皮（一两） 羌活（一两） 芎 （一两） 黄芩（一两） 防风（一两去芦头） 酸 
枣仁（ 
一两微炒） 羚羊角屑（一两） 当归（一两锉微炒） 威灵仙（一两） 赤茯苓（一两） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。每于食前 
温服。忌炙爆鱼毒物等。 
\x治肝脏风毒。流注脚膝。筋脉拘急。疼痛。行履不得。宜服薏苡仁散方。\x 
薏苡仁（二两） 羌活（一两） 五加皮（一两） 海桐皮（一两锉） 当归（一两锉 
微炒） 虎 
胫骨（一两涂酥炙令黄） 芎 （一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 赤芍药（一两） 牛 
膝（一两 
去苗） 
上捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。每于食前温服。 
\x治肝脏风。流注脚膝疼痛。筋脉不利。行立无力。宜服酸枣仁散方。\x 
酸枣仁（一两半微炒） 独活（半两） 牛膝（一两去苗） 仙灵脾（一两） 山茱萸 
（半两） 
芎 
黄） 羚羊 
角屑 
木香 
（半两） 
上捣细罗为散。研入麝香合匀。每服二钱。以温酒调下。食前服。 
\x治肝脏风毒。流注脚膝。筋脉疼痛。及四肢缓弱无力。宜服豆淋酒煎附（侧）子丸 
\x方\x 
\x。\x 
黑豆（一升炒令熟入酒五升煎二三十沸滤去滓煎令稠） 附（侧）子（二分炮裂去皮脐） 
石 
南（半 
去皱皮） 
萆 
茵芋（半 
两） 独活（半两） 天麻（半两） 当归（半两锉微炒） 乌蛇（一两酒浸去皮骨炙令微 
黄） 
上捣细罗为散。以黑豆煎。和捣一二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。温酒下三十丸。 
忌猪肉毒鱼等。 
\x治肝脏风毒。流注脚膝。筋脉挛急。疼痛。宜用野葛膏摩之方。\x 
野葛（二两锉） 蛇衔（二两） 犀角屑（一两） 川乌头（一两去皮脐） 桔梗（二 
两去芦） 
茵芋 
去壳） 川 
升麻（ 
黄（二两） 
雄黄 
上件药。细锉。以酒五升。渍药一宿。以不中水猪膏五斤。以前药同于铛中。炭火上煎 
之。 
令 



<目录>卷第三

<篇名>治肝风冷转筋诸方

内容：夫转筋者。肝脏气虚。风冷搏于筋故也。手足之三阴三阳之筋。皆起于手足指。而并络 
于身 
\x治肝虚风冷所搏。转筋不止。宜服附子散方。\x 
附子（一两炮裂去皮脐） 沉香（一两） 桂心（一两） 木瓜（一两半） 高良姜（一 
两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。热服。忌鸡 
猪毒鱼大蒜等。 
\x治肝风冷。两脚转筋。挛急疼痛。宜服鸡舌香散方。\x 
鸡舌香（一两） 白豆蔻（半两去皮） 木香（半两） 木瓜（一两） 吴茱萸（一分 
汤浸七遍 
焙干炒） 青橘皮（半两汤浸去白瓤） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
。热服。 
\x治肝脏风冷。转筋不止。宜服桂心散方。\x 
桂心（一两） 草豆蔻（一两去皮） 附子（一两炮裂去皮脐） 丁香（半两） 槟榔 
（半两） 
木瓜（一两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
。热服。忌猪肉毒鱼等。 
\x治肝虚。转筋入腹。闷绝。体冷。宜服此方。\x 
鸡粪（一合微炒） 白豆蔻（一分去壳） 胡椒（一钱） 桂心（半两） 木瓜（三分） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。热服。 
\x治肝风冷转筋。四肢厥冷。宜服白豆蔻散方。\x 
白豆蔻（一两去皮） 高良姜（一两锉） 青橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 木瓜〔一两 
（三分） 
〕沉香（一两） 当归（三分锉微炒） 甘草（半两炙微赤锉） 桂心（三分） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。热服。忌鸡猪鱼蒜等。 
\x治肝风冷。转筋入腹。手足逆冷。宜服木瓜丸方。\x 
木瓜（五颗大者） 附子（一两炮裂去皮脐） 熟艾（半两锉微炒） 木香（半两） 桂 
心（一 
两） 诃黎勒皮（一两煨） 人参（半两去芦头） 肉豆蔻（半两去壳） 浓朴（半两去粗 
皮涂生姜 
汁炙） 白术（一两） 高良姜（半两锉） 盐（二两湿纸裹烧令赤通） 
上件药。捣罗为末。切木瓜头。去却瓤。内诸药末。却以截下木瓜盖却。以竹丁签定。 
于甑 
姜汤 
\x治肝虚冷。转筋不止。宜用高良姜汤淋蘸方。\x 
高良姜（三两） 木瓜（二枚） 杉木节（五两） 川椒（一两去目） 蒴 （五两） 蓼 
叶（五 
两） 
上细锉。以水一斗五升。煎取八升。去滓。入醋半升。搅令匀。及热。内于杉木桶中。 
淋蘸两脚。兼以绵 药汁。裹转筋处。立止。 
\x治肝风虚。转筋入腹方。\x 
上以鸡粪白。干者。为末。每服一钱。以热酒调下。 
\x治遍体转筋入腹。不可奈何者方。\x 
上用热汤三斗。入盐半升。稍热渍之。极效。 
\x治肝虚转筋方。\x 
赤蓼茎叶（切三合） 
上以水一大盏。酒三合。煎至四合。去滓。不计时候。分温二服。 



<目录>卷第三

<篇名>治胆虚冷诸方

内容：夫胆合于肝。足少阳是其经也。为清净之府。谋虑出焉。若虚则生寒。寒则恐畏。不能 
独卧 
数好 
\x治胆虚冷。目眩头疼。心神恐畏。不能独处。胸中满闷。宜服茯神散方。\x 
茯神（一两） 远志（三分去心） 防风（三分去芦头） 细辛（三分） 白术（三分） 
前胡（ 
三分 
壳（半 
两麸 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
。温服。 
\x治胆虚冷。精神不守。头目昏眩。恒多恐畏。宜服酸枣仁散方。\x 
酸枣仁（一两微炒） 羌活（一两） 柏子仁（三分） 白芍药（半两） 茯神（三分） 
熟干地 
黄 
芦头） 黄 
上捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。忌生冷猪鱼 
等。 
\x治胆虚冷。恒多恐畏。不能独卧。心下澹澹。如人将捕。头目不利。胸中满闷。宜\x 
\x服人 
人参（一两去芦头） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 五味子（三分） 桂心（三分） 柏 
子仁（ 
一两） 山茱萸（三分） 甘菊花（三分） 茯神（三分） 枸杞子（三分） 熟干地黄（一 
两） 
上件药。捣筛为散。每服一钱。以温酒调下。不计时候服。 
\x治胆虚冷。精神不守。喜多恐惧。目暗头昏。四肢不利。宜服薯蓣丸方。\x 
薯蓣（一两） 白茯苓〔一（三）分〕 决明子（三分） 菟丝子（一两酒浸三日焙干 
别捣为 
末） 天 
山茱 
萸（三分） 
枣仁（三 
分微炒） 
上捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服三十丸。以温酒下。空心及晚食 
前服。 
\x治胆虚冷。神思昏沉。头旋目暗。宜服决明丸方。\x 
决明子（一两） 天雄（一两炮裂去皮脐） 柏子仁（一两） 熟干地黄（一两） 菟 
丝子（一 
两酒浸三日焙干别捣为末） 枸杞子（一两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服三十丸。以温酒下。空心及晚食前服 



<目录>卷第三

<篇名>治胆实热诸方

内容：夫胆是肝之府。若肝气有余。胆实。实则生热。热则精神惊悸不安。起卧不定。胸中冒 
闷。身体习习。眉头倾萎。口吐苦汁。心烦咽干。此是胆实热之候。 
\x治胆实热。胸中冒闷。精神不守。宜服泻热麦门冬散方。\x 
麦门冬（半两去心） 地骨皮（半两） 黄芩（半两） 茯神（半两） 川大黄（半两 
锉微炒） 
川升麻（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 羚羊角屑（半两） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入竹茹一分。煎至六分。去滓。每于食后 
温服。忌炙爆物。 
\x治胆实热。精神不守。宜服栀子散方。\x 
栀子仁（二十一枚） 川升麻（三分） 黄芩（三分） 大青（三分） 茯神（三分） 甘 
草（半 
两炙微赤锉） 
上件药。筛捣为散。每服三钱。以水一中盏。入豉五十粒。煎至六分。去滓。入蜜半合 
。更煎三二沸。每于食后温服。忌热面炙爆等。 
\x治胆实热。心神惊悸。小便不利。宜服人参散方。\x 
人参（半两去芦头） 甘草（半两炙微赤锉） 葵子（半两） 黄芩（三分） 赤茯苓 
（三分） 
枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 
上捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。同煎至六分。去滓。不计时候温服 
\x治胆实。久有伏热。精神惊悸不安。宜服甘菊花散方。\x 
甘菊花（一两） 牛黄（半两细研如粉） 犀角屑〔三（二）分〕 铁粉（半两） 麦 
门冬（半 
两去心焙） 黄连（三分去须） 铅霜（半两） 人参（一两去芦头） 甘草（一分炙微赤 
锉） 
上捣细罗为散。入牛黄。更同研令匀。每于食后。以竹沥调下一钱。或金银煎汤。调下 
亦得。 
\x治胆实热。精神不安。起卧不定。口中多苦。宜服胡黄连丸方。\x 
胡黄连（一两） 青羊角屑（半两） 熊胆（一分） 蛇黄（半两捣碎细研如粉） 青 
黛（一分 
别研） 
上件药。捣罗为末。更同研令匀。用黄牛胆汁和丸。如无黄牛胆。即用大羊胆和丸。如 
绿豆大。每于食后。煎竹叶汤下七丸。忌炙爆壅热物。 



<目录>卷第三

<篇名>治胆虚不得睡诸方

内容：夫胆虚不得睡者。是五脏虚邪之气。干淫于心。心有忧恚。伏气在胆。所以睡卧不安。 
心多 
卫未 
\x治胆虚不得睡。神思不宁。宜服茯神散方。\x 
茯神（一两） 柏子仁（半两） 酸枣仁（一两微炒） 黄 （一两锉） 人参（一两 
去芦头） 
熟干地黄（半两） 远志（半两去心） 五味子（半两） 
上件药。捣筛为散。每服不计时候。以温酒调下一钱。 
\x治胆虚不得睡。宜服酸枣仁丸方。\x 
酸枣仁（一两微炒） 地榆皮（一两） 茯神（一两） 
上为细末。炼蜜和捣百余杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。糯米粥饮下三十丸。 
\x治胆虚不得睡。四肢无力。宜服鳖甲丸方。\x 
鳖甲（一两半涂醋炙令黄去裙 ） 酸枣仁（一两去苗） 羌活（一两） 黄 （一两 
锉） 牛 
膝（一两去苗） 人参（一两去芦头） 五味子（一两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣一二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以暖酒下二十丸。 
忌苋菜。 
\x治胆虚不睡。酸枣仁煎方。\x 
酸枣仁（五两微炒捣罗为末取二两半其滓不用） 乳香（三两研如粉） 蜜（四两） 牛 
黄（ 
一分研） 糯米（二合炒黄杵末） 朱砂（半两细研水飞过） 
上件药。用酒一中盏。和蜜等一处。慢火煎如稀饼（饧）。不计时候。以温酒下一茶匙。 
\x治胆虚睡卧不安。心多惊悸方。\x 
人参（一两去芦头） 白茯苓（一两） 朱砂（半两细研） 
上件药。捣细罗为散。入朱砂同研令匀。每服一钱。以竹叶汤（清粥饮）调下（二钱）。 
不 
计时候。 
\x又方。\x 
酸枣仁（一两炒令香熟。） 
上件药。捣细罗为散。每服二钱。以竹叶汤调下。不计时候。 



<目录>卷第三

<篇名>治胆热多睡诸方

内容：夫胆热多睡者。由荣卫气涩。阴阳不和。胸膈多痰。脏腑壅滞。致使精神昏浊。昼夜耽 
眠。此皆积热不除。肝胆气实。故令多睡也。 
\x治胆热。心胸烦壅。多睡。头目昏重。宜服羚羊角散方。\x 
羚羊角屑（三分） 麦门冬（三分去心） 川大黄（半两锉碎微炒） 木通（三分锉） 甘 
草（ 
半两 
（半两汤 
浸七 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。每于食后 
温服。忌羊血。 
\x治胆热。神思不爽。昏闷如睡（醉）。多睡少起。宜服茯神散方。\x 
茯神（一两） 麦门冬（一两去心） 白藓皮（半两） 地骨皮（一两） 黄芩（一两） 
酸枣仁 
（半两生用） 沙参（半两去芦头） 羚羊角屑（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。 
\x治胆热。心神昏闷。多睡。宜服人参散方。\x 
人参（三分去芦头） 赤茯苓（一两） 牛黄（一分细研如粉） 羌活〔三（一）分〕 远 
志（三 
分去心） 川升麻（半两） 麦门冬（一两去心焙） 犀角屑（半两） 
上件药。捣细罗为散。每于食后。薄荷温水。调下一钱。忌猪肉温（湿）面等。 
\x治胆热多睡。远志丸方。\x 
远志（三分去心） 人参（一两去芦头） 苦参（三分锉） 马头骨灰（三分） 茯神 
（三分） 
菖蒲（半两） 朱砂（半两细研水飞过） 铁粉（半两） 
上件药。捣罗为末。入朱砂等令匀。炼蜜和捣一二百杵。丸如梧桐子大。每于食后。煎 
木通汤下十丸。 
\x又方。\x 
马头骨灰（一两） 铁粉（一两） 朱砂（半两研水飞过） 龙脑（半分） 
上件药。同研令匀。炼蜜和为丸。如梧桐子大。每服五丸。以竹叶温汤下。食后服。 



<目录>卷第四

<篇名>心脏论

内容：论曰∶南方生热。热生火。火生苦。苦生心。心生血。血生脾。心主舌。其在天为热。 
在地为火。在体为脉。在脏为心。在色为赤。在音为征。在声为笑。在变动为忧。在窍为舌 
。在味为苦。在志为喜。在臭为焦。在虫为羽。在液为汗。在性为礼。其华在面。其充在血 
脉。其在脏为神。两精相搏谓之神。神者精气之化成也。故心者火也。王于夏。手少阴 
是其经。与小肠手阳明合。小肠为腑。而主表。心为脏而主里。心气盛为神有余。则病骨肉 
痛。胸中多满。胁下及腰背肩胛两臂间痛。喜笑不休。是心气之实也。则宜泻之。心气不足 
。则胸腹胁下与腰背相引而痛。惊悸恍惚。少颜色。舌本强。喜忧悲。是心气之虚也。则宜 
补之。夏心脉来。浮大而数者。是平脉也。反得沉濡而滑者。是肾之乘心。水之克火。大逆 
不可治也。反得弦而长者。是肝之乘心。母之克子。虽病当愈。反得大而缓者。是脾之乘心 
。子之克母。虽病可治。反得浮涩而短者。是肺之乘心。金之克火。虽病不死。心脉来。累 
累连属。其中微曲。曰心病。脉来前曲后居。如操带钩。曰死。真心脉至。牢而搏。如循薏 
苡累累然。其色赤黑不泽。毛折者。死矣。 



<目录>卷第四

<篇名>治心虚补心诸方

内容：夫心虚则生寒，寒则阴气盛，阴盛则血脉虚少，而多恐畏，情绪不乐，心腹暴痛。时唾 
清涎，心膈胀满，好忘多惊，梦寐飞扬，精神离散，其脉浮而虚者，是其候也。 
\x治心气虚。惊悸喜忘。不思饮食。宜服远志散方。\x 
远志（半两去心） 菖蒲（半两） 铁精（半两） 桂心（三分） 黄 〔一两（锉）〕 
防风（ 
三分去芦头 
地黄（三分） 
味子（半两） 麦 
门冬（三 
上件药，捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚，煎至六分，去滓 
每于食后温服。 
\x治心气虚，忧恐恍惚，心腹痛，胀满，食少，宜服熟干地黄散方。\x 
熟干地黄（三分） 远志（半两去心） 菖蒲（一两） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 
芎（半两） 桂心（半两） 人参（一两去芦头） 白茯苓（一两） 白芍药（半两） 
上件药，捣粗罗为散。每服三钱，水一中盏，煎至六分，去滓，不计时候，温服。 
\x治心气虚损，志意不定，腰脊腹胁相引痛，不能俯仰，宜服白术散方。\x 
白术（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 当归（三分锉微炒） 白茯苓（三分） 远志 
（半 
两去 
（三分炮 
裂 
上件药，捣粗罗为散。每服三钱，以水一中盏，入生姜半分，枣三枚，饴糖半分，煎至 
六分，去滓，食前温服。 
\x治心气虚苦悲，恐惊悸恍惚，谬忘，心中烦闷，面目或赤、或黄，羸瘦，宜服紫石\x 
\x英散 
紫石英（二两细研如粉） 桂心（二两） 白茯苓（一两） 人参（一两去芦头） 白 
术（半两） 
黄（半两锉） 熟干地黄（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 麦门冬（一两去心） 
上件药，捣粗罗为散。每服三钱，以水一中盏，入枣三枚，煎至六分，去滓，不计时候 
温服。 
\x治心气虚寒，心膈胀满，悲思忧愁，宜服白茯苓散方。\x 
白茯苓（一两） 人参（一两去芦头） 防风（半两去芦头） 桂心（三分） 远志（半 
两去心 
）桔 
两） 半 
夏（ 
上件药，捣粗罗为散。每服三钱，以水一中盏，入生姜半分，枣三枚，煎至六分，去滓 
，不计时候温服。 
\x治心虚恐畏，胁腹暴痛，志意不乐，宜服薯蓣丸方。\x 
薯蓣（一两半） 远志（半两去心） 柏子仁（一两） 沉香（一两） 茯神（一两） 熟 
干地黄 
（一两半） 
两炙微赤锉） 防 
上件药，捣罗为末，炼蜜和捣三、二百杵，丸如梧桐子大。每服，不计时候，以温酒下 
二十丸。 



<目录>卷第四

<篇名>治心实泻心诸方

内容：夫心实则生热，热则阳气盛，阳盛则卫气不行，荣气不通，遂令热毒稽留，心神烦乱， 
面赤身热，口舌生疮，咽燥头疼，喜笑，恐悸，手心热，满汗出，衄血，其脉洪实相搏者， 
是其候也。 
\x治心实热，惊悸喜笑，心神不安，泄热安心沙参散方。\x 
沙参（一两去芦头） 白薇（一两） 石膏（二两半） 川芒硝（一两） 人参（三分 
去芦头） 
茯神（一两） 栀子仁（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 羚羊角屑（一两） 子芩（一两） 
上件药，捣粗罗为散。每服三钱，水一中盏，煎至五分，去滓，入地黄汁一合、竹沥半 
合，更煎一两沸，每于食后温服。忌炙爆热面。 
\x治心实热，多惊梦（多）喜，畏惧不安，宜服黄连散方。\x 
黄连（一两去须） 石膏（二两） 人参（一两去芦头） 知母（一两） 麦门冬（一 
两去心） 
栀子仁（一两） 赤芍药（一两） 犀角屑（一两） 茯神（一两） 紫菀（一两去苗土） 川 
芒硝 
（二两） 
上件药，捣粗罗为散。每服三钱，以水一中盏，煎至五分，去滓，入竹沥半合，生地黄 
半合，更煎一两沸，每于食后温服。 
\x治心气实热，烦闷不安，宜服赤茯苓散方。\x 
赤茯苓（一两） 麦门冬（一两去心） 木通（三分锉） 川升麻（三分） 葳蕤（三 
分） 甘草 
（半两炙微赤锉） 紫菀（三分去苗土） 川大黄（三分锉碎微炒） 子芩（一两） 
上件药，捣粗罗为散。每服三钱，以水一中盏，入淡竹茹一分，煎至六分，去滓，每于 
食后温服。 
\x治心实热，或欲吐，吐而不出，烦闷，喘急头痛，宜服石膏散方。\x 
石膏（四两） 麦门冬（二两去心） 甘草（半两炙微赤锉） 葛根（半两锉） 地骨 
皮（二 
两） 栀子仁（三十枚） 赤茯苓（二两） 
上件药，捣粗罗为散。每服三钱，以水一中盏，入生姜半分，小麦与豉各五十粒，淡竹 
叶二七片，煎至六分，去滓，每于食后温服。 
\x治心实热，口干烦渴，眠卧不安，宜服茯神散方。\x 
茯神（一两） 木通（一两锉） 黄连（一两去须） 麦门冬（一两去心） 川升麻（一 
两） 知 
母（一两） 子芩（一两） 川芒硝（一两） 羚羊角屑（三分） 
上件药，捣粗罗为散。每服三钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，每于食后温服。 
\x治心脏实热，上焦壅滞，口舌生疮，恒多烦渴，宜服犀角散方。\x 
犀角屑（一两） 柴胡（一两去苗） 地骨皮（一两） 麦门冬（一两去心） 葛根（一 
两锉） 
黄连（一两去须） 赤芍药（一两） 黄芩（一两） 川升麻（一两） 甘草（半两炙微赤 
锉） 
上件药，捣筛为散。每服三钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，每于食后温服。 
\x治心脏实热，身体烦疼，口干多燥，宜服大黄散方。\x 
川大黄（一两锉碎，微炒） 黄芩（一两） 赤芍药（半两） 柴胡（一两去苗） 知 
母（一两） 
上件药，捣粗罗为散。每服三钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，每于食后温服。 
\x治心脏实热，惊怖，痰隔不下食，宜服远志散方。\x 
远志（一两去心） 生干地黄（一两） 枳壳（一两麸炒微黄，去瓤） 旋复花（半两） 
甘草 
（三分炙微赤，锉） 麦门冬（一两半去心） 半夏（半两汤洗七遍，去滑） 赤茯苓（三 
分） 
上件药，捣粗罗为散。每服三钱，以水一中盏，入生姜半分，煎至六分，去滓，每于食 
后温服。 



<目录>卷第四

<篇名>治心气不足诸方

内容：夫人脏腑充实，气血和平，荣卫通流，阴阳调顺，则心神安静，疾无所生也。若血脉虚 
损，神性劳伤，则多恐畏，喜怒，心烦，咽痛口干，精神恍惚。此皆心气不足之所致也。 
\x治心气不足，或喜或悲，时时嗔怒烦闷，或鼻衄，眼目黄赤，或独言语，不自觉知\x 
\x，咽 
人参（一两去芦头） 白茯苓（一两） 子芩（半两） 桂心（半两） 白术（半两） 麦 
门冬（ 
一两去心） 射干（半两） 川升麻（一两） 甘草（半两炙微赤，锉） 紫石英（一两细 
研如粉） 
上件药，捣粗罗为散。每服三钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，每于食后温服。忌炙 
爆热面。 
\x治心气不足，恍恍惚惚，朝差暮甚，惊悸，心中憧憧，胸满，不下食饮，阴阳气虚\x 
\x，脾 
熟干地黄（一两） 当归（一两锉，微炒） 龙骨（一两） 人参（一两去芦头） 甘 
草（一两 
炙微 
遍，去滑） 
茯神（一两） 远志（半两去心） 枳壳（一两麸炒微黄，去瓤） 白术（半两） 
上件药，捣粗罗为散。每服三钱，以水一中盏，入生姜半分，枣三枚，白粳米五十粒， 
煎至六分，去滓，不计时候温服，忌炙爆热面。 
\x治心气不足，惊悸汗出，心中烦闷，短气，喜悲怒不自知，咽喉痛，口唇黑，呕吐\x 
\x，舌 
紫石英（一两细研如粉） 熟干地黄（半两） 人参（半两去芦头） 紫苏茎叶（半两） 
远志 
（半两 
小豆（一 
合 
上件药，捣粗罗为散。每服三钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，于温渐渐服之。 
\x治心气不足，多汗，心烦喜怒，独话（语），多梦，不自觉知，咽喉痛，时吐血，\x 
\x舌本强 
麦门冬（一两去心） 白茯苓（一两） 紫菀（三分去苗土） 甘草（一分炙微赤，锉） 
赤 
小豆（半两炒熟） 紫石英（一两细研如粉） 桂心（三分） 人参〔二（一）两去芦头〕 
上件药，捣粗罗为散。每服三钱，以水一中盏。煎至六分，去滓，微温渐渐服之。 
\x治心气不足，虚悸恐畏，悲怒恍惚，心神不定，惕惕而惊，宜服紫石英散方。\x 
紫石英（一两细研，水飞过） 远志（去心） 赤小豆（炒熟） 附子（炮裂，去皮脐） 
桂 
心 
地黄（以上 
各 
上件药，捣细罗为散。每于食前，以温酒调下二钱。 
\x治心气不足，惊悸多忘，宜服远志丸方。\x 
远志（一两去心） 麦门冬（一两去心，焙） 赤石脂（一两） 熟干地黄（一两） 人 
参（一 
两去芦头） 茯神（一两） 甘草（半两炙微赤，锉） 白术〔一（三）分〕 薯蓣（一两） 
上件药，捣罗为末，炼蜜和捣一、二百杵，丸如梧桐子大。每于食后，以清粥饮下三十 
丸。 
\x治心气不足，多惊悸，耳目不明，及健忘，宜服人参丸方。\x 
人参（一两去芦头） 麦门冬（一两去心，焙） 茯神（一两） 龙齿（一两） 远志 
（一两去 
心） 黄 （一两锉） 菖蒲（一两） 赤石脂（一两） 熟干地黄（二两） 
上件药，捣罗为末，炼蜜和捣三、二百杵，丸如梧桐子大。每于食后，以清粥饮下三十 
丸。 



<目录>卷第四

<篇名>治心脏中风诸方

内容：夫体虚之人，腠理疏泄，风邪外伤，搏于血脉，入于手少阴之经，则心神颠倒，言语謇 
涩，舌强口干，面赤头痛，翕翕发热，胸背拘急，手心热盛，但多偃卧，不得倾侧，忪悸汗 
出，恍惚不安，此皆风邪伤于心经，致有斯候，故曰∶心中风也。 
\x治心脏中风，虚寒寒颤，心惊掣悸，语声混浊，口 冒昧好笑，宜服麻黄散方。\x 
麻黄（一两去根节） 白术（一两） 防风（一两去芦头） 桂心（三分） 川升麻（三 
分） 芎 
（一两） 
归（三分 
锉，微炒） 
上件药，捣罗为散。每服三钱，以水一中盏，入生姜半分，煎至五分，去滓，入荆沥半 
合，更煎一两沸，不计时候温服。 
\x治心脏中风，语涩昏闷，四肢沉重，精神不守，宜服茯神散方。\x 
茯神（一两） 羌活（一两） 蔓荆子（三分） 龙齿（一两） 人参（三分去芦头） 薏 
苡仁 
（三分） 防风 
犀角屑 
（三分） 麻黄（一两去根节） 甘草（半两炙微赤，锉） 
上件药，捣筛为散。每服四钱，以水一中盏，入生姜半分，煎至六分，去滓，不计时候 
温服。 
\x治心脏中风，语涩昏昧，四肢不利，翕翕发热，胸中烦悸，宜服犀角散方。\x 
犀角屑（三分） 防风（三分去芦头） 沙参（三分去芦头） 羌活（三分） 甘菊花 
（三分） 
麻黄（二 
汤浸，去皮 
尖、双 
门冬（三 
分去心） 
上件药，捣筛为散。每服四钱，以水一中盏。入生姜半分，煎至六分，去滓，不计时候 
温服。 
\x治心脏中风，言语謇涩，恍惚惊悸，神志错乱，面赤心烦，四肢不利，宜服羚羊角\x 
\x散方 
羚羊角屑（一两） 麻黄（一两去根节） 独活三分 赤茯苓三分 黄 （三分锉） 黄 
芩（三 
分 
去心） 葛 
根（三分 
参（三分去 
芦头） 
上件药，捣筛为散。每服四钱，以水一中盏，入生姜半分，煎至六分，去滓，不计时候 
温服。 
\x治心脏中风，虚烦，目旋眩，恍惚不定，宜服沙参散方。\x 
沙参（三分去芦头） 麦门冬（半两去心） 石膏（三分） 防风（三分去芦头） 人 
参（三分 
去 
羊角 
屑 
上件药，捣筛为散。每服四钱，以水一中盏，入生姜半分，煎至五分，去滓，入竹沥半 
合，更煎一两沸，不计时候温服。 
\x治心脏中风，冒昧不知，胸背拘急，心烦语涩，翕翕发热，时自汗出，四肢不利，\x 
\x宜服 
茯神（三分） 独活（三分） 当归（三分锉，微炒） 桂心（三分） 杏仁（三分汤 
浸，去皮 
尖、双 
黄 
芩（三分 
上件药，捣筛为散。每服四钱，以水一中盏，煎至五分，去滓，入竹沥半合，更煎一两 
沸，不计时候温服。 
\x治心脏中风，精神昏昧，烦热多汗，口干面赤，惊悸头痛，宜服葳蕤散方。\x 
葳蕤（一两） 薏苡仁（一两） 白藓皮（三分） 麦门冬（一两去心） 茯神（三分） 
犀角屑 
（三分） 石膏（一两） 防风（三分去芦头） 远志（三分去心） 甘草（半两炙微赤， 
锉） 
上件药，捣筛为散。每服四钱，以水一中盏，煎至五分，去滓，入竹沥半合，更煎一两 
沸，不计时候温服。 
\x治心脏中风，心神恍惚，恐畏闷乱，不得睡卧，志意不定，言语错误，宜服牛黄\x 
\x散方。 
牛黄（一分细研） 犀角屑（一分） 朱砂（半两细研） 麝香（一分细研） 羚羊角 
屑（一分） 
防 
沙参 
（一分 
麦门冬 
（半两去心， 
炙微赤， 
锉） 
上件药，捣细罗为散，都研令匀。每服一钱，煎麦门冬汤调下，不计时候服。 
\x治心脏中风惊悸，言语混浊，烦热恍惚，心神不安，宜服防风丸方。\x 
防风（三分去芦头） 茯神（一两） 人参（三分去芦头） 麦门冬（一分去心，焙） 天 
麻 
（三分） 白藓皮（一两） 薏苡仁（三分） 小草（三分） 犀角屑（一两） 天竺黄（三 
分） 牛黄 
（一分研入） 
上件药，捣罗为末，入研了牛黄，令匀，炼蜜和捣三、二百杵，丸如梧桐子大。每服， 
不计时候，以糯米饮下二十丸。 
\x治心脏中风，手足惊掣，心神狂乱，恍惚烦闷，言语謇涩，宜服朱砂丸方。\x 
朱砂（一两细研，水飞过） 龙齿（一两） 犀角屑（一两） 天麻（一两去芦头） 秦 
艽（三 
分去 
芩（半两） 
铁 
霜（三 
分细研） 
上件药，捣罗为末，都入乳钵内，同研令匀，炼蜜和捣三、二百杵，丸如梧桐子大。每 
服不计时候，以粳米粥饮下二十丸。 
\x治心脏中风，言语颠倒，神思错乱，头面心胸烦热，或时舌强语涩，忪悸不安，宜\x 
\x服犀 
犀角屑（三分） 天麻（三分） 防风（三分去芦头） 远志（三分去心） 羌活（三 
分） 沙参 
（三分 
葳蕤（三 
分） 
黄（一分细 
研） 朱砂 
上件药，捣罗为末，入研了药，都研令匀，炼蜜和捣五、七百杵，丸如梧桐子大。每服 
不计时候，以薄荷汤下十五丸。 



<目录>卷第四

<篇名>治心脏风邪诸方

内容：夫心为帝王，神之所舍，诸脏之主，不受外邪。若人动止非宜，寒暄失节，脏腑内损， 
气血外伤，风邪乘虚入于心 
经，则令人心神不定，性识失常，乍喜乍惊，或歌或笑， 
散，悲乐不常，故名风邪也。 
\x治心脏风邪，有如鬼语，闷乱恍惚，宜服人参散方。\x 
人参（三分去芦头） 犀角屑（三分） 赤茯苓（三分） 菖蒲（三分） 鬼箭羽（三 
分） 龙齿 
（一两） 
上件药，捣罗为细末。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，不计时候温服。 
\x治心脏风邪，见鬼妄语，有所见闻，心悸恍惚，宜服茯神散方。\x 
茯神（一两） 人参（三分去芦头） 菖蒲（三分） 羚羊角屑（三分） 赤小豆（四 
十五粒炒 
热熟） 远志（半两去心） 黄连（半两去须） 沙参（半两去芦头） 甘草（一分炙微赤， 
锉） 
上件药，捣粗罗为散。每服三钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，不计时候温服。 
\x治心脏风邪，恍惚迷闷，饮食不下，宜服柏子仁散方。\x 
柏子仁 桂心 赤芍药 半夏〔汤浸（洗）七遍，去滑〕 人参（去芦头） 当归（锉， 
微 
炒） 
上各一 
两 
上件药，捣筛为散。每服三钱，以水一中盏，入生姜半分，煎至六分，去滓，不计时候 
温服。 
\x治心脏风邪，神思恍惚，悲愁忧恚，喜怒失常，宜服杨上寄生散方。\x 
杨上寄生 菖蒲 细辛 附子（炮裂，去皮脐） 干姜（炮裂，锉） 天雄（炮裂，去 
皮脐） 
上件药，捣筛为散。每服三钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，不计时候服。 
\x治心脏风邪，恍惚失常，言语错乱，宜服防葵散方。\x 
防葵 人参（去芦头） 贯众 远志（去心） 茯神 犀角屑 天雄（炮裂，去皮脐） 防 
风 
（去芦头） 桂心（以上各一两） 甘草〔三（半）两炙微赤，锉〕 
上件药，捣筛为散。每服三钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，不计时候温服。 
\x治心脏。风虚邪气，恍惚悲泣，狂走如有神鬼之状，身体强直，或疼痛，口噤喉\x 
\x痹，\x 
\x水浆 
菖蒲 秦艽（去苗） 桂心 当归（锉微炒） 蔓荆子 人参（去芦头） 附子（炮裂， 
去皮 
脐） 
脂白茯 
苓 
上件药，捣筛为散。每服三钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，不计时候，放温渐渐服 
之。 
\x治心脏风邪，发动无常，惊悸叫唤，不避水火，宜服虎睛散方。\x 
虎睛（一对酒浸一宿，微炙） 赤茯苓 桂心 防风（去芦头） 独活 人参（去芦头） 
甘 
露蜂 
房（微炙） 石长生 枫上寄生（以上各二两） 
上件药，捣细罗为散。每服不计时候，煎金银汤调下一钱。 
\x治心脏风邪，神魂恍惚，心烦语涩，宜服牛黄散方。\x 
牛黄（细研） 龙脑（细研） 朱砂（细研） 雄黄（细研） 麝香（细研以上各一分） 
沙参（ 
去芦头） 独活 羚羊角屑 犀角屑 乌蛇（酒浸，去皮、骨，炙令黄） 蝉壳 天竺黄（细 
研 
）防风（去芦头） 柏子仁 细辛 麦门冬（去心，焙） 茯神 人参（去芦头以上各一 
两） 
上件药，捣细罗为散，入研了药，都研令匀。每服不计时候，煎金银汤调下一钱。 
\x治心脏风邪气，神思不安，悲啼歌笑，志意不定，精神恍惚，宜服禹余粮散方。\x 
禹余粮（一两半烧醋淬三遍） 白芍药（一两半） 石膏（一两半） 牡蛎（一两半烧 
为粉） 
秦艽 
参 
（去芦 
（细研如粉 
以上 
上件药，捣细罗为散，都研令匀。每服不计时候，以麦门冬汤调下一钱。 
\x治心脏风邪，狂乱失志，不得安定，宜服牛黄丸方。\x 
牛黄（三分细研如粉） 铁精（三分细研如粉） 金银箔（各五十片细研如粉） 石膏 
（三分） 
龙齿（三分细研如粉） 地骨皮（三分） 茯神（一两） 川升麻（三分） 玄参（三分） 
人参 
（一两去芦头） 
药（三分） 
生干地黄（ 
睛（一对 
酒浸一宿，微炙 
上件药，捣罗为末，都研令匀，炼蜜和捣三、二百杵，丸如梧桐子大。不计时候，煎地 
骨皮汤下十丸。 
\x治心脏风邪，恍惚，夜卧惊恐，不得眠卧，宜服真珠丸方。\x 
真珠（一两细研如粉） 玳瑁（一两） 雄黄（半两细研如粉） 虎睛（一对酒浸一宿， 
微炙 
） 
黄（半 
两 
上件药，捣罗为末，入研了药，都研令匀，炼蜜和捣三、二百杵，丸如绿豆大。每服 
不计时候，温酒下十丸。 
\x治心脏风邪，恍惚狂言，意志不定，宜服此方。\x 
金箔（二百片） 铁粉（半两） 
上件药，以新小铛子中，先布金箔重重，以粉隔之，然用牛乳一小盏子，用文火煎至乳 
尽，金箔如泥，即成，便以火上焙干，研为末，用蒸饼和，丸如小豆大。每服，食后用新汲 
水下五丸。 



<目录>卷第四

<篇名>治心风狂言诸方

内容：夫风热搏于阳经，入于血脉。血实则生热，荣气溢塞，不能通流，遂使心神烦乱也。心 
主于神，候于舌。神是心主，舌是心官。语言机关，皆由心出。今神（心）既壅热，又风邪 
相 
攻。故令真性错乱，精神不守，遂则狂言也。 
\x治心风狂言，恍惚恐惧，宜服茯神散方。\x 
茯神 杏仁（汤浸，去皮尖、双仁，麸炒微黄） 川升麻 白藓皮 沙参（去芦头以上 
各 
半两） 龙齿（一两） 石膏（二两） 远志（一两去心） 犀角屑（一两） 
上件药，捣粗罗为散。每服三钱，以水一中盏，入生姜半分，煎至六分，去滓，食后温 
服。 
\x治心风烦躁狂言，胸膈壅滞，神思不安，宜服朱砂散方。\x 
朱砂（一两细研如粉） 牛黄（一分细研） 龙脑（一分细研） 麝香（一分细研） 茯 
神（一 
两） 
门冬（一 
两 
黄（一两细 
研） 
上件药，捣细罗为散，入研了药，都研令匀。每服不计时候，煎金银汤调下一钱。 
\x治心风热狂言，神思不定，口干烦闷，宜服升麻散方。\x 
川升麻（半两） 朱砂（三分细研如粉） 犀角屑（三分） 茯神（三分） 甘草（三 
分炙微赤 
，锉） 
分） 天 
竺黄（ 
上件药，捣细罗为散，入研了药，都研令匀。每于食后，以薄荷汤调下一钱。 
\x治心风狂语，神思不安，如见鬼神，宜服真珠散方。\x 
真珠（一分细研） 水精（一分细研） 铅霜（一分细研） 人参（一两去芦头，为末） 
朱 
砂 
（一分细 
研 
上件药，都令匀。每于食后，薄荷汤调下半钱。 
\x治心风狂言多惊，迷闷恍惚，宜服此镇心丸方。\x 
犀角屑（一两） 天竺黄（半两细研） 朱砂（半两细研如粉） 铅霜（一分细研） 牛 
黄（一 
分 
（半两去心） 
生干地黄（半两） 龙胆（半两去芦头） 铁粉（三分细研） 
上件药，捣罗为末，入研了药，都研令匀，炼蜜和捣三、二百杵，丸如小豆大。每服不 
计时候，煎竹叶汤下七丸。 
\x治心风狂语错乱，似如邪魔，发作有时，宜服七宝镇心丸方。\x 
玉屑（一两） 真珠（半两细研如粉） 琥珀（半两细研如粉） 金屑（一两） 银屑 
（一两） 
雄黄（半 
志（一 
两去 
丹（半两） 
龙齿 
门冬 
（一两去心，焙 
黄（一 
分细研） 麝香 
上件药，捣罗为末，入研了药，都研令匀，炼蜜和捣三、五百杵，丸如梧桐子大。每服 
不计时候，以温水下五丸。 
\x治心脏风热，上冲头面，心系挛（牵）急，时时惊恐，狂言不定，神志不安，宜服\x 
\x犀角\x 
\x丸方。\x 
犀角屑（三分） 防风（半两去芦头） 人参（半两去芦头） 川升麻（半两） 槟榔 
（半两） 
天竺黄 
两细 
研） 
上件药，捣罗为末，入研了药，都研令匀，炼蜜和捣一、二百杵，丸如梧桐子大。每服 
不计时候，温水下二十丸。 



<目录>卷第四

<篇名>治心风恍惚诸方

内容：夫心脏者，神之所止也，安静则神爽，烦乱则病生。是以虚损之人，血气不足，风邪所 
乘，入于手少阴之经，则神思不安，志意错乱，故令恍惚也。 
\x治心风恍惚惊恐，心气不安，宜服龙齿散方。\x 
龙齿（三分细研如粉） 汉防己（三分） 麦门冬（三分去心） 黄 （三分锉） 人 
参（一两 
去 
心（三分） 
生干地 
仁， 
麸炒微 
上件药，捣粗罗为散。先以水一大盏，入银一两，煎至六分，去银；次入药末四钱，又 
煎至四分，去滓，入竹沥半合，更煎一两沸，不计时候温服。 
\x治心风虚悸，恍惚多忘，惊恐，宜服沙参散方。\x 
沙参（三分去芦头） 白茯苓（三分） 远志（半两去心） 犀角屑（半两） 甘草（半 
两炙微 
赤，锉） 防风（半两去芦头） 龙齿（一两） 天门冬（一两去心） 生干地黄（一两） 
上件药，捣粗罗为散。每服三钱，以水一中盏，入生姜半分，枣二枚，煎至六分。去滓 
，不计时候温服。 
\x治心风虚烦，神思恍惚不安，宜服黄 散方。\x 
黄 （一两锉） 龙骨（一两） 防风（一两去芦头） 远志（一两去心） 茯神（一 
两） 麦门 
冬（一两去心） 牡蛎（一两半烧为粉） 甘草（半两炙微赤，锉） 
上件药，捣筛为散。每服三钱，以水一中盏，入枣三枚，煎至六分，去滓，不计时候温 
服。 
\x治心风虚悸，恍惚多忘，或梦寐惊厌，宜服大定心散方。\x 
人参（去芦头） 茯神 熟干地黄 远志（去心） 龙齿 白术 琥珀 白芍药 紫菀 
（净 
去苗土） 防风（去芦头） 赤石脂（以上各一两） 柏子仁（三分） 甘草（半两炙微赤， 
锉） 
上件药，捣筛为散。每服四钱，以水一中盏，入枣三枚，煎至六分，去滓，不计时候温 
服。 
\x治心风烦热，恍惚，狂言妄语，时复惊恐，不自觉知，发作有时，宜服小草散方。\x 
小草（一两） 柏子仁（一两） 犀角屑（半两） 赤茯苓（一两） 铁精（一两细研） 
龙齿 
（三分细研） 天竺黄（一两细研） 生干地黄（一两） 琥珀末（一两细研） 
上件药，捣细罗为散，入研了药，令匀。每服不计时候，以竺黄（竹叶）汤调下一钱。 
\x治心风恍惚，惊恐妄语，忽喜忽 ，悲伤不乐，宜服龙骨散方。\x 
龙骨（一两） 牡蛎粉（一两半） 远志（三分去心） 白茯苓（一两） 柏子仁（一 
两） 麦门 
冬（一两去心，焙） 寒水石（一两） 犀角屑（一两） 甘草（半两炙微赤，锉） 
上件药，捣细罗为散。每服不计时候，以金银汤放温，调下一钱。 
\x治心风恍惚妄语，有所见闻，心悸，志意不定，宜服茯神散方。\x 
茯神（一两） 人参（一两去芦头） 赤小豆（半两） 菖蒲（三分） 龙骨（角）（一 
两） 犀角 
屑（一两） 铁粉（半两研） 金箔（三十片研） 
上件药，捣细罗为散，入研了药，令匀。每服不计时候，以金银汤放温，调下一钱。 
\x治心风恍惚，惊恐失常，或 恚悲愁，情意不乐，宜服镇心丸方。\x 
紫石英（细研，水飞过） 朱砂（细研，水飞过） 白石英（细研，水飞过） 龙齿（细 
研） 
人参（去芦头） 细辛 赤箭 天门冬（去心，焙） 熟干地黄 白茯苓 犀角屑 沙参（去 
芦 
头） 菖蒲 防风（去芦头）（以上各一两） 远志（半两去心） 
上件药，捣罗为末，都入乳钵内，更同研，令匀，炼蜜和捣三、二百杵，丸如梧桐子大 
。每服不计时候，以温酒下三十丸。 



<目录>卷第四

<篇名>治心脏风虚惊悸诸方

内容：夫心虚则多惊，胆虚则多恐。此皆气血不实，腑脏虚伤，风邪所干，入于经络， 
心既不足，胆气衰微，故令神思恐怯而多惊悸也。 
\x治心脏风虚，惊悸好忘，恍惚，安定神志，白茯苓散方。\x 
白茯苓（一两） 远志（三分去心） 甘草（二分炙微赤，锉） 桂心（一两） 人参 
（一两去 
芦头） 
（三分锉） 
麦 
上件药，捣粗罗为散。每服三钱，以水一中盏，入生姜半分，枣三枚，煎至六分，去滓 
，不计时候温服。 
\x治心脏风虚，惊悸失常，或喜或怒，神思不安，宜服龙齿散方。\x 
龙齿（一两） 远志（半两去心） 茯神（一两） 防风（半两去芦头） 甘草（半两 
炙微赤， 
锉） 人参（三分去芦头） 麦门冬（三分去心） 羚羊角屑（三分） 
上件药，捣粗罗为散。每服三钱，以水一中盏，入生姜半分，枣三枚，煎至六分。去滓 
，不计时候温服。 
\x治心脏风虚，四肢惊掣，心忪恐悸，或狂呼（叫）急（妄）走，如见鬼神，状似癫\x 
\x痫。\x 
\x时时 
茯神（一两） 龙齿（二两） 川升麻（一两） 人参（三分去芦头） 白藓皮（三分） 
麦门冬 
（一两去 
（三分） 
羚羊 
上件药，捣粗罗为散。每服三钱，以水一中盏，入生姜半分，枣三枚，煎至六分。去滓 
，不计时候温服。 
\x治心脏风虚，惊悸失志，或 恚悲愁，志意不乐，惕惕若惊怖，宜服紫石英散方。\x 
紫石英〔一（半）两细研，水飞过〕 防风（三分去芦头） 朱砂（一两细研如粉） 龙 
骨 
（一两） 
屑（三分） 
远志（ 
细研如粉） 
牛黄（一分 
上件药，捣筛为散，入研了药令匀。每服不计时候，煎枣汤调下一钱。 
\x治心脏风虚惊悸，恍惚悲愁，妄语失志，宜服铁精丸方。\x 
铁精（一两细研如粉） 人参（三分去芦头） 白茯苓（三分） 远志（三分去心） 龙 
齿（一 
两 
干地黄（一 
两） 
石脂（三分） 
白术（三分） 
上件药，捣罗为末，入研了药，都研令匀，炼蜜和捣三、二百杵，丸如梧桐子大。每服 
不计时候，粥饮下三十丸。 
\x治心脏风虚，惊悸心忪，常多健忘，宜服茯神丸方。\x 
茯神（一两） 人参（一两去芦头） 麦门冬（一两去心，焙） 熟干地黄（一两） 龙 
齿（一 
两半 
角屑 
（一两 
上件药，捣罗为末，入研了药，令匀，炼蜜和捣三、二百杵，丸如梧桐子大。每服不计 
时候，以温粥饮下二十丸。 
\x治心脏风虚，多惊悸，喜怒不安，宜服远志丸方。\x 
远志（三分去心） 白术（三分） 龙骨（一两） 牛黄（半两细研） 紫葳（半两） 虎 
睛（一 
对酒浸 
两） 麦 
门冬（三 
上件药，捣罗为末，入牛黄，研令匀，炼蜜和捣三、二百杵，丸如梧桐子大。每服不计 
时候，以温水下二十丸。 
\x治心脏风虚，心忪惊悸，或因忧虑之后，时有恍惚，心神不安，宜服人参丸方。\x 
人参（一两去芦头） 茯神（一两半） 龙齿（一两细研如粉） 白术（半两） 防风 
（三分去 
芦头） 
干地 
黄（一 
上件药，捣罗为末，入研了药令匀，炼蜜和捣三、二百杵，丸如梧桐子大。每服不计 
时候，以粥饮下二十丸。 
\x治心脏风虚，多惊悸，神思昏乱，志意不定，镇心熟干地黄丸方。\x 
熟干地黄（三分） 前胡（半两去芦头） 柏子仁（半两） 铁精（一两细研） 白茯 
苓（三分） 
泽泻 
（三分） 人 
参（ 
焙） 远 
志（半两 
研， 
水飞过） 
炒微黄） 
上件药，捣罗为末，入研了药令匀，炼蜜和捣三、二百杵，丸如梧桐子大。每服不计 
时候，以温酒下十丸。 
\x治心脏风虚，惊悸心忪，或夜间狂言，恒常忧怕，或如见鬼神，恍惚不定，宜服虎\x 
\x睛丸 
虎睛（一对酒浸一宿微炙捣） 金箔（五十片细研） 银箔（五十片细研） 光明砂（半 
两细研） 雄黄（半两细研） 
齿（半 
两细研） 麝香（半两细研 
上件药，都研如面，以煮枣肉和丸，如绿豆大。每服不计时候，以温水下七丸。 



<目录>卷第四

<篇名>治心脏风热诸方

内容：夫心属火，主于血。血实则生热，风邪搏于阳经，伤于血脉，荣气不行，心脏壅滞，邪 
热之气，稽留不散，则令心胸烦乱，语错多惊，故名风热也。 
\x治心脏风热，心烦舌涩，口干语错，宜服升麻散方。\x 
川升麻（半两） 犀角屑（半两） 龙胆（半两去芦头） 麦门冬（三分去心） 玄参 
（三分） 
黄芩 
头） 石 
膏 
上件药，捣粗罗为散。每服三钱，以水一中盏，入生姜半分，竹叶二七片，煎至六分， 
去滓，食后温服。 
\x治心脏风热，口干舌涩，心神烦闷，宜服牛黄散方。\x 
牛黄（半两细研） 犀角屑（半两） 川升麻（半两） 甘草（三分炙微赤锉） 玄明 
粉（三 
分） 铅霜（半两细研） 
上件药，捣细罗为散，更都研令匀。食后，煎麦门冬汤，调下一钱。 
\x治心脏风热，心神恍惚，烦躁多惊，不得眠卧，宜服龙齿散方。\x 
龙齿（半两细研） 朱砂（一两细研如粉） 牛黄（一分研入） 细辛（一两） 龙脑 
（一分细 
研） 
麸炒微黄， 
去 
麻（一两） 
子芩（一 
花（半两） 
上件药，捣细罗为散，入研了药令匀。每服，食后煎竹叶汤，调下一钱。 
\x治心脏久积风热，脏腑壅滞，口干舌缩，神思不安，宜服犀角散方。\x 
犀角屑 朱砂（细研如粉） 防风（去芦头） 细辛 天竺黄（细研） 茯神 龙脑（一 
分细 
研） 川大黄（锉碎微炒） 羌活 麦门冬（去心焙） 赤芍药 白僵蚕（微炒） 槟榔（一 
两） 
上件药，捣细罗为散，入研了药令匀。每服不计时候，煎竹叶汤，调下一钱。 
\x治心脏风热头痛，面赤心烦，时多惊恐，精神错乱，宜服铁粉散方。\x 
铁粉（一两细研） 金箔（五十片细研） 人参（半两去芦头） 龙齿（一两细研） 琥 
珀（一 
两 
蕤（半两） 
草（半两炙微赤 
锉） 
上件药，捣细罗为散，入研了药令匀。每服不计时候，以薄荷汤调下一钱。 
\x治心脏风热，胸中烦满，神思不安，宜服牛黄丸方。\x 
牛黄〔三（一）分细研如粉〕　 朱砂（三分细研如粉） 天竺黄（一两细研） 龙脑 
（一钱 
细研） 
分去 
心） 
上件药，捣罗为末，入研了药令匀，炼蜜和捣三、二百杵，丸如梧桐子大。每服不计 
时候，以荆芥汤嚼下十丸。 
\x治心脏风热，多惊恍惚，烦躁语涩，宜服朱砂丸方。\x 
朱砂（一两细研水飞过） 龙脑（一分细研） 牛黄（一分细研） 龙齿（一两细研） 天 
竺黄（一两细研） 金银箔（各一百片细研） 虎睛（三对酒浸一宿微炙） 马牙硝（一两） 
麝 
香 
心 
焙） 
上件药，捣罗为末，入研了药令匀，炼蜜和捣三、二百杵，丸如梧桐子大。每服不计 
时候，以荆芥汤嚼下十丸。 



<目录>卷第四

<篇名>治心热多汗诸方

内容：夫血脉充塞，荣卫不行，心气壅实，上焦烦热，即多汗也，心象于火，其液为汗。今阳 
气发泄妄行，故令汗出也。 
\x治心气壅热，手心头面多汗，胸中烦满，宜服犀角散方。\x 
犀角屑（三分） 龙骨 麦门冬（去心） 黄 （锉） 地骨皮 茯神 人参（去芦头） 
麻黄 
根远志 甘草（炙微赤锉）（以上各三分） 
上件药，捣筛为散。每服四钱，以水一中盏，入淡竹叶二七片，煎至六分，去滓，食后 
温服。忌炙烤热面。 
\x治心实热，血脉壅滞，口干心燥，常多汗出，宜服麦门冬散方。\x 
麦门冬（一两去心焙） 寒水石（一两） 川升麻（半两） 犀角屑（半两） 生干地 
黄（半 
两） 天竺黄（半两细研） 麻黄根（半两） 甘草（一分炙微赤锉） 
上件药，捣细罗为散。不计时候，以竹叶汤调下一钱。 
\x治心脏壅滞，或时烦热，频多汗出，宜服地骨皮丸方。\x 
地骨皮（三分） 柴胡（一两去苗） 子芩（一两） 生干地黄（一两） 麻黄根（一 
两） 麦门 
冬（半两 
参（一 
两去芦 
上件药，捣罗为末，炼蜜和捣三、二百杵，丸如梧桐子大。每服不计时候，煎淡竹叶汤 
下三十丸。 
\x治心脏壅热，口舌干燥，常多汗出，宜服石膏丸方。\x 
石膏（一两细研水飞过） 栝蒌根（一两） 乌梅肉（一两） 葛根（一两锉） 牡蛎 
粉（一 
两） 麦门冬（一两半去心焙） 天竺黄（一两细研） 麻黄根（一两） 甘草（半两炙微 
赤锉） 
上件药，捣细罗为末，入研了药令匀，炼蜜和丸，如梧桐子大。每服不计时候，以新 
汲水下二十丸。 
\x治心热汗出不止，宜服牡蛎散方。\x 
牡蛎粉（一两） 寒水石（一两） 铅霜（半两细研） 朱砂（半两细研如面） 甘草 
末（半分 
生用） 故扇灰（半分） 
上件药，同入乳钵，研令细。每服半钱，以新汲水调下，不计时候服。 



<目录>卷第四

<篇名>治心胸烦热诸方

内容：夫心气盛实，气血壅涩，阴阳不通，荣卫隔塞，上焦壅滞，故令心胸烦热也。（按∶以 
下第一方缺方名及症状。） 
地骨皮（一两） 葳蕤（一两） 玄参（一两） 黄 （一两锉） 子芩（一两） 麦 
门冬（一两 
去心） 川升麻（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药，捣粗罗为散。每服三钱，用水一中盏，入竹叶七片，煎至五分，去滓，入生地 
黄汁、蜜各半合，更煎一两沸，不计时候温服。 
\x治心胸烦热，渴逆头痛，宜服羚羊角散方。\x 
羚羊角屑（一两） 葛根（半两锉） 黄芩（半两） 赤芍药（半两） 石膏（二两） 麦 
门冬（ 
三分去心） 甘草（半两炙微赤锉） 柴胡（一两去苗） 赤茯苓（一两） 栀子仁（半两） 
上件药，捣粗罗为散。每服三钱，以水一中盏，入竹叶七片，豉三十粒，煎至六分，去 
滓，不计时候温服。 
\x治心胸烦热，眠卧不安，或大小肠不利，口舌生疮，宜服麦门冬散方。\x 
麦门冬（三分去心） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 黄芩（三分） 大青（半两） 黄 
连（半 
两去须） 川芒硝（一两） 犀角屑（半两） 升麻（半两） 小草（半两） 甘草（半两 
炙微赤锉） 
上件药，捣粗罗为散。每服三钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，食后温服。 
\x治心胸烦热，头疼目涩，烦渴不止，宜服黄芩散方。\x 
黄芩（一两） 赤茯苓（一两） 石膏（二两） 麦门冬（一两去心） 甘草（半两炙 
微赤锉 
）葛根（半两锉） 甘菊花（半两） 
上件药，捣粗罗为散。每服三钱，以水一中盏，入豉二七粒，淡竹叶二七片，煎至五分 
，去滓，入生地黄汁一合，更煎一两沸，不计时候温服。 
\x治心胸烦热，不思饮食，宜服人参散方。\x 
人参（一两去芦头） 沙参（一两去芦头） 赤茯苓（一两） 黄 （一两锉） 地骨 
皮（一两） 
麦门冬（一两去心） 柴胡（一两去芦头） 羚羊角屑（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药，捣筛为散。每服三钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，不计时候温服。 
\x治心胸烦热，口舌干燥，心神不利，宜服真珠散方。\x 
真珠粉 琥珀末 寒水石 天竺黄 马牙硝（半分） 铁粉 朱砂 甘草末（半分生用） 
栝 
上件药，同研令细。每服半钱，不计时候，以竹叶汤放温调下。 
\x治心胸烦热，口干舌涩，心神壅闷，宜服含化玉液丸方。\x 
寒水石（一两研） 石膏（一两研如粉） 葛根（一两） 栝蒌根（一两） 乌梅肉（半 
两炒） 
麦门冬（一两半去心焙） 赤茯苓（一两） 龙脑（一钱研入） 
上件药，捣罗为末，入研了药令匀，炼蜜和丸，如弹子大。每服一丸，薄棉裹，含化 
咽津。 
\x治心胸烦热，不得安定，宜服甘露散方。\x 
甘草（半斤） 不灰木（半斤） 
上件药，须是腊月内预办，修合取冰雪水浸过，阴干，又投入水中，如此三、二十度后 
，阴令极干，捣细罗为散。每服不计时候，以新汲水调下一钱。 



<目录>卷第四

<篇名>补心益智及治健忘诸方

内容：夫心者，精神之本，意智之根，常欲清虚，不欲昏昧，昏昧则气浊，气浊则神乱，心神 
乱则血脉不荣，气血俱虚，精神离散，恒多忧虑，耳目不聪，故令心智不利而健忘也。 
\x补心虚，治健忘，久服聪明益智，茯神散方。\x 
茯神（三分） 熟干地黄（一两） 人参（三分去芦头） 龙骨（三分） 菖蒲（三分） 
远志（ 
半两去心） 天门冬（一两去心） 
上件药，捣粗罗为散。每服一（三）钱，以水一中盏，入枣三枚，煎至六分，去滓，食 
前 
温服。 
\x孔子大圣智补心虚健忘助神枕中方。\x 
龟甲（涂酥炙令黄） 龙骨 远志 菖蒲（以上各一两） 
上件药，捣细罗为散。每服，食前以温酒调下一钱。 
\x补心定志，益智明目，远志散方。\x 
远志（一两去心） 人参（一两去芦头） 菖蒲（一两） 白茯苓〔一（三）分〕 决 
明子（三 
分） 薯蓣（三分） 桂心（半两） 熟干地黄〔二（一）两〕 
上件药，捣细罗为散。食前，以温粥饮调下一钱。 
\x补心益智，安神强记，薯蓣丸方。\x 
薯蓣（一两） 牛膝（一两去心） 远志（三分去心） 人参（一两去芦头） 桔梗（三 
分去芦 
头） 
两炮裂， 
去 
上件药，捣罗为末，炼蜜和捣三、二百杵，丸如梧桐子大。每服。空心及晚食前，以温 
酒 
下三十丸。 
\x补心益智，治健忘，除虚损，菖蒲丸方。\x 
菖蒲（一两） 杜仲（三分去粗皮炙微黄锉） 熟干地黄（一两） 白茯苓（三分） 人 
参 
（三分 
志（三分 
去心） 
上件药，捣罗为末，炼蜜和捣三、二百杵，丸如梧桐子大。食前，以温粥饮下二十丸。 
\x补心益智，强记助神，令身体光润，人参丸方。\x 
人参（一两去芦头） 赤石脂（一两） 杜仲（一两去粗皮炙令微黄锉） 远志（一两 
去 
心） 黄 （三分锉） 白茯苓（二分） 菖蒲（一两） 桂心（三分） 柏子仁（三分） 
上件药，捣罗为末，炼蜜和捣一、二百杵，丸如梧桐子大。食前，以温粥下二十丸。 
\x补心虚，治健忘，令耳目聪明，宜服此方。\x 
菖蒲（二两） 磁石（二两烧醋淬七遍捣碎细研如粉） 人参（一两去芦头） 茯神（二 
两） 薯蓣（二两） 麦门冬（一两去心焙） 远志（一两去心） 熟干地黄（二两） 赤 
石脂（一 
两） 
上件药，捣罗为末，炼蜜和丸，捣三、二百杵，如梧桐子大。每服，食前以温酒下二十 
丸。 
\x又方\x 
丁酉日，取远志一分，着衣中，常带，令人不忘。 
\x又方\x 
甲子日，取一寸九节菖蒲，捣细为散。每于食前，以温酒调下一钱。 
\x又方\x 
麻勃（一升取七月七日者） 人参（二两去芦头） 
上件药，捣细罗为散，煎（蒸）一炊久。夜欲卧时，以温粥饮调下一钱。 
\x又方\x 
戊子日，取东引桃枝二七寸，入于枕中枕之，令人不忘。 
\x又方\x 
常以五月五日，日未出时，取东引桃枝三寸，刻作木人，着衣带中，令人不忘。 



<目录>卷第四

<篇名>治小肠虚冷诸方

内容：夫小肠合于心，手太阳是其经也，为受盛之府，主水液下行也。若虚则生寒，寒 
则肠中痛，惊跳，乍来乍去，小便数，此则小肠虚冷之候也。 
\x治小肠虚冷，小腹如刀刺，或绕脐结痛，冷汗出，宜服吴茱萸散方。\x 
吴茱萸（一分汤浸七遍，焙干，微炒） 浓朴（半两去粗皮，涂生姜汁，炙令香熟） 芎 
（一两） 干姜（半两炮裂，锉） 甘草（半两炙微赤，锉） 附子（三分炮裂，去皮脐） 
上件药，捣粗罗为散。每服三钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，不计时候，稍热服。 
\x治小肠虚冷，脐下急痛，小便滑数，沉香散方。\x 
沉香（一两） 桂心（一两） 附子（一两炮裂，去皮脐） 白龙骨（一两） 木香（三 
分） 当 
归〔二（三）分锉，微炒〕 枳实〔三分（麸）炒微黄〕 
上件药，捣筛为散。每服三钱，以水一中盏，入生姜半分，煎至六分，去滓，食前稍热 
服。 
\x治小肠虚，冷气，小腹卒痛如刺，胸胁气满闷乱。不忍，浓朴散方。\x 
浓朴（一两去粗皮，涂生姜汁，炙令香熟） 高良姜（一两锉） 当归（三分锉，微炒） 
桂心（一两） 芎 （三分） 白芍药（三分） 
上件药，捣筛为散。每服三钱，用水一中盏，煎至六分，去滓，不计时候，稍热服。 
\x治小肠虚，冷气，小腹疼痛不可忍，附子丸方。\x 
附子（三分炮裂，去皮脐） 川乌头（三分炮裂，去皮脐） 当归（半两锉，微炒） 桂 
心 
（一 
香（三 
分） 
上件药，捣罗为末，炼蜜和捣一、二百杵，丸如梧桐子大。不计时候，以温酒下二十丸 
\x治小肠虚冷，小便数多，鹿茸丸方。\x 
鹿茸（二两去毛，涂酥，炙令微黄） 白龙骨（一两烧过） 桑螵蛸（三分微炒） 椒 
红（一 
两微炒） 附子（一两半炮裂，去皮脐） 山茱萸（一两） 
上件药，捣罗为末，炼蜜和捣一、二百杵，丸如梧桐子大。每服，空心及晚食前，以盐 
汤下二十丸。 



<目录>卷第四

<篇名>治小肠实热诸方

内容：夫小肠实则生热，热则心下急痹，口张，舌上生疮，身热来去，汗出，心烦身重，小腹 
胀急，小便赤涩不利，则是小肠实热之候也。 
\x治小肠实热，则心下急痹，口舌生疮，宜服郁金散方。\x 
郁金（一两） 白附子（三分炮裂） 羌活（一两） 甘草（半两炙微赤，锉） 黄连 
（一两去 
须） 黄芩（三分） 川大黄（一两锉，微炒） 麦门冬（一两半去心，焙） 川升麻（三 
分） 
上件药，捣细罗为散。每服，食后煎，麦门冬汤。调下一钱。忌炙爆热面。 
\x治小肠实热，小便黄赤，涩结不通，宜服黄连散方。\x 
黄连（去须） 车前子 木通（锉） （以上各一两） 汉防己 瞿麦 犀角屑（以上 
各三分） 
上件药，捣粗罗为散。每服三钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，不计时候温服。 
\x治小肠实热，头面赤，汗多出，小腹不利，宜服赤茯苓散方。\x 
赤茯苓 麦门冬（去心） 赤芍药 槟榔 生干地黄 木通（锉） 黄芩（以上各三分） 
甘 
草〔二（一）分炙微赤，锉〕 
上件药，捣筛为散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，不计时候温服。 
\x治小肠实热，心烦，满口生疮，小便赤涩，宜服犀角散方。\x 
犀角屑（三分） 瞿麦（三分） 麦门冬（一两去心） 栀子（三分） 赤茯苓（三分） 
木通（ 
三分锉） 
浸，去皮 
尖、双 
上件药，捣筛为散。每服四钱，以水一中盏，入竹叶二七片，煎至六分，去滓，不计时 
候温服。 
\x治小肠实热，心胸烦闷，小便涩，小腹中急痛，宜服木通散方。\x 
木通（一两锉） 槟榔 羚羊角屑 赤芍药 黄芩 当归（锉，微炒） 车前子（以上 
各三 
分） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药，捣筛为散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，食前温服。 
\x治小肠实热，口干舌燥，心胞（胸）烦闷，小便不利，宜服升麻散方。\x 
川升麻 黄柏（锉） 杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 犀角屑 栝蒌根 葵子 
桑根白皮（锉） 木通（锉） 葳蕤 川大黄（锉碎，微炒各三分） 甘草（半两炮微赤锉） 
上件药，捣筛为散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，食前温服。 
\x治小肠实热，心中烦闷，小便出血，宜服此方。\x 
生地黄（一两） 葱白（五茎） 白茅根（一两） 
上件药，细切。以水一大盏半，煎至八分，去滓，食前分温二服。 
\x治小肠实热，小腹胀满，小便赤涩，宜服海蛤丸方。\x 
海蛤（三分） 汉防己（半两） 甜葶苈（半两隔纸炒令香熟） 槟榔（半两） 木通 
（半两锉 
上件药，捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大。每服，食前冬葵根汤，下二十丸。 



<目录>卷第五

<篇名>脾脏论

内容：论曰∶中央生湿。湿生土。土生甘。甘生脾。脾生肉。肉生肺。脾主口。其在天为湿。 
在地 
在 
其 
于 
气 
也 
脉 
微 
病 
曰脾病。坚而锐。如鸟之啄。如鸟之距。如屋之漏。如水之溜。曰脾死。真脾脉弱而乍疏乍 
数。然其色青黄不泽。毛折者死矣。 



<目录>卷第五

<篇名>治脾虚补脾诸方

内容：夫脾者。位居中央。王于四季。受水谷之精气。化气血以荣华。周养身形。灌溉脏腑者 
也。 
霍 
细 
\x治脾虚身重如石。四肢不举。食少无力。腹胀肠鸣。神思昏闷。宜服补脾人参散方\x 
\x。\x 
人参（一两去芦头） 石斛〔二（三）分去根〕 黄 （三分锉） 桔梗（三分去芦头） 
白术 
（三分 
分汤浸 
去白 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计时候。稍热服。忌生冷油腻湿面。 
\x治脾气下焦冷。胸中满闷。不思饮食。胁下痛。宜服此补脾白术散方。\x 
白术（半两） 五味子（半两） 白芍药（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 桂心（三 
分） 诃黎 
勒（半两煨用皮） 附子（一两炮裂去皮脐） 高良姜（三分锉） 熟干地黄（三分） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计时候稍热服。忌生冷油腻湿面。 
\x治脾气虚。大肠下泄。腹痛。不思饮食。四肢少力。宜服补脾诃黎勒散方。\x 
诃黎勒（半两煨用皮） 草豆蔻（三分去皮） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 附子（三 
分炮 
裂去 
皮） 浓 
朴（三 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计时候稍热服。 
\x治脾气虚。食饮难消。腹胁气胀。少思饮食。宜服补脾白豆蔻散方。\x 
白豆蔻（三分去皮） 干姜（半两炮裂锉） 人参（半两去芦头） 附子（一两炮裂去 
皮脐） 
甘草 
术 
（三 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓。食前稍热服 
之。 
\x治脾气虚。心腹胀满。胸膈不利。食即欲呕。水谷不消。或时下痢。四肢无力。宜\x 
\x服补 
肉豆蔻（一两去皮） 附子（一两炮裂去皮脐） 白术（三分） 石斛（一两去根） 肉 
桂（一 
两半 
砂（三 
分去皮） 人参〔三两（分）去芦头〕 当归（半两锉微炒） 高良姜（三分锉） 木香（半 
两） 浓 
朴（一两半去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 
上件药。捣细罗为末。以生姜汁煮枣肉。相和为丸。如梧桐子大。每服食前。以温酒下 
三十丸。 
\x治脾虚。肌肉消瘦。面色黄萎。心腹胀满。水谷不化。饮食无味。四肢少力。或时\x 
\x自利。宜服补脾黄 丸方。\x 
黄 （一两锉） 石斛（一两去根） 五味子（三分） 肉桂（一两半去粗皮） 附子 
（一两炮 
裂去 
术 
（一两 
沉香 
（三分） 高良姜（三分锉） 浓朴 
浸七遍 
炒） 枳实（三分麸炒微黄） 
上件药。捣细罗为末。煮枣肉和捣三五百杵。为丸如梧桐子大。每服食前。以温酒下三 
十丸。 
\x治脾虚。心腹胀满。食少无力。宜服补脾神曲丸方。\x 
神曲（一两炮微黄） 附子（一两炮裂去皮脐） 诃黎勒（二两煨用皮） 浓朴（二两 
去粗皮 
涂生 
参（一 
两去 
上件药。捣细罗为末。以酒煮枣肉。和捣三二百杵。为丸如梧桐子大。每服食前。以生 
姜汤下二十丸。 



<目录>卷第五

<篇名>治脾实泻脾诸方

内容：夫脾实则生热。热则阳气盛。阳气盛则心胸烦闷。唇口干焦。身热颊疼。体重不能转侧 
。语 
四 
\x治脾实。胸中满闷。腹胁壅胀。身热烦疼。咽喉不利。宜服泻脾大黄散方。\x 
川大黄（一两锉微炒） 赤茯苓（三分） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 甘草（一分炙 
微赤锉） 
黄 
汤洗七 
遍去 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治脾实热。头痛胸满。腹胁壅滞。不思饮食。宜服泻脾赤茯苓散方。\x 
赤茯苓〔二（三）分〕 旋复花（半两） 川大黄（一两锉碎微炒） 石膏（一两） 桑 
根白皮 
（三两锉） 赤芍药（半两） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 前胡（半两去芦头） 甘草（半 
两炙微 
赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治脾脏壅实。口内生疮。食少心烦。宜服泻脾升麻散方。\x 
川升麻（一两） 羚羊角屑（一两） 茯神（一两） 黄连（一两去须） 柴胡（一两 
半去苗） 
黄芩（三分） 麦门冬（一两去心） 大青（三分） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。细锉和匀。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。食后温服。忌炙爆热面 
\x治脾实热。头痛胁满。烦闷。或渴。唇口干燥。宜服石膏散方。\x 
石膏（一两） 麦门冬（一两半去心） 柴胡（一两去苗） 犀角屑（一两） 栝蒌根 
（一两） 
地骨皮（一两） 葛根（十两） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。水一中盏。入竹叶二七片。煎至六分。去滓。入蜜半合 
。生地黄汁二合。搅令匀。食后分温二服。 
\x治脾气实。四肢不利。头重目疼。腹胁胀闷。心膈壅滞。少思饮食。宜服前胡散方\x 
\x。\x 
前胡（一两去芦头） 大腹皮（三分锉） 赤芍药（半两） 赤茯苓（半两） 桔梗（半 
两去芦 
头） 羚羊角屑（半两） 旋复花（半两） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 甘草（半两炙微 
赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。不 
计时候温服。 
\x治脾气实。心腹壅滞。四肢痛闷。两胁胀满。大小便不利。宜服羚羊角丸方。\x 
羚羊角屑（一两） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 川大黄（一两锉微炒） 木通（一两 
锉） 大 
麻仁（一两） 赤茯苓（半两） 槟榔（一两） 桑根白皮（一两锉） 前胡（半两去芦头） 
上件药。捣细罗为末。炼蜜和捣三二百杵。为丸如梧桐子大。每食前。以温水下二十丸 
\x治脾脏壅实。心胸烦闷。唇口干燥。喝水不止。宜服麦门冬煎方。\x 
麦门冬汁（半升） 生地黄汁（半升） 蜜（半升） 栝蒌根（二两） 地骨皮（一两） 
黄（ 
一两 
两） 甘草 
（半两 
上件药。栝蒌根等捣筛为散。先以水七升。煎取三升。滤去滓。入麦门冬汁等三味。内 
锅中。慢火熬如稀饧。以瓷合盛。不计时候。温服一合。 



<目录>卷第五

<篇名>治脾气不足诸方

内容：夫脾受水谷之精。化为气血。养于脏腑。充于肌肤。若其气不荣。则不能与胃行其津液 
。周 
化。 
\x治脾气不足。腹胁胀满。四肢无力。少思饮食。宜服黄 散方。\x 
黄 （一两锉） 附子（一两炮裂去皮脐） 诃黎勒（一两半煨用皮） 人参（一两去 
芦头） 
白术（一两） 五味子（半两） 白茯苓（一两） 丁香（半两） 枳实（半两麸炒微黄） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。食 
前稍热服。忌生冷油腻湿面。 
\x治脾气不足。心腹胀满。不欲饮食。若食则气滞体重。四肢无力。宜服白术散方。\x 
白术（一两） 诃黎勒（二两煨用皮） 丁香（三分） 人参（一两去芦头） 草豆蔻 
（三分去 
皮） 
（三分微 
炒） 
黄） 甘 
草〔半 
上件药。捣筛为散。每服三钱。水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。不 
计时候温服。忌生冷油腻湿面。 
\x治脾气不足。心腹胀痛。喜噫吞酸。食则欲呕。四肢少力。宜服浓朴散方。\x 
浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 肉桂（一两去粗皮） 当归（半两锉微炒） 人 
参（ 
半两 
遍炒令微 
黄） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。不 
计时候温服。忌生冷油腻湿面粘食。 
\x治脾气不足。四肢不和。腹胁胀满。或时下痢。饮食难消。宜服诃黎勒散方。\x 
诃黎勒（三分煨用皮） 人参（一两去芦头） 当归（三分锉微炒） 白术（三分） 干 
姜（半 
两炮 
去粗皮涂 
生姜 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓。食前稍热服 
之。 
\x治脾气不足。体重胸满。腹胁虚胀。食少无力。水谷不消。或时自痢。宜服白豆蔻\x 
\x丸方 
白豆蔻（一两去皮） 诃黎勒（二两煨用皮） 黄 （一两锉） 沉香（一两） 附子 
（一两炮 
裂去 
实（一 
两麸 
上件药。捣细罗为末。以酒煮面糊和丸。如梧桐子大。每服。以温酒下二丸。空心及晚 
食前服。忌生冷油腻粘食。 



<目录>卷第五

<篇名>治脾脏中风诸方

内容：夫脾气虚弱。肌肉不实。则腠理开疏。风邪乘虚入于足太阴之经。则令身体怠惰。多汗 
恶风 
不能 
\x治脾脏中风。手足缓弱。舌强语涩。胸膈烦闷。智意恍惚。身体沉重。宜服防风\x 
\x散方。 
防风（三分去芦头） 麻黄（三分去根节） 人参（三分去芦头） 芎 （三分） 附 
子（三分 
炮裂 
枣仁（二分 
微炒 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治脾脏中风。语音沉浊。舌强不能转。身重拘急。四肢不举。宜服麻黄散方。\x 
麻黄（一两去根节） 石膏〔一（二）两〕 赤茯苓（三分） 独活（三分） 山茱萸 
（三分） 
秦艽（ 
姜（半两 
炮裂锉 
杏仁 
（三分汤浸去 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治脾脏中风。胸膈痰涎。言语不利。翕翕发热。智意昏浊。宜服独活散方。\x 
独活（一两） 茯神（三分） 防风（三分去芦头） 羚羊角屑（三分） 附子（三分 
炮裂去皮 
脐） 
（三 
分锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治脾脏中风语涩。四肢难举。智意不安。心膈烦热。头目昏闷。宜服赤茯苓散方。\x 
赤茯苓（三分） 犀角屑（三分） 羌活〔三（一）分〕 麦门冬〔三（一）分去心〕 蔓 
荆子 
（三分） 
防风（三 
分去芦 
炒微黄去 
瓤） 甘草 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治脾脏中风。四肢不举。心胸痰滞。言语謇涩。头痛烦热。咽喉不利。宜服羚羊角\x 
\x散方 
羚羊角屑（一两） 茯神（一两） 羌活（一两） 薏苡仁（一两） 人参（一两去芦 
头） 麦门 
冬（一两去心） 旋复花（一两） 前胡（一两去芦头） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治脾脏中风。肉热肌痹。淫淫如虫行。或腠理开。汗大泄。皮肤肉色不泽。唇鼻\x 
\x黄色。 
细辛（一两） 枳实（半两麸炒微黄） 防风（一两去芦头） 石膏〔一（二）两〕 白 
术（一 
两） 麻黄（二两去根节） 附子（一两炮裂去皮脐） 桂心（一两） 甘草（半两炙微赤 
锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。忌生冷油腻粘滑猪鸡肉。 
\x治脾脏中风。心腹烦壅。头面微肿。冷汗出。宜服七圣散方。\x 
天麻（一两） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 芎 （半两） 白蒺藜（半两微炒去刺） 川 
大黄 
（半两锉碎微炒） 地骨皮（半两） 薏苡仁（三分） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。用温水调下二钱。忌生冷油腻猪鸡肉。 
\x治脾脏中风。口面偏斜。语涩虚烦。手臂腰脚不遂。宜服羚羊角丸方。\x 
羚羊角屑（三分） 汉防己（三分） 白芍药（二分） 槟榔（半两） 人参（半两去 
芦头） 白 
茯苓 
两炮裂去皮 
脐） 
干地 
黄（一 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服空心及晚食前。以温酒下 
三十丸。忌猪鸡肉粘滑物。 
\x治脾脏中风。身体怠惰。四肢缓弱。恶风头痛。舌本强直。言语謇涩。皮肤顽痹\x 
\x。宜服 
天麻（一两） 独活（一两） 人参（三分去芦头） 防风（三分去芦头） 附子（一 
两炮裂去 
皮脐） 
（三分） 
羚羊角 
茯神 
（三分） 
分细研） 
乌蛇肉（ 
上件药。捣细罗为末。入研了药。更同研令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每 
服。以温酒下十丸。加至十五丸。不计时候服。 



<目录>卷第五

<篇名>治脾脏风壅多涎诸方

内容：夫脾受水谷之精。化为气血。以养脏腑。灌溉身形。若其气虚弱。则气血不荣。肌肉疏 
泄。风邪乘之于经络。致阴阳不和。中焦壅疏。痰饮积聚。伏留脾间。故令多涎也。 
\x治脾脏风壅。气滞多涎。胸膈满闷。不下饮食。宜服前胡散方。\x 
前胡（一两去芦头） 半夏〔半两汤浸（洗）七遍去滑〕 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 旋 
复花 
（半 
头） 麦门 
冬 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。忌生冷油腻湿面饴糖。 
\x治脾脏风壅多涎。心胸不和。头目昏重。旋复花散方。\x 
旋复花（半两） 细辛（半两） 前胡（三分去芦头） 赤茯苓（一两） 半夏〔半两 
汤浸（洗） 
七遍去滑〕 犀角屑（半两） 防风（半两去芦头） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 槟榔（半 
两） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。忌生冷油腻粘食饴糖。 
\x治脾脏风壅痰滞。睡即多涎。头目胸膈不利。宜服半夏散方。\x 
半夏〔半两汤浸（洗）七遍去滑〕 旋复花（半两） 防风（三分去芦头） 赤茯苓（三 
分） 
前胡（ 
草（半两 
炙微赤 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治脾脏风壅。胸膈痰滞。多吐稠涎。不能下食。宜服赤茯苓散方。\x 
赤茯苓（三分） 旋复花（三分） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 细辛（三分） 甘草 
（半两炙 
微赤锉） 蔓荆子（三分） 桔梗（三分去芦头） 羚羊角屑（三分） 白蒺藜（三分微炒 
去刺） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治脾脏风壅。语涩多涎。宜服牛黄丸方。\x 
牛黄（一分细研） 白附子（一两炮裂） 天竺黄（一两细研） 天麻（一两半） 犀 
角屑（三 
分） 铅霜（半两细研） 
上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和捣百余杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以 
竹沥下七丸。 
\x治脾脏风壅。胸膈气滞。痰涎烦闷。神思昏浊。宜服前胡丸方。\x 
前胡（一两去芦头） 旋复花（半两） 槟榔（一两） 川大黄（一两锉碎微炒） 牛 
蒡子（一 
两微炒） 皂荚（三分去皮涂酥炙令焦黄去子） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 赤茯苓（一 
两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以荆芥薄荷 
汤下二十丸。 
\x治脾脏风壅。咽喉内涎唾如胶。心胸妨闷。语声不利。宜服坏涎丸方。\x 
白矾（烧灰半两） 天竺黄（半两） 半夏〔一两汤浸（洗）七遍去滑麸炒微黄〕 金 
箔（五 
十片） 朱砂（一两细研以水飞过） 皂荚子仁（半两微炒） 
上件药。以半夏及皂荚子仁。捣罗为末。与诸药同研令匀。用烂粟米饭和为丸。如绿豆 
大。每服。不计时候。以生姜汤下七丸。 



<目录>卷第五

<篇名>治脾胃冷热气不和诸方

内容：夫脾与胃。合为受载之府。化谷精气。灌溉身形。二气调平。则四肢安畅。若脏腑虚弱 
。饮食不消。阴阳交争。冷热相搏。故令脾胃不和也。 
\x治脾胃冷热气不和。胸中满闷。不能下食。四肢少力。宜服草豆蔻散方。\x 
草豆蔻（三分去皮） 赤茯苓（一分） 甘草（半两炙微赤锉） 人参（半两去芦头） 白 
术（ 
半两 
〔二（三） 
分 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计时候稍热服。忌生冷油腻饴糖。 
\x治脾胃冷热气不和。胸膈满闷。四肢无力。痰逆。不思饮食。藿香散方。\x 
藿香（半两） 诃黎勒（半两煨用皮） 人参（三分去芦头） 陈橘皮（三分汤浸去白 
瓤焙） 
半夏 
豆蔻 
（ 
（一两去 
粗皮涂 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计时候稍热服。忌生冷油腻饴糖。 
\x治脾胃冷热气不和。心腹虚胀。痰逆。少思饮食。四肢无力。宜服丁香散方。\x 
丁香（半两） 人参（三分去芦头） 赤茯苓（三分） 白术（半两） 甘草（一分炙 
微赤锉） 
木 
花（三分） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以姜枣汤调下一钱。忌生冷油腻湿面。 
\x治脾胃冷热气不和。胸膈气滞。不下饮食。宜服大腹皮散方。\x 
大腹皮（半两锉） 槟榔（半两） 诃黎勒（三分煨用皮） 桑根白皮（半两锉） 陈 
橘皮（三 
分汤浸去白瓤焙） 赤茯苓（三分） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治脾胃冷热气不和。腹胁胀闷。少思饮食。宜服白术散方。\x 
白术（一两） 草豆蔻（一两去皮） 槟榔（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 桂心（二 
分） 桔 
梗（ 
茯苓 
（三分 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治脾胃冷热气不和。胸膈腹胁胀满。不能饮食。宜服桔梗丸方。\x 
桔梗（一两去芦头） 白术（一两） 槟榔（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 桂心（二 
分） 干 
姜（ 
陈橘 
皮（ 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以姜枣汤下二十丸。 
\x治脾胃冷热气不和。心腹 痛。胁肋气滞。不思饮食。四肢少力。宜服神曲丸方。\x 
神曲（一两微炒令黄色） 干姜（半两炮裂锉） 槟榔（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 
陈橘 
皮（ 
归 
（三分 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以生姜橘皮汤下二 
十丸。 
\x治脾胃冷热气不和。胸膈不利。三焦闭塞。宜服人参散方。\x 
人参（一两去芦头） 赤茯苓（一两） 桂心（一两） 干姜（半两炮裂锉） 诃黎勒 
（一两煨 
用皮 
两） 
槟榔（ 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以生姜汤下二十丸 
。忌生冷油腻湿面。 
\x治脾胃冷热气不和。心腹痛。不欲饮食。宜服诃黎勒丸方。\x 
诃黎勒（三分煨用皮） 白术（半两） 木香（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 陈橘 
皮（半两 
汤浸去白瓤焙） 干姜（半两炮裂锉） 芎 （三分） 当归（三分锉微炒） 缩砂（半两 
去皮） 
上件药。捣筛为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以姜枣汤下二十丸 
\x治脾胃冷热气不和。心腹 痛。呕逆。不欲食。四肢少力。宜服白豆蔻丸方。\x 
白豆蔻（三分去皮） 黄 （半两锉） 赤茯苓（半两） 干姜（半两炮裂锉） 桂心 
（半两） 
白术 
子（半 
两炮 
上件药。捣罗为末。煮枣肉。和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以生姜汤 
下二十丸。忌生冷油腻饴糖。 



<目录>卷第五

<篇名>治脾气虚腹胀满诸方

内容：夫人脏腑不和。脾胃虚弱。阳气衰于外。阴气积于内。风冷之气。搏于脾胃之间。伏留 
而不散。则食饮不消。故令腹胀满也。 
\x治脾气虚。腹胁胀满。吃食难消。面色萎黄。四肢少力。宜服浓朴丸方。\x 
浓朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 丁香（半两） 木香（半两） 附子（一两炮 
裂去皮 
脐） 
姜（三 
分炮 
去白瓤 
焙） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓 
。食前稍热服。忌生冷油腻湿面粘滑等物。 
\x治脾气虚。心腹胀满。大肠不调。少思饮食。四肢无力。宜服陈橘皮散方。\x 
陈橘皮（一两半汤浸去白瓤焙） 胡椒（半两） 桂心（三分） 附子（一两炮裂去皮 
脐） 高 
良 
（一两 
煨 
上件药。捣细罗为散。食前。以清粥饮调下一钱。忌生冷油腻。 
\x治脾气虚。腹胁胀满。四肢不和。面色青黄。不纳饮食。宜服草豆蔻散方。\x 
草豆蔻（一两去皮） 陈橘皮（二两汤浸去白瓤焙） 桂心（一两） 附子（一两炮裂 
去皮脐） 
白 
两去粗皮 
涂生 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓 
不计时候稍热服。 
\x治脾气虚。心腹胀满。不思饮食。体重无力。宜服人参散方。\x 
人参（一两去芦头） 丁香（半两） 白术〔二（一）两〕 草豆蔻（一两去皮） 枳 
壳实（半 
两麸炒微黄） 木香（半两） 甘草（一分炙微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓 
。不计时候温服。忌生冷油腻湿面。 
\x治脾气虚滞。心腹胀闷。四肢烦疼。少思饮食。宜服益智子散方。\x 
益智子（一两去皮） 沉香（三分） 赤茯苓（三分） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 白 
术（三 
分） 槟榔（三分） 紫苏子（三分微炒） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 木香（半两） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。食前温服。 
\x治脾气虚。心腹胀满。不能食。槟榔散方。\x 
槟榔（三分） 白术（一两） 草豆蔻（半两去皮） 诃黎勒（一两煨用皮） 丁香（一 
分） 人 
参（ 
汤浸去 
白瓤 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以清粥饮调下一钱。忌生冷油腻。 
\x治脾气虚。心腹胀满。胸膈不利。少思饮食。宜服此方。\x 
萝卜子（拣子好者五两炒令熟捣细罗取末一两余者有油别烂研如膏） 沉香（一分） 白 
术 
（一分） 草豆蔻（一分去皮） 
上件药。捣细罗为散。入前萝卜子末。及别入白砂糖一钱半。同研令匀。每服一钱。抄 
在口 
枣大 



<目录>卷第五

<篇名>治脾胃气虚冷水谷不化诸方

内容：夫人脏腑充实。脾胃和平。则能摧化水谷。而无积滞也。若脏腑不足。为邪冷之气所乘 
。虽然饮食。脾胃虚弱。不能消磨。故令水谷不化也。 
\x治脾胃气虚。积有冷气。食不消化。面色萎黄。四肢无力。或时吐逆。宜服丁香\x 
\x散方。 
丁香（半两） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 人参（三分去芦头） 甘草（一分炙微赤 
锉） 柴 
胡（ 
姜汁炙 
令香 
姜（三分 
锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓 
。不计时候稍热服。忌生冷油腻湿面饴糖。 
\x治脾胃虚冷。水谷不化。心腹疼痛。四肢无力。少思饮食。宜服吴茱萸散方。\x 
吴茱萸〔半两汤浸七遍焙干微煨（炒）〕 当归（三分锉微炒） 干姜（三分炮裂锉） 浓 
朴 
（二两 
芦头） 
甘草 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入枣三枚煎至六分。去滓。食前稍热服之 
\x治脾胃虚冷。食即欲呕。心腹胀闷。水谷不消。四肢无力。宜服荜澄茄散方。\x 
荜澄茄（半两） 木香（半两） 白豆蔻（半两去皮） 白术（半两） 槟榔（半两） 草 
豆蔻（ 
半两 
苓（半两） 
（三分） 丁香（半两） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤炒） 甘草（半两炙微 
赤锉） 浓朴（一两削去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 
上件药。捣筛为末。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
食前稍热服。 
\x治脾胃虚冷。食不消化。腹胁气胀。不思饮食。四肢少力。宜服人参散方。\x 
人参（一两去芦头） 附子（一两炮裂去皮脐） 神曲（一两微炒令黄） 白术（三分） 
麦 
（一 
熟） 
干 
两去皮） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候稍 
热服。 
\x治脾胃虚。冷气。宿食不消。吃物无味。四肢少力。宜服丁香散方。\x 
丁香（半两） 桂心（三分） 白豆蔻（一两去皮） 干姜（半两炮裂锉） 陈橘皮（一 
两汤浸 
去白 
皮涂生姜 
汁炙 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓。食前稍热 
服。 
\x治脾胃气虚冷。水谷不化。腹胁胀满。或时寒极。四肢逆冷。宜服白术丸方。\x 
白术（一两） 吴茱萸（三分汤浸七遍焙干微炒） 诃黎勒（一两煨去皮） 附子（一 
两炮裂 
去皮 
细辛 
（半两 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。食前。以粥饮下三十丸。忌生 
冷油腻湿面。 
\x治脾胃气虚冷。水谷不化。食即腹胀。胸膈不利。宜服浓朴丸方。\x 
浓朴（三两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 陈橘皮（二两汤浸去白瓤焙） 草豆蔻（一两 
去皮） 
白术（一两） 缩砂（一两去皮） 诃黎勒（二两煨用皮） 桂心（一两） 干姜（一两 
炮裂锉） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。食前。以粥饮下三十丸。 
\x治脾胃气虚冷。腹胁气胀。不思饮食。四肢无力。睡恒不足。宜服神曲丸方。\x 
神曲（一两炒令微黄） 胡椒〔一分（两）〕 陈橘皮（二两汤浸去白瓤焙） 桂心（一 
两） 
诃黎勒 
术（一 
两） 附 
两去皮） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以粥饮下三十丸。 
冷油腻湿面。 



<目录>卷第五

<篇名>治脾胃气虚弱不能饮食诸方

内容：夫脾者脏也。胃者腑也。脾胃二气以为表里。胃为水谷之海。主受盛水谷也。脾主磨而 
消之。则能嗜食。今脾胃俱虚弱。故不能饮食也。 
\x治脾胃气虚弱。不能饮食。食即妨闷。四肢少力。疼痛。宜服红豆蔻散方。\x 
红豆蔻（三分去皮） 白术（三分） 桂心（三分） 浓朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令 
香熟） 
人参 
锉） 当 
归（ 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计时候稍热服。忌生冷油腻湿面。 
\x治脾胃气虚。不思饮食。精神恐悸。上气顿绝。身心昏昧。口干舌焦。四肢无力\x 
\x。宜服 
木香〔一（二）两〕 人参（一两去芦头） 白茯苓（一两） 当归（一两锉微炒） 白 
芍药（ 
半两） 
棱（半两炮 
锉） 白 
橘皮（一 
两汤浸 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓 
。不计时候温服。忌生冷油腻。 
\x治脾胃气虚弱。不能吃食。或时痰逆。四肢不和。宜服浓朴散方。\x 
浓朴〔一（二）两去粗皮涂生姜汁炙令香熟〕 人参（一两去芦头） 桂心（一两） 白 
术（ 
一两） 陈 
遍去滑〕 
丁香（ 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计时候稍热服。忌生冷油腻饴糖。 
\x治脾胃气虚弱。不能饮食。背心常冷。四肢不和。宜服人参散方。\x 
人参（一两去芦头） 白术（一两） 浓朴（一两半去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 高良 
姜（一 
两锉） 川乌头（一两炮裂去皮脐） 桂心（一两） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候稍 
热服。 
\x治脾胃气虚弱。不能饮食。食饮即吐。心腹时痛。宜服沉香散方。\x 
沉香（半两） 人参（半两去芦头） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 红豆蔻（三分去 
皮） 白 
术（半两） 桂心（半两） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓 
。不计时候稍热服。 
\x治脾胃气虚弱。呕逆。不能饮食。宜服草豆蔻拨刀方。\x 
草豆蔻（二枚去皮） 高良姜（半两） 生姜汁（半合） 
上件药。前二味细锉和匀。以水一中盏。煮取二合。并生姜汁溲白面四两。为拨刀。以 
羊肉 汁内。煮令熟。空腹食之。 
\x治脾胃气虚弱。不能饮食。宜服生姜煎方。\x 
生姜（半斤研取汁） 白蜜（十两） 人参（四两末） 
上件药。用银锅子内。都搅令匀。以慢火熬成煎。每服。不计时候。以热粥饮调下一茶 
匙。 
\x治脾胃气虚弱。不能饮食。肌肤瘦瘁。面色萎黄。宜服白术丸方。\x 
白术（二两） 神曲〔一（二）两微炒令黄〕 人参（一两去芦头） 干姜〔一（三） 
分炮裂锉 
〕陈橘皮（二两汤浸去白瓤焙） 荜茇（一两） 
上件药。捣罗为末。煮枣肉和丸。如梧桐子大。不计时候。以粥饮下二（三）十丸。 



<目录>卷第五

<篇名>治脾实热咽喉不利诸方

内容：夫脾胃之气。候于唇口。通于咽喉。连于舌本。咽喉者水谷之道路。神气之往来。若脾 
气壅实。则上焦生热。故令头痛心烦。口舌干燥。咽喉不利也。 
\x治脾实热。舌本强。咽喉不利。体重不能行步。宜服柴胡散方。\x 
柴胡（一两去苗） 赤茯苓（三分） 玄参（三分） 大青（一两） 龙胆（三分去芦 
头） 杏仁 
（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 川芒硝（二两） 络石（二两） 川升麻（一两） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。忌炙爆 
热面。 
\x治脾实热。咽干头痛。心神烦渴。射干散方。\x 
射干（一两） 石膏〔一（二）两〕 大青（三分） 葳蕤（二分） 赤茯苓〔二（三） 
分〕 川 
升麻（三 
仁（半两汤 
浸去皮尖 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入竹叶二七片。生地黄一分。生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候。温服。忌炙爆热面。 
\x治脾实热。喉中肿痛。热塞不通。升麻散方。\x 
川升麻（一两） 射干（一两） 羚羊角屑（半两） 木通（半两锉） 赤芍药（半两） 
络石（ 
三分） 甘草（半两炙微赤锉） 川大黄（一两锉碎微炙） 川芒硝（一两） 黄芩（三分） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生地黄一分。煎至六分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治脾实热。咽喉干。头痛心烦。四肢壅闷。宜服枳壳散方。\x 
枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 石膏（二两） 子芩（半两） 柴胡（一两去苗） 玄参 
（一两） 
赤茯 
炙微赤锉） 
麦 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入竹叶二七片。煎至六分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治脾实热。舌本强。唇口肿。咽喉窒塞。心神烦热。宜服犀角散方。\x 
犀角屑（三分） 独活（三分） 黄芩（一两） 川升麻（一两） 马牙硝（一两） 玄 
参（一两） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。入淡竹沥半合。更煎一 
两沸。不计时候温服。 
\x治脾实热。唇肿心烦。咽喉不利。体热烦疼。宜服地骨皮散方。\x 
地骨皮（三分） 麦门冬（一两去心） 柴胡（一两半去苗） 川升麻（一两） 赤芍 
药（三分） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。入牛蒡汁一合。更煎一 
两沸。食后温服。 
\x治脾脏实热。咽喉不利。口舌干燥。宜服犀角丸方。\x 
犀角屑（一两） 牛蒡子（半两） 射干（半两） 川升麻（二分） 麦门冬（一两去 
心焙） 诃 
黎勒 
甘草（半 
两炙 
上件药。捣细罗为末。入研了药令匀。炼蜜和为丸。如梧桐子大。每服。以竹叶汤下二 
十丸。食后服。忌生果炙爆热面。 



<目录>卷第五

<篇名>治脾胃气虚弱呕吐不下食诸方

内容：夫脾与胃为表里。胃者脾之腑。脾者胃之脏。候于肌肉。主水谷。水谷之精。化为气血 
以为荣卫。养于脏腑也。若脾胃虚弱。受于邪气。则气逆腹胀。水谷不消。故令呕吐也。 
\x治脾胃气虚弱。胸中满闷。气促。呕吐不能下食。宜服白茯苓散方。\x 
白茯苓（一两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 人参（一两去芦头） 白术（三分） 五 
味子 
（三分） 草豆蔻（半两去皮） 半夏〔三（二）分汤洗七遍去滑〕 甘草（一分炙微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓 
。不计时候稍热服。 
\x治脾胃气虚弱。呕吐不能食。四肢少力。心腹妨闷。宜服白术散方。\x 
白术（一两） 人参（三分去芦头） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 桂心（三分） 陈 
橘皮（半 
两汤浸去 
蔻（一 
两去皮） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计时候稍热服。 
\x治脾胃气虚弱。呕吐不下食。四肢无力。宜服此方。\x 
白茯苓（一两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 人参（一两去芦头） 白术（一两） 五 
味子 
（一 
（一分炙 
微赤 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓 
。不计时候稍热服。 
\x治脾胃气虚弱。不能饮食。食即呕吐。四肢羸瘦。少力。宜服此薤白汤方。\x 
薤白（七茎） 粳米（半两） 大枣（四枚） 陈橘皮（三分汤洗去白瓤焙） 枳实（四 
枚麸炒 
微黄） 生姜（一分） 豉（四十九粒） 
上件药细锉。都以水一大盏半。煎至八分。去滓。不计时候。稍热分为二服。 
\x治脾胃气虚弱。脏腑积冷。呕吐宿食。四肢少力。面无颜色。宜服草豆蔻散方。\x 
草豆蔻（二两去皮） 半夏（半两汤浸七遍去滑） 肉桂（三分去皴皮） 人参（三分 
去芦头） 
木 
炮裂去皮 
脐） 
甘 
草（一 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计时候。稍热服。 
\x治脾胃气虚弱。食即呕吐。人参饮子方。\x 
人参（一两去芦头） 甘草（一分炙微赤锉） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 薤白（十 
四茎） 
上件药。细锉。以水二大盏。煎取一盏二分。去滓。不计时候。稍热分为三服。 
\x治脾胃气虚弱。见食呕吐。半夏散方。\x 
半夏（半两汤洗七遍去滑） 红豆蔻（三分去皮） 茅香花（三分） 人参（一两去芦 
头） 陈 
橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 白术（一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓 
。不计时候稍热服。 
\x治脾胃气弱虚。不思饮食。胸中气满。四肢不和。食即呕吐。宜服荜澄茄散方。\x 
荜澄茄（三分） 白豆蔻（三分去皮） 丁香（三分） 沉香（半两） 木香（半两） 高 
良姜（ 
半两 
去白瓤焙） 
干 
黎 
勒 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓 
。不计时候温服。 
\x治脾胃虚弱。胸膈气滞。吐逆不下食。宜服白豆蔻丸方。\x 
白豆蔻（一两去皮） 干姜（一两炮裂） 半夏（一两半汤洗七遍去滑微炒） 桂心（二 
分） 
白术（三分） 细辛（三分） 木香（一两） 诃黎勒（一两半煨用皮） 枳实（一两麸炒 
微黄） 
上件药。捣细罗为末。以酒煮面糊和丸。如梧桐子大。每服二十丸。不计时候。用后方 
浓朴汤下。 
\x浓朴汤方。\x 
浓朴（四两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 人参（四两去芦头） 陈橘皮（二两汤浸去白 
瓤） 
甘草（一两炙微赤锉） 
上件药。捣罗为散（末）。每服三钱。用煎成小麦汁一中盏。入生姜半分。煎至六分。 
去 
滓。下前丸药。 
\x治脾胃气虚弱。食即呕吐。四肢不和。心腹妨闷。宜服丁香丸方。\x 
丁香（半两） 诃黎勒（一两煨用皮） 附子（一两炮裂去皮脐） 藿香（半两） 草 
豆蔻（一 
两去皮） 荜茇（三分） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 人参（一两去芦头） 白茯苓（三 
分） 
桂心 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以姜枣汤下二十丸 
\x治脾胃气虚弱。腑脏积冷。或时呕吐。不能饮食。宜服荜茇丸方。\x 
荜茇（一两） 胡椒（一两） 槟榔（一两） 诃黎勒（二两煨用皮） 白茯苓（一两） 
肉桂（ 
一两去皴皮） 人参（一两去芦头） 干姜（一两炮裂锉） 陈橘皮（二两汤浸去白瓤焙） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以生姜汤下二十丸 
。忌生冷。 



<目录>卷第五

<篇名>治脾脏冷气攻心腹疼痛诸方

内容：夫脏腑气虚。脾胃衰弱。阳气不足。阴气有余。邪冷之气。内搏于足太阴之经。伏留而 
不去。脾积冷气。乘之于心。正气与邪气交争。上下相击。故令心腹疼痛也。 
\x治脾脏冷气。攻心腹疼痛。或胁下气聚不散。面色萎黄。手足常冷。不欲饮食。\x 
\x宜服京 
京三棱（一两炮锉） 白术（一两） 桂心（半两） 青橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 木 
香（半 
两） 芎 
两去芦头） 
附子 
炒） 浓 
朴（一两去 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水二中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候 
稍热服。 
\x治脾脏冷气。时攻心腹疼痛。面色青黄。常多呕逆。四肢虚乏。宜服肉豆蔻散方。\x 
肉豆蔻（三枚去壳） 白术（半两） 木香（半两） 半夏〔半两汤浸（洗）七遍去滑〕 
丁香 
（半两） 青橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 蓬莪术（半两） 附子（半两炮裂去皮脐） 芎 
（半两） 
甘草（一分炙微赤锉） 当归（三分锉微炒） 桂心（半两） 干姜（半两炮裂锉） 浓朴 
（一两去 
粗皮 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓 
。不计时候稍热服。 
\x治脾脏冷气。攻心腹疼痛不可忍。宜服木香散方。\x 
木香（半两） 桃仁（一分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 吴茱萸（三分汤浸七遍焙干微 
炒） 
青橘 
两锉微炒） 
干 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以热酒调下一钱。 
\x治脾脏冷气。攻心腹疼痛不可忍。宜服吴茱萸散方。\x 
吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 高良姜（半两锉） 桂心（三分） 浓朴（二两去 
粗皮涂 
生姜汁炙令香熟） 当归（半两锉微炒） 木香（半两） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候稍热服。 
\x治脾脏冷气。攻心腹疼痛。或吐清水。不思饮食。宜服木香散方。\x 
木香（半两） 人参（三分去芦头） 芎 （三分） 青橘皮（一两汤浸去白瓤焙白术 
三分） 
肉桂 
涂生姜 
汁炙 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候稍热服。 
\x治脾脏冷气。攻心腹疼痛。宿食不消。及腹胁胀闷。不思饮食。宜服红豆蔻散方。\x 
红豆蔻（一两去皮） 木香（半两） 当归（三分锉微炒） 桂心（半两） 高良姜（一 
两锉） 
芎（三分） 诃黎勒（半两煨用皮） 草豆蔻（六枚去皮） 附子（一两炮裂去皮脐） 陈 
橘皮 
（一两 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入枣三枚。同煎至六分。去滓。不计时候 
稍热服。 
\x治脾脏久积虚冷。气攻心腹胀痛。胃气不和。见食即呕。面色萎黄。四肢无力。\x 
\x宜服阿 
阿魏（面裹煨面熟为度） 槟榔 青橘皮（汤浸去白瓤焙） 胡椒 丁香 荜茇 白豆 
蔻（ 
去皮） 
（煨用皮） 
（一分细研） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以热酒下二 
十丸。 
\x治脾脏久积冷气。攻心腹疼痛。面色青黄。四肢无力。不思饮食。宜服荜茇丸方。\x 
荜茇（三分） 木香（半两） 桂心（半两） 白茯苓（三分） 槟榔（一两） 附子 
（一两炮裂 
去皮脐） 胡椒（三分） 
炒） 干 
姜（半两炮裂锉） 诃 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。粥饮下三十 
丸。 
\x治脾脏虚冷。心腹有积滞气。发歇疼痛。心膈不利。两胁胀满。不能饮食。宜服硼\x 
\x（ ） 
硼（ ）砂（二两白色不夹石者研） 阿魏（一分） 神曲（一两别捣罗为末） 诃黎 
勒（一两 
用皮） 
瓤焙） 
白芥子 
上件药。诃黎勒以下。捣细罗为末。以好酒一升。先煎硼（ ）砂。次入阿魏。同煎五 
七 
沸。 
杵。 
\x治脾脏积冷。气攻心腹疼痛。不能饮食。四肢无力。宜服诃黎勒丸方。\x 
诃黎勒（二两煨用皮） 人参（一两去芦头） 桂心（半两） 干姜（半两炮裂锉） 白 
茯苓（ 
一两） 木香（半两） 
（一两炮裂 
去皮脐） 桔梗（一 
去白瓤焙） 
浓朴（一两去粗皮涂生姜汁 
上件药。捣罗为散。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以温酒下三 
十丸。 
\x治脾脏冷气。及夙有积块。时攻心腹疼痛。呕逆不思饮食。四肢羸瘦。宜服京三\x 
\x棱丸方 
京三棱（一两炮裂） 鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 木香（半两） 川大黄（半两 
锉碎微 
炒） 
茯 
苓（芍 
两汤浸 
去白 
（一两炮裂 
去皮脐） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以生姜橘皮汤 
下三十丸。 



<目录>卷第五

<篇名>治脾脏冷气腹内虚鸣诸方

内容：夫人脏腑不和。脾胃虚弱。不能消于水谷。则腹胀虚鸣也。此皆阳气不足。阴气有余。 
邪冷之气。伏留在脏。流走往来不散。故令腹内虚鸣也。 
\x治脾脏冷气。胸膈不利。腹内虚鸣。少思饮食。宜服赤茯苓散方。\x 
赤茯苓（三分） 白术（三分） 桔梗（三分去芦头） 槟榔（半两） 吴茱萸（一分 
汤浸七遍 
焙干微炒） 木香（半两） 沉香（半两） 当归（半两锉微炒） 枳实（一分麸炒微黄） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
食前稍热服。忌生冷油腻。 
\x治脾脏久积冷气。流走腹内虚鸣。两胁胀满。少思饮食。宜服桔梗散方。\x 
桔梗（一两去芦头） 白术（一两） 丹参（一两去芦头） 白豆蔻（三分去皮） 附 
子（三分 
炮裂 
（一两半用 
皮） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前稍热 
服。 
\x治脾脏冷气。壅滞胀闷。腹内鸣转。不思饮食。宜服白术丸方。\x 
白术（三两生姜二两同捣令烂慢火炒令黄色） 桂心（半两） 槟榔（一两） 高良姜 
（一两 
锉） 
两汤浸七 
遍焙 
上件药。捣罗为末。煎醋浸蒸饼。和捣一二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以生姜 
橘皮汤嚼下十丸。 
\x治脾脏冷气积滞。醋心呕逆。宿食不消。腹脏虚鸣。时时疼痛。宜服吴茱萸丸方。\x 
吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 神曲（一两炒令微黄） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤 
焙） 
白术 
两炮裂锉） 
诃 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以粥饮下二十丸 
忌生冷。 
\x治脾脏冷气。腹内虚鸣。胸膈气滞。不能饮食。虽食不消。又频呕逆。宜服诃黎\x 
\x勒丸方 
诃黎勒（一两半煨用皮） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 白术（一两） 桂心（三 
分） 
人参 
红豆 
蔻（ 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以生姜汤下 
三（二）十丸。 
\x治脾脏冷气。腹内虚鸣。内寒外热。宿食不消。大便乍秘乍泄。腑脏不调。少思\x 
\x饮食。 
浓朴（一两半去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 白术（半两） 干姜（半两炮裂锉） 桔梗 
（一两 
去芦 
两炙微赤 
锉） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。食前。以粥饮下三（二） 
十丸。忌生冷油腻。 



<目录>卷第五

<篇名>治脾胃壅热呕哕诸方

内容：夫脾气壅实。胃中有热。则阳气盛。阳气盛则胸膈烦满。痰饮积聚。则成呕哕。此皆体 
力强盛之人。肌肤充满。脾胃之中。久多积热。致上焦不利。故令呕哕也。 
\x治脾胃气壅痰滞。呕哕。见食即吐。宜服枇杷叶散方。\x 
枇杷叶（一两拭去毛炙微黄） 木通（半两锉） 前胡（半两去芦头） 人参（一两去 
芦头） 
麦 
苓（三分） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治脾胃壅热。呕哕烦渴。不下食。宜服陈橘皮散方。\x 
陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 羚羊角屑（半两） 麦门冬（二两去心） 人参（一两 
去芦头） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候温服。 
\x又方。\x 
陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 人参（一两去芦头） 葛根〔二（一）两〕 芦根（一 
两锉） 
麦门冬（一两去心） 枇杷叶（半两拭去毛微炙） 
上件药。细锉和匀。每服半两。以水一大盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
。分温二服。 
\x治脾胃积热。胸膈烦壅。呕哕不下食。宜服芦根饮子方。\x 
芦根（二两锉） 麦门冬（三两去心） 人参（一两去芦根） 黄 （一两） 陈橘皮 
（一两汤 
浸去白瓤焙） 淡竹茹（一两） 
上件药。细锉和匀。每服一两。以水一中盏半。入生姜半两。煎至一盏。去滓。入蜜一 
茶匙。生地黄汁半合。更煎一两沸。不计时候。分温二服。 
\x治脾胃壅热。呕哕不下食。纵食。良久即吐。宜服麦门冬散方。\x 
麦门冬〔三（二）两去心〕 赤茯苓（一两） 半夏〔一两汤浸（洗）七遍去滑〕 人 
参（一 
两去芦头 
杷叶（一 
两拭去毛 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治脾胃壅热呕哕。烦渴不止。宜服茅香散方。\x 
茅香花（一分） 芦根（一两） 麦门冬（三分去心） 赤茯苓（三分） 甘草（半两 
炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。竹茹一分。粳米五十粒。煎 
至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治脾胃壅热。呕哕不能下食。心神烦乱。宜服芦根散方。\x 
芦根（一两锉） 人参（一两去芦头） 甘草（半两炙微赤锉） 麦门冬（一两去心） 茯 
神（一 
两） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。入生地黄 
汁半合。更煎一两沸。不计时候温服。 
\x治脾胃壅热。气满不能食。纵食呕哕。宜服人参散方。\x 
人参（一两去芦头） 前胡（一两去芦头） 生姜（半两） 粟米（半合） 薤白（七 
茎） 豉（ 
半合） 
上件药。细锉和匀。都以水二大盏。煎至一盏一分。去滓。不计时候。分温三服。 
\x治脾胃壅热。呕哕不下食。心膈烦躁。宜服此方。\x 
糯米（半合水淘生研） 绿豆（半合水淘生研） 生姜（三分研取汁） 蜜（一合）新 
汲水（三 
合） 
上件药相和。研滤取汁。入蜜调令匀。不计时候。分为三服。 



<目录>卷第五

<篇名>治脾胃气虚弱肌体羸瘦诸方

内容：夫脾胃者水谷之精。化为气血。气血充盛。荣卫通疏。润养身形。荣于肌肉也。若脏腑 
不足。脾胃虚伤。不能饮食。则令气血减少。肌体羸瘦也。 
\x治脾胃气久虚。四肢无力。腑脏虚损。不欲饮食。日加羸瘦。体虚颤掉。宜服草\x 
\x豆蔻散 
草豆蔻（半两去皮） 青橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 人参（一两去芦头） 桂心（半 
两） 附 
子（ 
两麸炒微 
黄） 
（一两去 
芦头 
上件药。捣筛为散。每服二钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计时候。稍热服。忌生冷油腻湿面猪犬肉。 
\x治脾胃气虚弱。不思饮食。肌体羸瘦。四肢无力。宜服思食补益人参散方。\x 
人参（一两去芦头） 白术（一两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 五味子（一两） 黄 
（ 
一两锉） 附子（一两炮裂去皮脐） 木香（半两） 甘草（一分炙微赤锉） 桂心（半两） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓 
。不计时候温服。 
\x治脾胃久虚。腹胁胀满。肌体羸瘦少力。大小便不调。或加气促。吃食减少。宜\x 
\x服诃黎 
诃黎勒（三分煨用皮） 木香（三分） 鳖甲（三分涂醋炙令黄去裙 ） 川大黄（三 
分锉微 
炒） 
干姜 
（半两 
草 
（一分炙 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前温服 
。忌生冷油腻牛犬肉苋菜。 
\x治脾胃气久弱。肌体羸瘦。或加劳气。大肠不调。有时痰逆。不思饮食。四肢少力\x 
\x。宜 
人参（一两去芦头） 柴胡（一两半去苗） 白茯苓（一两） 浓朴（二两去粗皮涂生 
姜汁炙 
令香 
两） 
黄 
分） 半夏 
（一 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计时候温服。 
\x治脾胃气虚弱。肌体羸瘦。四肢少力。或时痰逆。不思饮食。宜服丁香散方。\x 
丁香〔三两（分）〕 高良姜（三分锉） 浓朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 草 
豆蔻（三分去皮） 
白术（三分） 人参（三分去芦头） 黄 （三分锉） 白茯苓（三分） 肉桂（三分去 
皴皮） 附 
子（二分炮裂去皮脐） 诃黎勒（三分煨用皮） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 半夏（半 
两汤洗 
七遍去滑） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 甘草（一分炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计时候温服。 
\x治脾胃气虚弱。令人身重。不欲饮食。四肢少力。肌体羸瘦。宜服黄 散方。\x 
黄 （三分锉） 甘草（半两炙微赤锉） 桂心（一两） 白术〔一（三）两〕 熟干 
地黄（一 
两） 人 
参（一两去芦头） 浓朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 白茯苓（一两） 当归（一两 
锉微炒） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计时候温服。忌生冷油腻犬肉。 
\x治脾胃气久虚。不思饮食。肌体羸瘦。少力。腹胁疼痛。面色萎黄。宜服白术丸\x 
\x方。\x 
白术（一两） 槟榔（三分） 诃黎勒（三分煨用皮） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 木 
香（半 
两） 
附子（一两炮裂去皮脐） 白芷（半两） 肉豆蔻（三分去壳） 桂心（三分） 丁香（半 
两） 当归 
（一两锉微炒） 干姜（半两炮裂锉） 缩砂（三分去皮） 黄 （一两锉） 人参（半两 
去芦头） 
白茯苓（一两） 浓朴〔一（二）两去粗皮涂生姜汁炙令香熟〕 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以温酒下三 
十丸。忌生冷油腻湿面。 
\x治脾胃气虚弱。肌体羸瘦。不思饮食。四肢少力。宜服补益黄 丸方。\x 
黄 （三分锉） 白茯苓（三分） 桂心（半两） 山茱萸（三分） 白术（三分） 麦 
门冬（半 
两去 
子（二 
分炮 
蓣（三 
分） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以姜枣汤下 
三十丸。忌生冷油腻牛犬肉。 
\x治脾胃气虚弱。肌体羸瘦。不能饮食。食不消化。宜服附子丸方。\x 
附子（一两炮裂去皮脐） 桂心（半分） 浓朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 甘 
草（一 
分炙 
炒出汗） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以姜枣汤下 
丸。忌生冷油腻犬肉。 



<目录>卷第五

<篇名>治脾脏虚冷泄痢诸方

内容：夫脾胃及大肠虚弱。则邪冷之气乘之。食饮留滞不消。而成痢也。脾主消水谷。胃为水 
谷之 
令泄 
\x治脾脏虚冷。不思饮食。腹内 痛。大肠泄痢。水谷不化。宜服浓朴散方。\x 
浓朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 人参（半两去芦头） 当归（三分锉微炒） 干 
姜（ 
半两 
桂心 
（三分 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候稍 
热服。忌生冷油腻。 
\x治脾脏虚冷。大肠泄痢。腹内疼痛。心腹（四肢）不和。少思饮食。宜服木香散\x 
\x方。\x 
木香（一两） 肉豆蔻（一两去壳） 人参（一两去芦头） 附子（二两炮裂去皮脐） 当 
归（ 
二两 
苍 
术（二 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓。食前稍热 
服之。 
\x治脾脏虚冷。吃食减少。大肠泄痢。腹痛。四肢乏力。宜服白术散方。\x 
白术（一两） 干姜（半两炮裂锉） 桂心（半两） 人参（半两去芦头） 浓朴（二 
两去粗皮 
涂生 
两去皮） 
归（一两锉微炒） 诃黎勒（一两煨用皮） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓。食前热服。 
\x治脾气虚冷。大肠泄痢。腹痛。食不消化。阿胶散方。\x 
阿胶（一两捣碎炒令香燥） 艾叶（一两微炒） 干姜（三分炮裂锉） 赤石脂（三分） 
当归 
（一 
子（一 
两炮 
上件药。捣细罗为散。每服。食前以热粥饮下二钱。忌生冷油腻湿面。 
\x治脾脏虚冷。大肠泄痢。食不消化。腹内疼痛。手足多冷。面色青黄。宜服诃黎勒\x 
\x散方 
诃黎勒（一两煨用皮） 附子（一两炮裂去皮脐） 干姜（半两炮裂锉） 龙骨（一两 
烧过） 
吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 当归（一两锉微炒） 
上件药。捣细罗为散。每服食前。以热粥饮调下二钱。 
\x治脾脏虚冷。大肠泄痢。腹内疼痛。四肢羸瘦。少力。或渴。不思饮食。宜服浓\x 
\x朴丸方。\x 
浓朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 苍术（一两） 诃黎勒（一分煨用皮） 当归 
（三分 
锉微 
子（一两炮 
裂去 
上件药。捣细罗为散。食前。以姜枣粥饮调下二钱。 
\x治脾脏虚冷。大肠泄痢。腹痛。水谷不化。面色青黄。少思饮食。宜服木香丸方。\x 
木香（半两） 附子（一两炮裂去皮脐） 赤石脂（一两） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙 
干微炒） 
缩 
瓤焙） 
当归 
炙令香 
熟） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以热粥饮下三十丸 
。忌生冷油腻。 
\x治脾脏虚冷。食即呕逆。谷食不化。或多泄痛。宜服浓朴丸方。\x 
浓朴（四两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 干姜〔一（二）两炮裂锉〕 人参（一两半去 
芦头） 
吴茱萸 
〔二（一） 
两半汤 
微赤锉） 
上件药。捣罗为末。以酒煮面糊和丸。如梧桐子大。每服。以姜枣汤下三十丸。不计时 
候服之。 



<目录>卷第五

<篇名>治胃虚冷诸方

内容：夫胃合于脾。足阳明是其经也。为水谷之海。凡五味五谷入口。则胃实而肠虚。食下。 
则肠 
若（ 
足 
经寒不 
\x治胃虚冷。淅淅恶寒。目中急痛。耳鸣胫寒。不得卧。心腹多冷气。身体无泽。\x 
\x补胃黄 
黄 （一两锉） 防风（一两去芦头） 柏子仁（一两） 细辛（一两） 桂心（一两） 
陈橘皮 
（一 
茱萸（一 
分汤浸七遍焙干微炒） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
食前温服。忌生冷油腻。 
\x治胃中虚冷。胸膈腹胁胀满。四肢不利。人参散方。\x 
人参（三分去芦头） 白术（半两） 赤茯苓（半两） 黄 （半两锉） 附子（三分 
炮裂去皮 
脐） 
橘皮（一 
两汤 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。食前温服。 
\x治胃中虚冷。肌肉不荣。身体枯燥。骨节皆痛。宜服熟干地黄散方。\x 
熟干地黄（一两） 白茯苓（三分） 当归（一分锉微炒） 麦门冬（三分去心焙） 干 
姜（半 
两炮裂 
心（三 
分） 
上件药。捣细罗为散。每服食前。以温酒调下二钱。忌生冷。 
\x治胃中虚冷。气攻腹胁。妨闷。食久不消。宜服浓朴散方。\x 
浓朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 肉豆蔻（三分去壳） 木香（三分） 诃黎勒 
（一两 
煨用皮） 槟榔（三分） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 
上件药。捣罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
食前稍热服。 
\x治胃中虚冷。气上奔。胸中愤闷。腹 痛。吐利宿水。宜服人参丸方。\x 
人参（半两去芦头） 桂心（半两） 干姜（半两炮裂锉） 白茯苓（半两） 陈橘皮 
（半两汤 
浸去 
两） 
木 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣一二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以粥饮下三十丸。 



<目录>卷第五

<篇名>治胃实热诸方

内容：夫胃实则热。热则恒渴引水。头痛如疟。唇口皆干。喜哕。或生乳痈。及缺盆腋下肿。 
腹胀。身热心悬。消谷喜饥。溺色黄者。则是胃实热之候也。 
\x治胃实热。苦头痛。汗不出。状如温疟。唇口皆干。或生乳痈。及缺盆腋下肿。\x 
\x名曰胃 
栀子仁（一两） 赤芍药（一两） 犀角屑（一两） 赤茯苓（一两） 黄芩（一两） 射 
干（一 
两） 川大黄（一两锉碎微炒） 
上件药。捣筛为散。每服半两。以水一大盏。煎至六分。去滓。入生地黄汁一合。蜜一 
大盏。搅令匀。更煎一两沸。食后分温服。忌炙爆热面。 
\x治胃实热。苦头痛。汗不出。口中干燥。子芩散方。\x 
子芩（三分） 赤茯苓（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 柴胡（一两去苗） 葛根（半 
两锉） 
麻黄（半两去根节） 石膏（三分） 五加皮（半两） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食后温 
服。忌炙爆热面。 
\x治胃实热。常渴引饮水。宜服泄热芦根散方。\x 
芦根（一两锉） 赤茯苓（三分） 栝蒌根（一两） 麦门冬（一两去心） 知母（半 
两） 甘草 
（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入小麦五十粒。竹叶二七片。生地黄一分 
。生姜半分。煎至六分。去滓。食后放温服之。 
\x治胃实热。多渴心烦。黄连丸方。\x 
黄连（一两去须） 栝蒌根（一两） 麦门冬（一两半去心焙） 知母（三分） 茯神 
（三分） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣百余杵。丸如梧桐子大。食后。以粥饮下三十丸。或牛乳 
汁下亦得。忌炙爆热面。 
\x治胃实热。呕逆不下食。宜服犀角散方。\x 
犀角屑（三分） 枇杷叶（一两拭去毛炙微黄） 葛根（三分锉） 麦门冬（一两去心） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治胃中实热。吐逆不受饮食。心神烦渴。宜服此方。\x 
生姜（半两研取汁） 糯米（半合淘细研） 蜜（一合） 
上件药相和。入新汲水一中盏。分为二服。 



<目录>卷第六

<篇名>肺脏论

内容：论曰∶西方生燥。燥生金。金生辛。辛生肺。肺生皮毛。皮毛生肾。肺主鼻。其在天为 
燥。 
窍为 
充在 
于秋 
则喘 
不能 
大而 
之克 
肝之 
毛。 



<目录>卷第六

<篇名>治肺虚补肺诸方

内容：夫肺为华盖。覆于诸脏。若肺虚则生寒。寒则阴气盛。阴气盛则声嘶。语言用力。颤掉 
缓弱 
诊 
\x治肺气虚。恶寒咳嗽。鼻有清涕。喘息气微。四肢少力。宜服补肺白石英散方。\x 
白石英（一两细研如粉） 五味子（一两） 麦门冬（三分去心） 干姜（半两炮裂锉） 
白茯 
苓 
两捣碎炒 
令 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。忌生冷油腻等。 
\x治肺脏气虚。胸中短气。咳嗽声微。四肢少力。宜服此补肺阿胶散方。\x 
阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 薯蓣（一两） 人参（一两去芦头） 五味子（一两） 麦 
门冬〔 
一（半 
（一两） 
桂 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下一钱。 
\x治肺脏气虚无力。手脚颤掉。吃食减少。宜服补肺黄 散方。\x 
黄 （一两锉） 人参（一两去芦头） 茯神（一两） 麦门冬（一两去心） 白术（三 
分） 五 
味子（一两） 桂心（一两） 熟干地黄（一两） 陈橘皮（一两汤浸 
分锉微 
炒） 甘草（半两炙微赤锉） 白芍药（三分） 牛膝（三分去苗） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计时候温服。 
\x治肺脏气虚。咳嗽少力。言语声嘶。吃食全少。日渐羸瘦。宜服补肺人参散方。\x 
人参（一两去芦头） 紫菀（半两洗去苗土） 鹿角胶（一两捣碎炒令黄燥） 黄 （一 
两锉） 
桂心 
仁（半 
两汤浸 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候温 
服。 
\x治肺脏气虚。伤冷咳嗽。怯寒无力。不思饮食。宜服补肺杏仁散方。\x 
杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 桂心（一两） 浓朴（二两去粗皮涂生姜汁炙 
令香 
熟） 
干 
姜 
（三分 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治肺脏气虚。失声。胸中痛。喘急鸣。宜服补肺钟乳丸方。\x 
钟乳粉（一两） 麦门冬（三分去心焙） 桂心（一两） 五味子（一两） 桑根白皮 
（半两锉） 
白 
汤浸去 
白瓤 
上件药。捣罗为末。用枣肉和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以粥饮下三十丸。 



<目录>卷第六

<篇名>治肺实泻肺诸方

内容：夫肺实则生热。热则阳气盛。阳气盛则胸膈烦满。口赤鼻张。饮水无度。上气咳逆。咽 
中不利。体背生疮。尻阴股膝 胫足皆痛。诊其脉滑实者。是肺实之候也。 
\x治肺实气实。心胸壅闷。咳嗽烦喘。大肠不利。宜服泻肺大麻仁散方。\x 
大麻仁（二两） 桑根白皮（三分锉） 槟榔〔二（一）两〕 天门冬（二分去心） 赤 
茯苓（ 
三分） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 汉防己（三分） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候温服。忌炙爆热面大蒜。 
\x治肺脏气实。上焦痰滞。不下饮食。宜服泻肺散方。\x 
枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 旋复花（半两） 川芒硝（一两） 前胡（三分去芦头） 川 
大黄 
（一两锉碎微炒） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五（六）分。去滓。 
不 
计时候温服。 
\x治肺脏气实。心胸烦壅。咳嗽喘促。大肠气滞。宜服泻肺大黄煎方。\x 
川大黄（二两锉碎微炒） 生地黄汁（三合） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁生研） 枳 
壳（一 
两麸炒微黄去瓤） 牛蒡根汁（二合） 郁李仁（二两汤浸去皮尖微炒） 
上件药。捣细罗为散。用蜜四两。酥二两。入前二味汁。同于银锅子内入诸药末。搅令 
匀。慢火煎令成膏。收于瓷盒内。每服。不计时候。以清粥饮调下一茶匙。 
\x治肺脏气实。心胸壅闷。喘促咳嗽。面目浮肿。宜服泻肺丸方。\x 
马兜铃（一两） 款冬花（半两） 甜葶苈（三分隔纸炒令紫色） 赤茯苓（一两） 杏 
仁（一 
两汤 
浸去白 
瓤焙 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以温水下三 
十丸。 
\x治肺脏气实。胸膈壅滞。大肠不利。宜服牵牛子丸方。\x 
牵牛子（一分生用） 马牙硝（一两炼令汁尽） 鸡 （半两生用阴干） 甜葶苈〔半 
两隔 
纸炒令黄（紫）色〕 杏仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以温酒下三十丸。 
\x治肺脏气实。心胸壅闷。咳嗽喘促。大肠气滞。葶苈丸方。\x 
甜葶苈（三分隔纸炒令紫色） 杏仁（三七枚汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 牵牛子（一 
两微 
炒） 汉防己（一两） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。煎桑根白皮汤下二十丸 
\x又方。\x 
川大黄（一两锉碎微炒） 五味子（一两） 车前子（一两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以温水下三 
十丸。 



<目录>卷第六

<篇名>治肺气不足诸方

内容：夫脏腑之精。皆上注于肺。肺主于气。气为卫。流行于诸阳之经。荣华于皮毛。若其气 
不足 
皆 
\x治肺气不足。烦满喘嗽。气逆上冲。唾血。或自惊恐。皮毛自起。或呕逆歌哭（\x 
\x笑）。心 
白石英（一两细研如粉） 钟乳粉（一两） 款冬花（二两） 桂心（一两） 天门冬 
（一两去 
心） 
两） 白 
茯苓（ 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。糯米五十粒。煎至 
六分。去滓。不计时候温服。 
\x治肺气不足。胸中短气。咳嗽恶寒。白术散方。\x 
白术（三分） 紫菀（半两洗去苗土） 干姜（半两炮裂锉） 人参（三分去芦头） 熟 
干地黄 
（三 
少黄燥） 
白 
上件药。捣筛为散。每服二（三）钱。以水一中盏。入枣三枚。糯米五十粒。煎至六分。 
去滓。不计时候温服。 
\x治肺气不足。逆满上气。咽喉中闭塞。寒从背起。口中如含霜雪。言语失声。甚\x 
\x者吐血 
紫菀（一两洗去苗土） 五味子（一两） 款冬花（一两） 桂心（一两） 麦门冬（二 
两去心） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。粳米五十粒。煎至 
六分。去滓。不计时候温服。 
\x治肺气不足。心胸烦满。喘促咳嗽。五味子散方。\x 
五味子（一两） 白石英（一两细研如粉） 钟乳粉（一两） 桂心（一两） 桑根白 
皮（一两 
锉） 
半汤浸去 
白瓤 
上件药。捣罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。糯米五十粒。煎至 
六分。去滓。不计时候温服。 
\x治肺气虚损不足。气乏。胸中烦闷。宜服此方。\x 
陈橘皮（二两汤浸去白瓤焙） 麻黄（二两去根节） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入小麦五十粒。煎至六分。去滓。不计时 
候温服。 



<目录>卷第六

<篇名>治肺脏中风诸方

内容：夫肺中风者。由腠理开疏。气血虚弱。风邪所侵。攻于脏腑也。肺主于气。气为卫。卫 
为阳 
掉。 
\x治肺脏中风。气攻。背痛项强。皮毛焦枯。头疼鼻塞。四肢不利。遍身瘙痒。宜\x 
\x服防风 
防风（三分去芦头） 人参（三分去芦头） 赤茯苓（三分） 贝母（三分煨令微黄） 前 
胡（ 
三分去芦头） 半夏（三分汤浸七遍去滑） 芎 （三分） 木香〔二（三）分〕 天麻（三 
分） 羌 
活（三分） 桂心（三分） 甘菊花（三分） 细辛（三分） 附子（三分炮裂去皮脐） 麻 
黄（二分 
去根节 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。薄荷二七叶。煎至六分。去 
滓。不计时候温服。忌热面鸡猪鱼等。 
\x治肺脏中风。项强头旋。胸满短气。嗌干。嘘吸颤掉。语声嘶塞。四肢缓弱。宜\x 
\x服芎 
芎 （一两） 防风（三分去芦头） 独活（三分） 桂心（三分） 前胡（三分去芦 
头） 甘菊 
花（ 
分） 黄 
（半 
茱萸 
（半 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
稍热服。忌生冷毒滑油腻。 
\x治肺脏中风冷。头疼项强。背痛鼻干。心闷。语声不出。胸中少气。四肢无力。\x 
\x疼痛。 
独活（一两） 细辛（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 甘菊花（一两） 麻黄（一 
两去根节） 
木 
两） 白术 
（一 
去皮尖双 
仁麸 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治肺脏中风。项强头旋。中如虫行。腹胁胀满。语声不出。四肢顽痹。大肠不利\x 
\x。宜服 
白蒺藜（三分微炒去刺） 羌活（三分） 沙参（三分去芦头） 丹参（三分） 麻黄 
（三分去 
根节 
分） 五味 
子（三 
蒲 
（三分） 
去皮脐） 
桂心 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。忌生冷毒滑鱼肉。 
\x治肺脏中风。项强。皮毛焦瘁。口干心烦。头目不利。四肢无力。疼痛。宜服犀\x 
\x角散方 
犀角屑 天竺黄（细研） 人参（去芦头） 卷柏 赤箭 本 羌活 防风（去芦头） 
芎 
桂 
微 
炒） 枳 
两） 牛 
黄（半分细 
上件药。捣细罗为散。入研了药。都研令匀。每服。不计时候。以荆芥薄荷汤调下一钱 
\x治肺脏中风。心胸气促。项背强硬。皮肤不仁。麻黄散方。\x 
麻黄（三分去根节） 附子（三分炮裂去皮脐） 天麻（三分） 白花蛇肉（三分酥拌 
炒微黄） 
防 
根白皮（三 
分锉） 
研） 
麝香（ 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以薄荷汤调下一钱。 
\x治肺脏中风。项强背痛。四肢缓弱。言语不出。胸（冒）闷咽干。手足颤掉。心胸\x 
\x短气。 
牛黄（半两细研） 赤箭（半两） 羌活（半两） 细辛（半两） 桂心（半两） 当 
归（半两锉 
微炒） 
根节） 
蔓荆子 
神 
（半两） 
（半两） 五 
味子（半 
（半两炮 
裂） 白 
上件药。捣罗为末。入研了药。更研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。 
不计时候。以荆芥汤下十五丸。 



<目录>卷第六

<篇名>治肺脏风毒皮肤生疮瘙痒诸方

内容：夫肺主于表。荣于皮毛。若热毒结伏在于脏腑。积蓄日久。不能宣通。则攻于表也。或 
触冒 
间。 
\x治肺风。皮肤瘙痒。搔之成疮。心神虚烦。头目不利。宜服牛黄散方。\x 
牛黄（细研） 犀角屑 杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 防风（去芦头） 细辛 天 
竺黄 
（细 
（微炒） 
槟榔 羚羊角屑 甘草（炙微赤锉 以上各半两） 麝香（一分细研） 
上件药。捣细罗为散。入牛黄麝香。更研令匀。每服。不计时候。以荆芥汤调下一钱。 
忌热面鸡猪鱼蒜等物。 
\x治肺脏风毒。攻皮肤。生疮肿疼痛。心神烦热。羚羊角散方。\x 
羚羊角屑 赤茯苓 防风（去芦头） 麦门冬（去心焙） 犀角屑 白蒺藜（微炒去刺） 
苦 
参（ 
壳（麸炒 
微黄 
微赤锉） 
（以 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温汤浆水调下二（一）钱。忌鸡猪毒滑物。 
\x治肺脏风毒。皮肤生疮。欲似大风者。宜服五参散方。\x 
人参（一两去芦头） 沙参（一两去芦头） 玄参（半两） 〔苦参（二两）〕 丹参 
（一两） 
赤箭（ 
微赤 
锉）（以上 
白皮（一 
两） 
上件药。桑根白皮等四味。并细锉。用生姜汁煮三二十沸。取出焙干。捣细罗为散。与 
前九味药末相和令匀。每服。不计时候。以温酒调下一钱。 
\x治肺脏风毒壅滞。皮肤及面上 。或如麻豆。苦痒。搔之即赤痛。或破为疮。\x 
\x枫香散 
枫香 景天花 荠 贝母（煨令微黄） 甘草（炙微赤锉） 天麻 防风（去芦头） 细 
辛 
牡 
枳实 
上件药。捣细罗为散。不计时候。温浆水调下一钱。 
\x治肺脏风毒。遍身生疮。或生白癜。或生斑点。及皮肤皴裂。宜服白花蛇散方。\x 
白花蛇〔三（二）两酒浸去皮骨炙微黄〕 天麻（一两） 槐子（一两微炒） 羌活（一 
两） 
防风（ 
两） 枳 
壳（一 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以温酒调下一钱。 
\x治肺脏风毒。鼻塞。面痒生疮。宜服独活散方。\x 
独活（一两） 蔓荆子（半两） 人参（一两去芦头） 黄芩（三分） 玄参（三分） 秦 
艽（三 
分去 
（三分） 
防 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温浆水调下一钱。 
\x治肺脏风毒壅热。鼻塞干燥。大肠秘涩。宜服枳实散方。\x 
枳实（一两麸炒令黄） 川大黄（一两半锉微炒） 川朴硝（一两半） 郁李仁（一两 
半汤浸 
去皮尖微炒） 芎 （三分） 牛蒡子（三分微炒） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以蜜水调下一钱。 
\x治肺脏风毒。皮肤生疮疹。宜服玄参丸方。\x 
玄参（三分） 羚羊角屑（三分） 木香（三分） 羌活（三分） 白藓皮（三分） 沙 
参（三分 
去芦 
（三分） 
白芷 
上件药。捣罗为末。入龙脑等。同研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。 
不计时候。以薄荷汤嚼下十丸。 
\x治肺脏风毒。皮肤遍生疮 。头颔生结核。宜服犀角丸方。\x 
犀角屑（半两） 连翘（三分） 麦门冬（三分去心焙） 子芩（半两） 川升麻（三 
分） 地骨 
皮 
（半两） 
漏 
壳（三 
分麸 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以温浆水下五十丸 
\x治肺脏风毒。皮肤疮癣。心神烦躁体热。宜服乌蛇丸方。\x 
乌蛇（二两酒浸去皮骨炙微黄） 秦艽（三分去苗） 犀角屑（一两） 川升麻（三分） 
子芩 
（三 
大黄 
（一两 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以温浆水下二十丸 
\x治肺脏风毒。皮肤瘙痒。疮疥瘾疹。宜服白花蛇丸方。\x 
白花蛇（二两酒浸去皮骨炙微黄） 人参（一两去芦头） 玄参（一两） 沙参（一两 
去芦头） 
丹 
两去芦头） 
白 
两去苗） 
白藓皮（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以温酒下三 
十丸。 
\x治肺脏风毒。攻皮肤瘙痒。搔之成疮。或生风疹。鼻塞。头目昏闷烦热。宜服天\x 
\x麻丸方 
天麻（三分） 防风（半两去芦头） 乌蛇肉（一两酒浸炙微黄） 人参（半两去芦头） 
羚羊 
角屑 
分微炒） 
麦 
锉） 秦艽 
（ 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以温浆水下二十丸 
\x治积年肺脏风毒。遍身生疮。大肠壅滞。心神烦躁。宜服皂荚煎丸方。\x 
皂荚（二斤不 肥好者用一斤生捣碎以水一斗浸一宿揉取汁） 梨（一十枚） 生薄荷 
（一 
斤） 生荆芥（一斤） 
以上三味。入在皂荚水内。同揉洗令极烂。以生绢绞取汁煎。 
皂荚（一斤刮去黑皮以酥三两薄涂慢火炙令黄焦酥尽为度） 防风（去芦头） 威灵仙 独 
活羌活 甘菊花（以上各二两） 
上件药。捣罗为末。以一半入在煎药汁内。于银锅中。慢火熬。看稀稠得所。入余一半 
药。同溲为丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以温浆水下二十丸。 
\x治肺脏风毒。皮肤结硬。及遍身瘙痒生疮。大肠不利。宜服大麻仁丸方。\x 
大麻仁（二两锉研如膏） 防风（一两去芦头） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 旋复花 
（一两） 
川 
汤浸去皮 
尖双 
上件药。捣罗为末。以不 皂荚二十梃。碎捶。用水四升。揉取汁。慢火熬成膏。入前 
药末。和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以温水下三十丸。 
\x治肺脏风毒。皮肤赤痒。生疮肿疼。宜服五参丸方。\x 
人参（半两去芦头） 丹参（一两） 玄参（一两） 〔沙参（一两去芦头）〕 苦参 
（一两锉） 
茯神 
羌活 
（三分） 
藓皮（三 
分） 防风〔 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以温浆水下三十丸 
\x治肺脏风毒。攻皮肤生疮。黄连丸方。\x 
黄连（去须） 川大黄（锉碎微炒） 苦参（锉） 防风（去芦头） 枳壳（麸炒微黄 
去瓤） 川 
升麻 牛蒡子（微炒） 木通（锉） 秦艽（去苗） 黄芩（以上各一两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以温浆水下三十丸 
\x治肺脏风毒。外攻皮肤。瘙痒生疮。宜服此方。\x 
天麻（一两） 蝉壳（一两） 皂荚（三两去皮涂酥炙令黄焦去子） 
上件药。捣罗为末。用精白羊肉烂研。和丸如梧桐子大。每服。不计时候。以荆芥汤下 
二十丸。 
\x治肺脏风毒。皮肤生疮疥。宜服此方。\x 
牡荆子（二两） 防风（三两去芦头） 皂荚（一十挺去皮涂酥炙黄焦去子） 桑螵蛸 
（二两 
微炒） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以荆芥汤下 
二十丸。 



<目录>卷第六

<篇名>治肺脏伤风冷多涕诸方

内容：夫脏腑虚弱。气血不足。则风冷之气伤于肺也。肺主气。气之所行。循环经络。若气虚 
则外邪所侵。真气与邪气相搏。故令咳逆恶寒。语声散失。目眩头旋。鼻多涕也。 
\x治肺脏外伤风寒。头目不利。多涕。宜服桂心散方。\x 
桂心（三分） 白术（三分） 浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 人参（三分去 
芦头） 
陈橘 
茯苓 
（三分） 
去皮尖双 
仁麸炒 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计时候。稍热服。忌生冷猪鱼油腻等。 
\x治肺脏外伤风冷。时有咳嗽。头目不利。多涕。宜服细辛散方。\x 
细辛（三分） 芎 （半两） 干姜（半两炮裂锉） 杏仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒 
微黄） 
赤茯 
两去芦 
头） 
炙令香 
熟） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计时候稍热服。忌生冷湿面油腻。 
\x治肺脏伤风冷。头目昏重。常多清涕。少思饮食。白术散方。\x 
白术（半两） 人参（一两去芦头） 肉桂（半两去皴皮） 桔梗（半两去芦头） 细 
辛（半两） 
甘 
瓤焙） 
杏仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计时候稍热服。 
\x治肺脏因伤风冷。痰嗽不止。心膈烦满。或时呕逆。鼻中多涕。前胡散方。\x 
前胡（一两去芦头） 桔梗（半两去芦头） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 白术（三分） 
人参 
（三 
橘皮（一 
两汤 
姜汁炙 
令香 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计时候稍热服。 
\x治肺脏伤风冷。咳嗽。头痛不可忍。及多涕。浓朴散方。\x 
浓朴（一两半去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 前胡（一两去芦头） 桂心（一两） 石膏 
（一两） 
赤芍 
尖双仁 
麸炒微 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计时候稍热服。 
\x治肺脏伤风冷。咳嗽多涕。心膈痰逆。不欲饮食。宜服人参散方。\x 
人参（三分去芦头） 半夏〔半两汤浸（洗）七遍去滑〕 干姜（半两炮裂锉） 白茯 
苓（半 
两） 白 
橘皮（一两 
汤浸去 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计时候稍热服。 
\x治肺脏伤风冷。鼻中多涕。四肢疼痛。不思饮食。当归散方。\x 
当归（半两锉微炒） 人参（三分去芦头） 桂心（三分） 干姜（半两炮裂锉） 白 
术（半两） 
白 
辛 
（半两） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计时候稍热服。 



<目录>卷第六

<篇名>治肺气头面四肢浮肿诸方

内容：夫肺者。内主于气。外应皮毛。若肺气不足。邪气所攻。则经络痞涩。脏腑壅滞。胸膈 
痰饮 
也。 
\x治肺气。面目浮肿。咳嗽烦热。心腹壅滞。胸满气促。宜服郁李仁散方。\x 
郁李仁（一两汤浸去皮尖微炒） 汉防己（一两） 赤茯苓（一两） 贝母（一两煨令 
微黄） 
商陆 
尖双仁麸炒 
微黄 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计时候温服。忌生冷鸡鱼尖蒜。 
\x治肺气壅盛。攻头面。四肢浮肿。胸膈痰逆。不下饮食。宜服泽漆散方。\x 
泽漆（一两） 羌活〔二两（三分）〕 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 旋复 
花（三分 
）贝 
胡（三分去 
芦头 
隔纸炒令 
黄（紫 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计时候温服。 
\x治肺气攻注。遍身虚肿。按之没指。心气滞。大小便涩。状如水气。宜服赤茯苓\x 
\x散方。 
赤茯苓（一两） 汉防己（一两） 川大黄（一两半锉碎微炒） 槟榔（三分） 柴胡 
（一两去 
苗） 
橘皮（一 
两汤浸 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。食前温服。 
\x治肺气攻四肢。肿满疼痛。宜服陈橘皮散方。\x 
陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 射干（三分） 汉防己（半两） 赤茯苓（一两） 大 
腹皮（一 
两锉） 泽泻（三分） 泽漆（半两） 桑根白皮（三分锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入黑豆五十粒。煎至六分。去滓。食前温 
服。 
\x治肺气壅滞。关膈不通。四肢浮肿。喘息促急。坐卧不得。宜服大腹皮散方。\x 
大腹皮（三分锉） 汉防己（半两） 桑根白皮（三分锉） 木通（三分锉） 赤茯苓 
（一两） 
郁李 
心（半 
两） 
上件药。捣罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计时候温服。 
\x治肺气咳嗽。喘急妨闷。面目浮肿。马兜铃散方。\x 
马兜铃（一两） 桑根白皮（一两锉） 汉防己（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 半 
夏（三分 
汤浸 
茯苓（三 
分） 
上件药。捣罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治肺气喘促烦热。面目浮肿。大肠不利。宜服葶苈丸方。\x 
甜葶苈（一两隔纸炒令紫色） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 马兜铃（一两） 
汉 
防己 
者 
小便 
上件药。捣罗为末。煮枣肉和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以生姜汤下二十丸。 
\x治肺脏气壅。面目四肢浮肿。喘促咳嗽。胸膈满闷。烦热。汉防己丸方。\x 
汉防己（一两） 商陆（一两） 麻黄（一两去根节） 赤茯苓（一两） 桑根白皮（一 
两半锉） 
甜葶苈（一两隔纸炒令紫色） 蛤蚧（一对头尾全者涂酥炙微黄） 杏仁（一两汤浸去皮 
尖双 
仁麸 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以生姜汤下 
二十丸。粥饮下亦得。 
\x治肺气咳嗽。头面虚肿。小便秘涩。宜服此方。\x 
甜葶苈（二两以水净过日晒干却用浆水浸一炊久取出又晒干） 汉防己（半两） 桑根 
白皮 
（三分锉） 郁李仁（二两汤浸去皮尖微炒） 
上件药。捣罗为末。煮枣肉和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以粥饮下二十丸。 
\x又方。\x 
甘遂（半两煨令微黄） 川大黄（半两锉碎微炒） 甜葶苈（半两隔纸炒令紫色） 前 
胡（二 
分去芦头） 巴豆（一分去皮心研纸裹压去油） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣一二（二三）百杵。丸如绿豆大。每服空心。以粥饮下三 
丸 



<目录>卷第六

<篇名>治肺气喘急诸方

内容：夫肺为四脏之上盖。通行诸脏之精气。气则为阳。流行脏腑。宣发腠理。而气者皆肺之 
所 
\x治肺气喘急。时嗽。坐卧不得。喉中鸣。心胸满闷。宜服马兜铃散方。\x 
马兜铃（三分） 桑根白皮（三分锉） 汉防己（半两） 麻黄（三分去根节） 白茯 
苓柴胡 
（三 
分去芦 
头） 
浸去皮尖 
双仁 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
。温服。忌炙爆热面。 
\x治肺气喘急。不思饮食。宜服大腹皮散方。\x 
大腹皮（锉） 赤茯苓 枳壳（麸炒微黄去瓤） 桔梗（去芦头） 人参（去芦头） 陈 
橘皮（ 
汤浸 
炒微黄） 
半两） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四（三）钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治肺气壅滞。咳嗽。发即气喘。妨闷。宜服紫苏散方。\x 
紫苏茎叶（一两） 猪苓（一两去黑皮） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 马兜铃（七 
颗细锉 
和皮 
枳壳 
（一两 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治肺气喘急。腹胁疼痛。麻黄散方。\x 
麻黄（二两去根节） 赤茯苓（一两） 桂心（一两） 桔梗（一两半去芦头） 杏仁 
（四十九 
枚汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治肺气喘急。下焦虚伤。宜服阿胶膏方。\x 
阿胶（三两捣碎炒令黄燥捣末） 白羊肾（三对去筋膜切细研） 杏仁（三两汤浸去皮 
尖双 
仁麸 
（四两煮 
去滓 
上件药相和。于瓷瓶内贮之。蒸半日。令药成膏。每服。不计时候。以暖酒调下一茶匙 
\x治肺气喘急。咳嗽。桔梗散方。\x 
桔梗（一两去芦头） 桑根白皮（三分锉） 甘草（半两炙微赤锉） 诃黎勒皮（三分） 
花桑 
叶（半两） 贝母（半两煨令微黄） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以糯米粥饮调下一钱。 
\x治肺气喘急。不得眠卧。头不着枕。无间昼夜。长倚物坐。唯食稀粥。服此药。其\x 
\x气急。当日便减。更经三五日。卧稳头着枕。小便通。心腹气散。二十日外。平复如故\x 
\x。兼治十种 
川朴硝（二两炼熟） 川芒硝（二两炼熟） 硝石（一两）（以上三味同研令细）犀角 
屑（一两） 
椒目 
却炒 
令黑 
味同捣 
如膏） 
上件药。都研令匀。以枣肉和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以枣汤下 
十五丸。 
\x治肺气。定喘嗽。牛黄丸方。\x 
牛黄（半两细研） 人参（一两去芦头） 赤茯苓（一两） 诃黎勒（三分煨用皮） 蛤 
蚧（一 
对头尾全者涂酥炙令微黄） 杏仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣罗为末。入牛黄更研令匀。炼蜜蜡同和丸。如鸡头实大。不计时候。含一丸 
咽津。 
\x治肺气喘急。坐卧不得。宜服汉防己丸方。\x 
汉防己（一两） 干姜（半两炮裂锉） 甜葶苈（三分隔纸炒令紫色） 猪牙皂荚（一 
两去黑 
皮涂酥炙令焦黄去子） 
上件药。捣罗为末。以枣肉和捣一二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。煎桑根白 
皮汤下十丸。 
\x治多年肺气。累疗不瘥。心膈烦热。喘促。宜服此方。\x 
砒霜（一两以熟绢裹用大萝卜一枚开一窍入砒霜又用萝卜塞却以线缠系内铛中以水入灯 
心五 
药 
（半两 
上件药。同研令匀。煮枣肉和丸。如梧桐子大。以沙糖温水。研化一丸。食后服之。 
\x治久患肺气喘急。痰壅闷乱。宜服葶苈丸方。\x 
甜葶苈（一两隔纸炒令紫色别研如膏） 贝母（一两煨令微黄捣末） 杏仁（一两汤浸 
去皮 
尖双仁麸炒微黄研如膏） 皂荚（二两捶碎以酒五合揉取汁煎成膏） 
上件药。都研令匀。以皂荚膏和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以桑根白皮汤下二 
十丸。 
\x治肺气喘急。睡卧不安。宜猪KT 酒方。\x 
猪KT （三具细切） 大枣（五十枚去核） 
上二味。以无灰酒五升。浸经三日。每服。不计时候。温服一小盏。兼治经年嗽病。 



<目录>卷第六

<篇名>治肺伤风冷声嘶不出诸方

内容：夫脏腑皆受气于肺。肺主于气。气为阳。阳气和平。则声音通畅也。若形寒饮冷。两寒 
相感。则伤于肺。是以风冷为阴之邪。搏于阳。阴阳不调。气道不通。故令声嘶不出也。 
\x治肺脏。外伤风冷。声嘶言不能出。胸膈气滞。宜服半夏散方。\x 
半夏（半两汤洗七遍去滑） 细辛（三分） 桔梗（半两去芦头） 杏仁（三分汤浸去 
皮尖双 
仁麸 
（半两去 
芦头 
（半两煨 
令微 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计时候稍热服。忌生冷热面。 
\x治肺伤风冷。背寒。语声嘶不出。咳嗽气急。宜服五味子散方。\x 
五味子（半两） 桂心（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 款冬花（半两） 桔梗（半 
两去芦 
头） 紫苏茎叶（一两） 干姜（半两炮裂锉） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候稍 
热服。 
\x治肺脏伤风冷。声嘶不出。或吃食后虚喘。宜服附子散方。\x 
附子（一两炮裂去皮脐） 麻黄（一两去根节） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 
甘草 
两汤浸 
去白 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计时候稍热服。 
\x治肺脏伤风冷。语声嘶不出。喘促痰逆。宜服麻黄散方。\x 
麻黄（三分去根节） 五味子（三分） 桂心〔三分（半两）〕 甘草（一分炙微赤锉） 
半夏 
（半两 
白瓤焙） 
杏 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计时候稍热服。 
\x治肺脏伤风冷。语声嘶不出。喘息不得。宜服紫菀散方。\x 
紫菀（三分洗去苗土） 五味子（半两） 甘草（一分炙微赤锉） 麻黄（半两去根节） 
赤茯 
苓（ 
（两）汤浸 
去 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
稍热服。 
\x治肺脏伤风冷。喘促咳嗽。言语声嘶。咽喉不利。宜服贝母丸方。\x 
贝母（半两煨令微黄） 细辛（三分） 桂心（一两） 菖蒲（三分） 甘草（一分炙 
微赤锉） 
百合 
两汤 
浸去 
上件药。捣筛为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如弹子大。每服。不计时候。以绵裹一丸含 
咽津。 
\x治肺脏伤风冷。声嘶。宜服温肺顺气通声。含化菖蒲煎方。\x 
菖蒲（一两末） 桂心（二两） 生姜（半两绞取汁） 白蜜（十二两） 
上件药。先以水一大盏。煎菖蒲桂心取五分。次入姜汁。并蜜。炼成膏。不计时候。取 
一茶匙含化咽津。 
\x治肺脏气壅。外伤风冷。语声嘶不出。咽喉干痛。宜服生地黄煎方。\x 
生地黄汁（一升） 生姜汁（二合） 生麦门冬汁（半升） 牛酥（五两） 白蜜（半 
斤） 枣肉 
（三十枚研） 
以上六味。相和于银锅中。慢火熬令稀稠得所。入后药。 
桂心（一两） 贝母（一两煨令微黄） 细辛（一两） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸 
炒微黄 
研如膏） 菖蒲（一两） 皂荚子仁（一两微炒） 
上件药。捣细罗为散。入前地黄煎中。搅令匀。不计时候。取一茶匙含化咽津。 



<目录>卷第六

<篇名>治肺脏痰毒壅滞诸方

内容：夫痰毒者。由肺脏壅热。过饮水浆。积聚在于胸膈。冷热之气相搏。结实不消。故令目 
眩头旋。心腹痞满。常欲呕吐。不思饮食。皆由痰毒壅滞也。 
\x治肺脏久积痰毒。在于胸膈不散。少思饮食。宜服半夏散方。\x 
半夏（一两汤洗七遍去滑） 木香（半两） 人参（一两去芦头） 槟榔（三分） 桔 
梗（半两 
去芦头） 
两） 
旋复花（ 
草（半两 
炙微赤锉 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
。温服。忌炙爆热面猪犬肉等。 
\x治肺脏痰毒。胸膈壅滞。宜服甘菊花散方。\x 
甘菊花 人参（去芦头） 大腹皮（锉） 半夏（汤洗七遍去滑） 木香 白术 威灵 
仙枳 
壳 
草 
（炙 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治肺脏痰毒壅滞。头旋目眩。宜服旋复花散方。\x 
旋复花（半两） 人参（半两去芦头） 枇杷叶（半两拭去毛炙微黄） 赤茯苓（一两） 
蔓荆 
子（ 
两炙微赤 
锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。忌炙爆热面。 
\x治肺脏痰毒壅滞。心胸满闷。肩背烦疼。不欲饮食。宜服桑根白皮散方。\x 
桑根白皮（一两锉） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 赤茯苓（一两） 前胡（一两去芦 
头） 大 
腹皮（三分锉） 白术（半两） 木香（半两） 甘草（一分炙微赤锉） 川大黄（一两锉 
碎微炒） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治肺脏痰毒壅滞。气逆咳嗽。不思饮食。宜服人参散方。\x 
人参（一两去芦头） 麻黄（三分去根节） 甜葶苈（三分隔纸炒令紫色） 枳壳（三 
分麸炒 
微黄 
洗去苗土） 
草（半两炙微赤锉） 赤茯苓（半两） 款冬花（三分） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治肺脏痰毒壅滞。心膈昏闷。宜服前胡散方。\x 
前胡（去芦头） 紫菀（洗去苗土） 诃黎勒皮 枳实（麸炒微黄以上各一两） 
上件药。捣细罗为散。每服一钱。不计时候。以温水调服。 



<目录>卷第六

<篇名>治肺脏壅热吐血诸方

内容：夫肺居膈上。与心脏相近。心主于血。肺主于气。气血相随。循环表里。若脏腑久积热 
毒。 
度。 
\x治肺壅热。吐血不止。宜服红蓝花散方。\x 
红蓝花（一两） 犀角屑（三分） 茅根（三分锉） 麦门冬（三分去心） 伏龙肝（半 
斤以水 
五大盏浸滤取汁） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以浸伏龙肝水一中盏。入竹茹一分。煎至六分。去滓。 
不计时候温服。 
\x治肺壅热。吐血不止。宜服刺蓟散方。\x 
刺蓟（半两） 川升麻（半两） 鹿角胶（半两捣碎炒令黄燥） 羚羊角屑（半两） 青 
竹茹（ 
半两） 当归（半两锉微炒） 生干地黄（一两） 甘草（一分生用） 
上件药。捣筛为散。都以水二大盏半。煎至一盏半。去滓。分温五服。不计时候。 
\x治肺脏壅热吐血。心膈烦闷。宜服天竺黄散方。\x 
天竺黄 人参（去芦头） 侧柏叶（微炙） 川大黄（锉碎微炒） 鹿角屑 黄 （锉） 
赤茯 
苓马兜铃（以上各半两） 鹿角胶（一两捣碎炒令黄燥） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。暖生地黄汁。调下一钱。 
\x治肺壅热气逆。吐血。宜服蒲黄散方。\x 
蒲黄（三分） 当归（半两锉微炒） 人参（半两去芦头） 天门冬（半两去心焙） 麦 
门冬（ 
半两 
令黄燥） 
生 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下一钱。 
\x治肺壅热。吐血后咳嗽虚劳少力。宜服百花煎方。\x 
白蜜（五合） 生地黄汁〔三分（合）〕 生姜汁（一合） 黄牛乳（五合） 藕汁（三 
合） 秦 
艽（一 
（二两汤 
浸去皮 
上件药。捣细罗为散。与蜜及诸药汁。兼干柿。同于银锅子内。以慢火煎成膏。别收于 
合器中。每服。不计时候。以粥饮调下一茶匙。 
\x治肺壅热极。肺胀喘。吐血不止。宜服此方。\x 
生藕汁（二合） 生地黄汁（二合） 刺蓟根汁（二合） 牛蒡根汁（二合） 生蜜（一 
合） 生 
姜汁（半合） 
上件药汁。调和令匀。每服一小盏。不计时候温服。 
\x又方。\x 
黄明胶〔一合（两）捣碎炒令黄燥〕 桑叶（一两） 伏龙肝（一两半） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以糯米粥饮调下一钱。 
\x又方。\x 
生地黄（四两研取汁） 鹿角胶（一两捣碎炒令黄燥为末） 
上件药。以童子小便一中盏。于银器中。下地黄汁及胶末。搅令匀。煎三两沸。分温三 
服。 



<目录>卷第六

<篇名>治肺脏壅热诸方

内容：夫肺主于气。气为阳。阳盛则生热也。又脏腑气血充实。久积热毒在内。致胸膈烦满。 
口舌干燥。卫气壅滞不通流。故令肺壅而生热也。 
\x治肺脏壅热。心胸不利。少欲吃食。宜服枳壳散方。\x 
枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 前胡（半两去芦头） 川升麻（半两） 赤茯苓（半两） 子 
芩（ 
半两 
草（半两炙 
微赤 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。竹叶二七片。煎至六分。去 
滓。不计时候温服。忌炙爆猪鸡犬肉。 
\x治肺脏壅热。胸膈烦闷。四肢疼痛。宜服柴胡散方。\x 
柴胡（去苗） 桔梗（去芦头） 枳壳（麸炒微黄去瓤） 麦门冬（去心） 鳖甲（涂 
醋炙令黄 
去 
微赤 
锉 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。忌热面 
炙爆苋菜等。 
\x治肺脏壅热。心胸闷。嗽逆。食少。大肠不利。宜服紫菀散方。\x 
紫菀（一两洗去苗土） 桔梗（一两去芦头） 茅（芦）根（二两锉） 甘草（半两炙 
微赤锉） 
川大黄（一两锉碎微炒） 川朴硝（一两） 木通（一两锉） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治肺脏壅热。烦躁喘粗。不思饮食。宜服汉防己散方。\x 
汉防己（一两） 赤茯苓（一两） 白前（一两） 桔梗（一两去芦头） 川大黄（一 
两锉碎微 
炒） 
两） 天 
门冬（ 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治肺脏壅热。心胸不利。吃食全少。四肢烦疼。宜服黄 散方。\x 
黄 （锉） 赤茯苓 人参（去芦头） 麦门冬（去心） 枳壳（麸炒微黄去瓤） 川 
升麻 前 
胡 
各一两） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治肺脏壅热。喘促心烦。食少。宜服麦门冬散方。\x 
麦门冬（一两去心） 柴胡（二两去苗） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 石 
膏（三 
两） 
草（半两炙 
微赤 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。竹叶二七片。煎至六分。 
去滓。不计时候温服。 
\x治肺脏壅热。喘逆胸满。仰息不食。宜服赤茯苓散方。\x 
赤茯苓（一两） 石膏（一两） 杏仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 旋复花（半 
两） 半 
夏（半 
节） 甘 
草（半 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。竹叶二七片。煎至六分。去 
滓。不计时候温服。 
\x治肺脏壅热。喘促咳嗽。心神烦闷。宜服天门冬丸方。\x 
天门冬（一两去心焙） 麦门冬（一两去心焙） 人参（一两去芦头） 赤茯苓（一两） 
百合 
（一 
微黄） 
贝 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如弹子大。每服食后。绵裹一丸含化咽津。 
\x治肺脏壅热。久嗽。涕唾稠粘。气促不能食。宜服天门冬煎方。\x 
天门冬（二两去心以水一升半煮令极烂候水尽细研） 紫菀（一两洗去苗土） 桔梗（一 
两 
去 
锉）（以上 
同 
白 
蜜（三 
上件药。先下地黄麦门冬藕汁。煎六七沸。次下前散搅令匀。即下酥。缓火煎如饧。收 
于盒中。每于食后。及夜间。含一茶匙。细细咽津。 
\x治肺脏壅热。烦闷口干。宜服犀角丸方。\x 
犀角屑（一两） 川升麻（三分） 黄连（三分去须） 赤茯苓（三分） 栀子仁（半 
分） 木通 
（一两锉） 子芩（三分） 玄参（三分） 天门冬（三分去心焙） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食后。及夜临卧时。煎淡 
竹叶汤下二十丸。 
\x治肺脏壅热烦闷。宜服此方。\x 
新百合（四两） 
上用蜜半盏。拌和百合。蒸令软。时时含如枣大。咽津。 



<目录>卷第六

<篇名>治肺萎诸方

内容：夫肺主于气。为四脏之上盖。其气通于皮毛。故令风邪易伤也。若人气血虚弱。动作劳 
伤。 
多吐 
利者 
\x治肺萎咳嗽。涕唾稠粘。小便不利。宜服紫菀散方。\x 
紫菀（三分洗去苗土） 桔梗（三分去芦头） 木通（三分锉） 旋复花（半两） 桑 
根白皮（ 
二分锉） 赤茯苓（三分） 甘草（半两炙微赤锉） 茅根（半两锉） 白蒺藜（三分微炒 
去刺） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。忌生冷 
油腻鸡猪等。 
\x治肺萎咳嗽。涕唾稠粘。咽喉不利。心神烦热。宜服百部散方。\x 
百部（一两） 桔梗（一两去芦头） 射干（一两） 川升麻（一两） 天门冬（一两 
去心） 木 
通（一两锉） 甘草（半两炙微赤锉） 沙参（半两去芦头） 川大黄（半两锉碎微炒） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入竹叶二七片。煎至六分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治肺萎咳嗽。涕唾稠粘。胸膈壅滞。咽喉不利。宜服桑白皮散方。\x 
桑根白皮（半两锉） 桔梗（三分去芦头） 木通（三分锉） 紫菀（三分洗去苗土） 槟 
榔（ 
三分） 
双仁麸炒 
微黄） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治肺萎咳嗽。吐脓血。胸胁胀满。短气羸瘦。不思饮食。宜服生干地黄散方。\x 
生干地黄（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 麦门冬（半两去心） 赤茯苓（一两） 半 
夏（三 
分汤 
（一两去 
苗） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计时候温服。 
\x治肺萎咳嗽。日月久远。喘息促。肩胛高。仰卧不安。宜服白前散方。\x 
白前（三分） 旋复花（半两） 桑根白皮（一两锉） 赤茯苓（一两） 汉防己（半 
两） 麻黄 
（半两去根节） 紫菀（一两洗去苗土） 五味子（半两） 白蒺藜（半两微炒去刺） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候温食。 
\x治肺萎。咳唾如稠胶。日夜计升以上。坐卧不安。胁肋疼痛。宜服赤芍药散方。\x 
赤芍药（三分） 赤茯苓（一两） 桔梗（三分去芦头） 贝母（一两煨令微黄） 甘 
草（半两 
炙微赤锉） 款冬花（半两） 獭肝（半两微炙） 紫菀（半两洗去苗土） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治肺萎多涎唾。小便数者。此肺已中冷。必多头眩。若小便数。不渴不咳者。宜\x 
\x服此方 
白芍药（一两半） 干姜（一两炮裂锉） 甘草（一两半炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治肺萎吐涎沫。宜服此方。\x 
皂荚（半两去黑皮涂酥炙令焦黄去子） 桂心（一两半） 甘草（一两半炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计时候温服。 
\x治肺萎损败。气喘。咳嗽有血。宜服阿胶散方。\x 
阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 熟干地黄（三分） 白茯苓（半两） 人参（三分去芦头） 
麦门 
冬（半两去心焙） 蛤蚧（一只头尾全涂酥炙令微黄） 侧柏叶（一两涂酥炙令黄） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下一钱。 
\x治肺萎咳嗽。胸中满而振寒。脉数。咽干或渴。时时出唾。又吐脓如米粥者。宜\x 
\x服桔梗 
桔梗〔三分（两）去芦头〕 甘草（一两炙微赤锉） 赤茯苓（二两） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治肺萎。唾多出血。心中温温。宜服此方。\x 
生甘草（二两） 
上捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 



<目录>卷第六

<篇名>治大肠虚冷诸方

内容：夫大肠合于肺。手阳明是其经也。为传导之府。化物出焉。若虚则生寒。寒则肠鸣泄痢 
。食不消化。皮肤干燥。则是大肠虚冷之候也。 
\x治大肠虚冷。乏气拘急。腰痛羸瘦。宜服附子散方。\x 
附子（一两半炮裂去皮脐） 人参（一两去芦头） 干姜（一两炮裂锉） 赤芍药（一 
两） 桂 
心（一两） 甘草（一两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓。食前。温服 
。忌热面鸡猪鱼等。 
\x治大肠虚冷。肠鸣泄利。腹胁气痛。饮食不化。宜服诃黎勒散方。\x 
诃黎勒（一两半煨用皮） 附子（一两炮裂去皮脐） 当归（三分锉微炒） 桔梗（半 
两去芦 
头） 
分炙微赤 
锉） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
食前稍热服。 
\x治大肠虚冷。肠鸣腹痛。食不消化。宜服吴茱萸散方。\x 
吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 缩砂（一两去皮） 神 
曲 
（一 
炙微赤 
锉） 
上件药。捣细罗为散。食前。以粥饮调下二钱。 
\x治大肠虚冷。肠鸣腹痛。下痢。不思饮食。宜服草豆蔻散方。\x 
草豆蔻（一两去皮） 高良姜（三分锉） 桂心（半两） 丁香（半两） 木香（半两） 
白术（ 
半两） 
蔻（半两 
去壳） 
上件药。捣细罗为散。食前。以姜枣汤调下一钱。 
\x治大肠虚冷。腹痛肠鸣。食不消化。宜服木香丸方。\x 
木香（一两） 诃黎勒（一两半煨用皮） 白术（一两） 附子〔二（一）两炮裂去皮 
脐〕 芜 
荑（一 
蔻（半 
两去壳 
上件药。捣罗为末。用神曲末煮作糊。和捣三二百杵。丸如梧桐子大。食前。以姜枣汤 
下二十丸。 



<目录>卷第六

<篇名>治大肠实热诸方

内容：夫大肠实实则生热。热则肠结胀满。喜气喘咳。身面热。喉中噎。乍实乍虚。乍来乍去 
。大肠有宿滞。则发热寒栗如疟之状。秘涩不通。则是大肠实热之候也。 
\x治大肠实热。头痛目眩。惊狂。喉痹。腹胁满闷。手足烦痛。宜服赤茯苓散方。\x 
赤茯苓（一两） 川大黄（一两半） 犀角屑（三分） 枳实（三分麸炒微黄） 麦门 
冬（一两 
去心） 杏仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 石膏（一两） 丹参（半两） 槟榔（一 
两） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。食前温服。忌热面炙爆 
\x治大肠实热。上气喘咳。心神烦闷。宜服杏仁散方。\x 
杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 赤芍药（三分） 黄芩（三分） 细辛〔二（三） 
分〕 
五味 
草（一两 
炙微赤 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至三（六）分。去滓。食前温服。 
\x治大肠实热。心神烦躁。口内生疮。宜服羚羊角散方。\x 
羚羊角屑（三分） 青竹茹（一两） 黄芩（三分） 栀子仁（三分） 紫苏茎叶（三 
分） 杏仁 
（三 
硝（二两） 
甘草（半两炙微赤锉） 川大黄（一两锉碎微炒） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。入生地黄汁一分（合）。 
更煎一两沸。不计时候温服。 
\x治大肠实热。肠胀不通。热气上冲。口内生疮。宜服大腹皮散方。\x 
大腹皮（二两锉） 柴胡〔二（一）两去苗〕 诃黎勒皮（一两） 枳壳（一两麸炒微 
黄去瓤） 
川大黄（二两锉碎微炒） 羚羊角屑（三分） 川朴硝（二两） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。食前温服。 
\x治大肠实热。气壅不通。心腹胀满。发歇寒热。宜服柴胡散方。\x 
柴胡（一两去苗） 赤芍药（一两） 枳实（三分麸炒微黄） 杏仁（三分汤浸去皮尖 
双仁麸 
炒微 
草（半两炙 
微赤 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。食前温服。 
\x治大肠实热。秘涩不通。心烦闷乱。宜服槟榔丸方。\x 
槟榔（一两） 羌活（一两） 郁李仁（二两汤浸去皮尖微炒） 木香（一两） 川大 
黄（一两 
锉微 
两锉研 
如膏 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以生姜汤下二十丸 



<目录>卷第七

<篇名>肾脏论

内容：论曰∶北方生寒。寒生水。水生咸。咸生肾。肾生骨髓。髓生肝。肾主耳。其在天为寒。 
在 
在味为咸。在志为恐。在 
臭为腐。在液为唾。在虫为鳞。在性为智。其华在发。其充在骨。 
其在神精与志。骨髓之液谓之精。意有所存谓之志。生性之本。元气之根。神精所舍。故曰 
精志也。夫肾者水也。主于冬。足少阴是其经。与膀胱足太阳合。膀胱为腑主表。肾为脏主 
里。肾气盛为志有余。则病腹胀发泄。体重胫肿。喘咳汗出。恶风。面目黑。小便黄。是为 
肾气之实也。则宜泻之。肾气不足则腰背冷。胸内痛。耳鸣或聋。足冷厥。小腹痛。是为肾 
气之虚也。则宜补之。冬肾脉来沉濡而滑者。是平脉也。反得大而缓者。是脾之乘肾。土之 
克水。为大逆不可治。反得浮涩而短者。是肺之乘肾。母之克子。虽病可治。反得弦而长者 
。是肝之乘肾。子之克母。虽病自愈。反得浮而洪者。是心之乘肾。火之克水。其病可治。 
肾脉来如引葛。按之益坚。曰肾病。真肾脉至坚而沉。如弹石辟辟然。其色黄黑不泽毛折者 
。乃死矣。 



<目录>卷第七

<篇名>治肾虚补肾诸方

内容：夫肾脏者。足少阴之经也。左则为肾。上为命门。肾与命门者。神精之所舍。元气之所 
系也 
疼。脐腹结痛。面色黧黑。两耳虚鸣。肌骨干枯。小便滑数。诊其脉浮细而数者。是肾虚之 
候也 
\x治肾虚。两胁下胀。小腹急痛。胸中短气。宜服补肾磁石散方。\x 
磁石〔一（二）两捣碎水淘去赤汁〕 当归（一两锉微炒） 黄 （一两锉） 五味子 
（一两） 
牛膝 
斛（一 
两去苗） 
枳 
壳（半两 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓 
。不计时候稍热服。 
\x治肾虚少气。腹胀腰疼。小腹急痛。手足逆冷。饮食减少。面色萎黑。百节酸疼\x 
\x。日渐 
熟干地黄〔一（二）两〕 五味子（一两） 桂心（一两） 当归（一两锉微炒） 白 
芍药（一 
两） 牛 
两去芦头） 
附子 
炙令香 
熟） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计时候稍热服。 
\x治肾气虚。腰胯脚膝无力。小腹急痛。四肢酸疼。手足逆冷。面色萎黑。虚弱不足\x 
\x。宜 
石斛（一两去根锉） 当归（半两锉微炒） 人参（半两去芦头） 杜仲（一两去粗皮 
微炙锉） 
五味 
（一两） 
黄（ 
风（半两去 
芦头） 
去赤 
汁） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓 
。不计时候稍热服。 
\x春季补肾肾沥汤方。\x 
牛膝（一两去苗） 人参（三分去芦头） 五味子（三分） 白茯苓（三分） 附子（一 
两炮裂 
去皮 
分去芦头） 
磁 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。用羊肾一对。切去脂膜。入生姜半分。 
枣三枚。每与磁石包子同煎至五分。去滓。食前温服。 
\x夏季补肾肾沥汤方。\x 
附子（一两炮裂去皮脐） 桂心（一两半） 白茯苓（一两） 石南（三分） 山茱萸 
（三分） 
石斛 
微炒） 
五味 
干） 磁 
石（ 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。水一大盏。以羊肾一对。切去脂膜。入生姜半分。枣 
三枚。每与磁石包子同煎至五分。去滓。食前温服。 
\x秋季补肾肾沥汤方。\x 
黄 （三分锉） 牛膝（三分去苗） 五味子（三分） 桂心（三分） 白茯苓（半两） 
白芍药 
（半 
微炒） 磁 
石 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。以羊肾一对。切去脂膜。生姜半分。枣 
三枚。每与磁石包子同煎至五分。去滓。食前温服。 
\x冬季补肾肾沥汤方。\x 
石斛（一两去根） 五味子（三分） 黄 （三分锉） 熟干地黄（一两） 人参（三 
分去芦头） 
桑 
苁蓉 
（一 
口者 
微炒 
上件药。捣筛为散。每服五钱。水一大盏。以羊肾一对。切去脂膜。入生姜半分。枣三 
枚。每与磁石包子同煎至六分。去滓。食前温服。 
\x治肾脏久虚。体瘦骨疼。腰痛足冷。视听不利。食少无力。宜服补肾肾沥汤方。\x 
磁石（五两烧醋淬七遍捣碎以帛包之） 肉苁蓉（一两酒浸去皴皮微炙） 黄 （一两 
锉） 
人参 
当归 
（一两 
裂锉） 附 
子 
上件药。捣筛为散。每服五钱。水一大盏。以羊肾一对。切去脂膜。每与磁石包子同煎 
至五分。去滓。空心及晚食前温服。 
\x治肾虚劳损。咳逆短气。四肢烦疼。腰背相引痛。色黧黑。骨间多疼。小便赤黄\x 
\x。耳目 
白茯苓（一两） 泽泻（一两） 人参（一两去芦头） 五味子（一两） 芎 （一两） 
甘草（ 
半两 
心（一两 
半） 
两捣碎 
水淘 
上件药。捣筛为散。每服半两。水二大盏。以羊肾一对。细切去脂膜。入生姜一分。枣 
五枚。每与磁石包子同煎至一大盏。去滓。食前分温二服。 
\x治肾虚。嘘吸短气。腰背疼痛。体重无力。食少羸瘦。宜服补肾肾沥汤方。\x 
黄 （一两锉） 五味子（一两） 沉香（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 巴戟（一 
两） 人（一两去芦头） 泽泻（一两） 石斛（一两去根锉） 牛膝（一两去苗） 杜仲 
（一两去粗皮炙微黄锉） 桂心（一两半） 石南（一两） 丹参（一两） 当归（一两锉 
微炒） 棘刺（一两半锉） 
茯 
包之） 
上件药。捣筛为散。每服半两。水二大盏。以羊肾一对。细切去脂膜。入生姜一分。枣 
五枚。每与磁石包子同煎至一大盏。去滓。食前分温二服。 
\x治肾脏久虚。面色萎黑。足冷耳鸣。四肢羸瘦。脚膝缓弱。小便滑数。宜服补肾\x 
\x肉苁蓉 
肉苁蓉（二两酒浸去皴皮微炒炙） 磁石（二两烧醋淬七遍捣碎细研水飞过） 熟干地 
黄（ 
二两） 
（一两去苗） 
石 
令微黄） 
五 
两微炒） 
萆 
别杵为 
末） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。空心以温酒下三十丸。 
晚食前再服。 
\x治肾脏气虚。肌肤羸瘦。面色黧黑。脚膝无力。小便滑数。宜服补肾腽肭脐丸方。\x 
腽肭脐（一两微炙） 补骨脂（一两微炒） 牛膝（三分去苗） 天雄（一两炮裂去皮 
脐） 白 
茯苓 
石斛 
（一 
鹿 
（麋） 
酒浸一宿刮 
去 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。日空心及晚食前。以温 
酒下三十丸。 
\x治肾脏气虚。胸中短气。腹胁腰脚疼痛。心（志）意不乐。视听不明。肌肤消瘦。\x 
\x体重无 
巴戟（一两） 石斛（半两去根锉） 鹿茸（一两去毛涂酥炙微黄） 当归（三分锉微 
炒） 白 
石英 
两炮裂去 
皮脐） 
两） 肉 
苁蓉〔 
（三分） 
牡蛎（一两烧为粉） 柏子仁（三分） 附子（一两炮裂去皮脐） 补骨脂（一两微炒） 薯 
蓣（三 
分） 沉香（一两） 荜澄茄（三分） 熟干地黄〔二（一）两〕 黄 （三分锉） 川椒 
（三分去目 
及闭 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。（日）空心以温酒下二 
十 



<目录>卷第七

<篇名>治肾实泻肾诸方

内容：夫肾主水。而藏于精。若实则阳气盛。若阳气盛则生热。热则舌燥咽肿。心烦嗌干。胸 
胁时 
其脉 
\x治肾脏实热。心胸烦闷。腹胁胀满。腰脊强急。四肢不利。宜服泻肾生干地黄散方\x 
\x。\x 
生干地黄（一两半） 丹参（一两） 赤茯苓（一两） 麦门冬（一两半去心） 槟榔 
（一两） 羚 
羊角屑 
（一两去 
芦头） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入淡竹叶二七片。煎至六分。去滓。食前 
温服。 
\x治肾脏实热。小腹胀满。足下热疼。耳聋。腰脊离解。梦伏水中。宜服泻肾大黄\x 
\x散方。 
川大黄（二两蜜水浸一宿曝干） 赤茯苓（一两） 黄芩（一两） 泽泻（一两） 菖 
蒲（一两） 
甘 
两） 玄 
参（ 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至六分。去滓。入生地黄汁一合。食前 
分温二服。 
\x治肾脏实热。好忘。耳听无声。四肢满急。腰背动转痛强。宜服泻肾玄参散方。\x 
玄参（一两） 赤茯苓（一两） 黄芩（一两） 泽泻（一两） 川升麻（一两） 川 
芒硝（一两） 
磁 
皮尖双 
仁麸 
上件药。捣筛为散。每服半两。以水一大盏半。入生地黄半两。淡竹叶二七片。煎至八 
分。去滓。食前分温二服。 
\x治肾脏实热。腹胁不利。心膈烦满。腰背拘急。足下热痛。宜服泻肾赤茯苓散方。\x 
赤茯苓（二两） 丹参（三分） 牡丹（三分） 生干地黄（三分） 甘草（半两炙微 
赤锉） 猪 
苓（ 
羊角屑 
（一 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。食前温服。 
\x治肾脏气实。肩背拘急。小腹胀满。烦热。胸胁时痛。腰脊强直。小便赤黄。宜\x 
\x服泻肾 
泽泻（一两） 黄芩（三分） 赤茯苓（三分） 木通〔一（三）分锉〕 赤芍药（半 
两） 羚羊 
角屑（半两） 黄 （三分锉） 槟榔（三分） 玄参（三分） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。食前温服。 
\x治肾脏实热。小腹壅滞。腰脊疼痛。肩背拘急。宜服泻肾槟榔散方。\x 
槟榔（一两） 赤茯苓（三分） 羚羊角屑（三分） 泽泻（三分） 柴胡（三分去苗） 
赤芍药 
（三分） 木通（三分锉） 桃仁（三分汤洗去皮尖双仁麸炒微黄） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜地黄各半两。煎至六分。去滓。 
食前温服。 
\x治肾脏实热。膀胱气滞。小便赤黄。涩痛不通。宜服榆皮散方。\x 
榆白皮（三分锉） 葵根（三分锉） 泽泻（三分） 木通（三分锉） 瞿麦（三分） 赤 
茯苓（ 
三分 
炒） 子 
芩（一 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前温服 
之。 



<目录>卷第七

<篇名>治肾气不足诸方

内容：夫肾脏者。元气之根。神精所舍。若其气虚弱。则阴气有余。阳气不足。故令心悬少气。 
小 
则 
\x治肾气不足。胸中少气。目常茫茫。小腹胀疼。腰背急痛。阳气衰弱。两耳虚鸣\x 
\x。心烦 
磁石（二两捣碎水淘去赤汁） 五味子（三分） 羚羊角屑（三分） 熟干地黄（一两） 
黄 
（三 
（三分） 桂 
心 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前温服 
之。 
\x治肾气不足。胸胁时痛。骨节酸疼。目常茫茫。耳不审听。背膂拘急。体重嗜卧。\x 
\x宜服 
熟干地黄（一两） 天门冬（一两去心） 五味子（三分） 附子（一两炮裂去皮脐） 当 
归（ 
三分 
分去根） 
沉 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前温服 
之。 
\x治肾气不足。体重嗜卧。骨节酸疼。目暗耳鸣。多恐喜唾。腰背强痛。小腹满急\x 
\x。食饮 
肉苁蓉（一两半酒浸去皴皮微炙） 石斛（一两去根） 五味子（一两） 黄 （一两 
锉） 丹 
参〔 
归（一 
两锉 
（一两去粗 
皮炙微黄锉 
绢包 
之） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。每用磁石包子同煎至六分。去滓。空心及 
晚食前热服。 
\x治肾气不足。风冷所攻。脏腑气虚。视听不利。肌体羸瘦。腰脚酸疼。饮食无味\x 
\x。小便 
石龙芮（一两） 石斛（三分去根锉） 牛膝（三分去苗） 续断（三分） 菟丝子（一 
两酒浸 
三日 
酒浸一 
宿锉 
附 
子（一 
（半两） 
山茱 
泽泻 
（一两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。空心以温酒下三十丸。 
晚食前再服。 
\x治肾气不足。体重无力。腰背强痛。脚膝酸疼。耳目不聪。忽忽喜忘。悲恐不乐\x 
\x。阳气 
天雄（一两炮裂去皮脐） 石斛（三分去根锉） 五味子（三分） 巴戟（一两） 白 
茯苓（三 
分） 
床子 
（一两） 
裂去皮脐） 
沉香（ 
（一两） 菟 
丝子 
宿刮 
去皴 
上件药。捣罗为散。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每日空心及晚食前。以温酒下 
三十丸。 



<目录>卷第七

<篇名>治肾脏中风诸方

内容：夫肾气虚弱。风邪所侵。则踞而腰疼。不得俯仰。或则冷痹。或则偏枯。两耳虚鸣。语 
声浑 
曲不 
\x治肾脏中风。腰脊疼痛。不得俯仰。两脚冷痹。缓弱不遂。头昏耳聋。语音混浊\x 
\x。四肢 
独活（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 防风（半两去芦头） 芎 （半两） 丹参 
（半两） 
萆 
两锉微炒） 
细 
壳（半两麸 
炒 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治肾脏风邪所伤。语音謇急。腰脊不可转侧。脚膝缓弱疼痹。头旋耳鸣。身体沉\x 
\x重无力 
天雄（一两炮裂去皮脐） 石龙芮（三分） 独活（三分） 防风（三分去芦头） 麻 
黄（一两 
去根 
心（一 
两） 
微炒） 人 
参（三 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治肾虚中风。腰脚缓弱。顽痹不仁。颜色苍黑。语音混浊。志意不定。头目昏疼\x 
\x。腰背 
侧子（一两炮裂去皮脐） 麻黄（一两去根节） 汉防己（三分） 当归（三分锉微炒） 
海桐 
皮 
心（一两） 
甘菊花（三分） 羚羊角屑（三分） 附子（一两炮裂去皮脐） 茵芋（三分） 五加皮（三 
分） 甘 
草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治肾脏中风。卧踞而腰痛。脚膝偏枯。皮肤顽痹。语声謇涩。两耳虚鸣。举体乏力\x 
\x。面 
萆 （一两锉） 茵芋（半两） 杜仲（半两去粗皮炙微黄锉） 天雄（三分炮裂去皮 
脐） 石 
南 
去皮脐） 狗 
脊 
两微炒） 
菖 
（二分） 麝 
香 
上件药。捣细罗为散。每服食前。以温酒调下二钱。 
\x治肾脏中风。脚膝麻痹无力。腰背强直疼痛。言语不利。面色萎黑。肌体羸瘦。\x 
\x宜服 丸方。\x 
（三分微炒） 白附子（三分炮裂） 防风（三分去芦头） 天麻（三分） 天雄 
（三分炮 
裂去 
两） 
独活 
骨脂 
（三分 
两细研） 
肉苁 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。以温酒下三十丸。日二 
服。 
\x治肾脏气虚。风邪所中。腰脚缓弱无力。视听不聪。腰脊酸痛。脐腹虚冷。颜色\x 
\x不泽。 
天麻（一两半） 附子（一两炮裂去皮脐） 巴戟（一两） 鹿茸（二两去毛涂酥炙微 
黄） 菖 
蒲 
皴皮） 牛 
膝 
微炒） 杜 
仲 
通赤 
醋 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。空心及晚食前。以温酒 
下二十丸。 



<目录>卷第七

<篇名>治肾脏风冷气诸方

内容：夫人脏腑虚损。肾气不足。则内生于寒。风邪之气乘虚所侵。入于足少阴之经。风冷相 
搏。伏留在脏。久而不除。攻于脐腹。胀满疼痛。故谓之风冷气也。 
\x治肾脏风冷气。腹胁胀满。心胸壅滞。腰脚无力。脾胃虚弱。少思饮食。宜服木\x 
\x香散方 
木香〔三分（两）〕 白蒺藜（三分微炒去刺） 香子（三分） 羌活（三分） 赤 
茯苓（三 
分） 青 
两） 
附子（ 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治肾脏风冷气。腰脊相引痛。脚膝疼痹。体虚无力。宜服沉香散方。\x 
沉香（一两） 白术（三分） 防风（三分去芦头） 石龙芮（三分） 细辛（三分） 天 
雄（三 
分炮 
炒） 石 
斛（一 
子（半两） 
人 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
食前稍热服。 
\x治肾脏风冷气。腰脚疼痛。头目昏闷。耳鸣腹胀。四肢无力。宜服附子丸方。\x 
附子（一两炮裂去皮脐） 五加皮〔三（二）分〕 丹参（三分） 麋角霜（一两） 石 
斛（一 
两去根 
（三分） 
木香（三 
遍捣碎 
细研水飞 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每日空心。以温酒下三十丸。 
晚食前再服。 
\x治肾脏风冷气。腹胁疼痛。四肢无力。宜服 砂丸方。\x 
砂（一两） 肉豆蔻（一两去壳） 木香（一两） 槟榔（一两） 雄（硫）黄（一 
两细研水飞 
过） 
橘皮（一两 
汤浸 
上件药。捣罗为末。用无灰酒三升。调药末。于银锅内。以慢火熬。看硬软得所。丸如 
梧桐子大。每服食前。温酒下三十丸。 
\x治肾脏风冷气。脐腹虚胀疼痛。 香丸方。\x 
香子（三分） 附子（三分炮裂去皮脐） 砂（三分） 天麻（三分） 木香（三 
分） 白附 
子 
研） 干 
蝎 
上件药。捣罗为末。以酒煮面糊。和捣百余杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以生姜 
葱白煎酒。下二十丸。 
\x治肾脏风冷气攻。心腹疼痛。宜服此 丸方。\x 
（一两微炒） 砂（半两） 木香（半两） 肉豆蔻（一两去壳） 青橘皮（半 
两汤浸去 
白瓤 
仁麸炒 
微黄 
淬七遍捣 
碎细 
上件药。捣罗为末。用醋浸蒸饼。和捣三二百杵。丸如绿豆大。每服不计时候。以热生 
姜酒下一（二）十丸。 



<目录>卷第七

<篇名>治肾脏风虚耳鸣诸方

内容：夫足少阴肾之经者。是宗脉之所聚也。其气上通于耳。耳者肾之窍。若经脉虚损。气血 
不足。为风邪所乘。入于耳脉。则正气痞塞。不能宣通。邪正相击。故令耳虚鸣也。 
\x治肾脏风虚。两耳常鸣。腰背痛强。小便多利。虚羸无力。宜服附子散方。\x 
附子（一两炮裂去皮脐） 石斛（三分去根锉） 杜仲（三分去粗皮炙微黄锉） 五味 
子（三 
分） 
（一两） 
沉香（ 
石（二两 
捣碎水 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓 
。食前温服。 
\x治肾脏风虚。耳中常鸣。或如风雨声。宜服菖蒲散方。\x 
菖蒲（一两） 远志（三分去心） 附子（一两炮裂去皮脐） 桂心（一两） 防风（三 
分去芦 
头） 
两） 
天麻（ 
淘去赤汁 
以帛包 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入磁石包子同煎。至六分。去滓。食前 
温服。 
\x治肾脏风虚。两耳常鸣。宜服肾沥汤方。\x 
磁石（二两捣碎水淘去赤汁以帛包之） 巴戟（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 沉 
香（半 
两） 石斛（半两 
膝（三 
分去苗） 黄 
（半两去芦 
头） 熟干地黄 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。用羊肾一对。切去脂膜。入生姜半分。 
每用磁石包子同煎至五分。去滓。空心及晚食前温服。 
\x治肾脏风虚耳鸣。四肢羸瘦。小便滑数。夜卧多寒。吃食减少。宜服肾沥汤方。\x 
磁石（二两捣碎水淘去赤汁以帛包之） 肉苁蓉〔一两酒浸（洗）去皴皮微炙〕 人参 
（三 
分去芦 
两微炒） 
桂心 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。用羊肾一对。切去脂膜。生姜半分。枣 
三枚。每用磁石包子同煎。至五分。去滓。空心及晚食前温服。 
\x治肾脏风虚。两耳常鸣。宜服肾沥汤方。\x 
附子（一两炮裂去皮脐） 桂心（三分） 熟干地黄（三分） 人参（三分去芦头） 山 
茱萸（ 
三分） 磁石（二两捣碎水淘去赤汁以帛包之） 肉苁蓉（二两酒浸一宿去皴皮炙令干） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。用羊肾一对。切去脂膜。入生姜半分。 
薤白三茎。每用磁石包子同煎至五分。去滓。空心及晚食前温服。 
\x治肾脏风虚。耳内常鸣。宜服肉苁蓉丸方。\x 
肉苁蓉（二两酒浸一宿锉去皴皮炙令干） 菟丝子（一两酒浸三日曝干别捣为末） 熟 
干地 
黄 
令黄燥） 
五 
皮脐） 泽 
泻 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每日空心。以温酒下三十丸。 
晚食前再服。渐加至五十丸。 
\x治肾脏风虚。耳内恒鸣。腰脚疼痛。宜服鹿茸丸方。\x 
鹿茸（一两去毛涂酥炙微黄） 磁石（二两烧醋淬七遍捣碎细研水飞过） 天雄（一两 
半炮 
裂去皮 
味子 
（一两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。食前以温酒下三十丸。 
\x治肾脏风虚耳鸣。腰脊强直。小便数滑。桑螵蛸丸方。\x 
桑螵蛸（三分微炒） 菖蒲（三分） 山茱萸（三分） 磁石（二两烧醋淬七遍捣碎细 
研水飞 
过） 
味 
子（三 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每日空心及晚食前。以温酒下 
三十丸。 



<目录>卷第七

<篇名>治肾脏积冷气攻心腹疼痛诸方

内容：夫表里俱虚。脏腑衰弱。阳气不足。阴气有余。则内生于寒也。若人肾脏气虚。下焦积 
冷。寒冷之气。伏留在脏。乘虚上攻于心腹。故令疼痛也。 
\x治肾脏积冷。气攻心腹疼痛。两胁胀满。不思饮食。宜服白豆蔻散方。\x 
白豆蔻（半两去皮） 香子（半两） 槟榔（半两） 木香（半两） 干姜（一分炮 
裂锉） 附 
子（ 
黄 
（半 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以热酒调下一钱。 
\x治肾脏积冷。气攻心腹疼痛。发歇不定。宜服木香煎方。\x 
木香（一两） 干蝎（半两微炒） 桂心（一两） 青橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 阿 
魏（半两 
面裹煨面熟为度） 附子（一两炮裂去皮脐） 桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 
上件药。捣细罗为散。用童子小便二大盏。煎药成膏。收于不津器中。每服。不计时候 
。以热生姜酒调下一茶匙。 
\x治肾脏积冷。气攻心腹疼痛。四肢逆冷。不思饮食。宜服沉香散方。\x 
沉香（一两） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 槟榔（一两） 青橘皮（一两汤浸 
去白瓤 
焙） 附子（一两半炮裂去皮脐） 香子（半两） 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以热酒调下一钱。 
\x治肾脏积冷。气攻心腹疼痛。喘促闷乱欲绝。或出冷汗。宜服 砂散方。\x 
砂（一两） 木香（一两） 青橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 香子（一两） 桂心 
（一两） 
荜澄茄（一两） 
上件药。捣细罗为散。每服。以生姜汁少许。热酒一中盏。搅和令匀。调下一钱。不计 
时候服。 
\x治肾脏积冷。气攻心腹疼痛。或吐冷沫。不思饮食。木香散方。\x 
木香（半两） 丁香（半两） 乳香（半两） 香子（半两） 桂心（三分） 硫黄 
（半两细研 
入） 
上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。每服。以炒生姜热酒调下一钱。不计时候服之。 
\x治肾脏积冷。气攻心腹疼痛。四肢逆冷。面色青黄。或时呕吐。不思饮食。宜服\x 
\x 丸 
（三分） 木香（三分） 当归（三分锉微炒） 附子（三分炮裂去皮脐） 肉桂 
（半两去 
皴皮） 
为度） 
硫黄 
香子（三分） 
干姜（半两炮裂锉） 磁石 
仁麸 
炒微黄） 
上件药。捣罗为末。将硫黄水银同结为砂子。细研。入诸药末和匀。醋煮面糊。和捣三 
二百杵。丸如绿豆大。每服。不计时候。以热酒下二十丸。 
\x治肾脏积冷。气攻心腹疼痛。面色青黄。四肢逆冷。宜服硫黄丸方。\x 
硫黄（一两细研水飞过） 槟榔（一两） 木香（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 干 
姜（半 
两炮 
干炒令熟） 
上件药。捣罗为末。用醋煮软饭和捣百余杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以热酒下二十 
丸。 
\x治肾脏积冷。下焦久虚。邪冷气攻。心腹疼痛。汗退场门干。阴缩声散。手足逆冷\x 
\x。宜服 
砂〔二（一）两细研〕 干蝎（三分微炒） 阿魏（半两研入） 桃仁（半两汤浸去 
皮尖双 
仁麸炒 
附子（半 
两炮裂 
皮脐） 
磁石（三 
上件药。捣细罗为末。入研了药令匀。以醋煮面糊和丸。如梧桐子大。每服不计时候。 
以生姜酒下十丸。至十五丸。 
\x治肾脏积冷。气攻心腹。疼痛不可忍。阿魏丸方。\x 
阿魏（一分面裹煨面熟为度） 桃仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 木香（半两） 干 
蝎 
（半两微炒） 砂（一分） 自然铜（一分细研） 白矾（半两烧灰） 
上件药。捣罗为末。用醋煮面糊和丸。如绿豆大。每服。以热生姜酒下二十丸。不计时 
候服。 
\x治肾脏虚冷。气攻心腹 痛。状如锥刀所刺。宜服此方。\x 
硫黄（一两细研水飞过） 〔朱砂（三分细研水飞过）〕 木香（三分） 砂（半两） 
香 
子（三分） 
上件药。捣罗为末。都研令匀。用软粟米饭和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以热 
酒下二十丸。 
\x治肾脏积冷。气攻心腹疼痛。面青足冷。宜服此方。\x 
砂（二两） 桃仁（一两汤浸去皮尖双仁研如膏） 
上先以酒一小盏。煎 砂十余沸。候消化。澄滤取清。去砂石后。却入铫子内。与桃仁 
膏旋 
以热 
\x治肾脏积冷。气攻心腹。疼痛不可止。宜服绿玉丹方。\x 
青古钱三十文。烧醋淬七遍。后铺于净地上。遍掺 砂末二两令匀。用盆子合二七日。 
刮取 砂。研为末。用热醋浸蒸饼和丸。如绿豆大。每服。不计时候。以热生姜酒下五丸。 
或十 
\x治肾脏积冷。气攻心腹。疼痛气欲绝。宜服雄黄丸方。\x 
雄黄（一分） 朱砂（一分） 黄丹（半两） 巴豆（十枚去皮心研纸裹压去油） 麝 
香（一钱） 
上件药。同细研如粉。用软饭和丸。如绿豆大。每服。不计时候。以热酒下五丸。 
\x治肾脏积冷。气攻心腹疼痛。频发不止。宜服麝香丸方。\x 
麝香（半两细研） 阿魏（半两面裹煨面熟为度） 干蝎（三分微炒） 桃仁（五十枚 
汤浸去 
皮尖双仁麸炒微黄） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。不计时候。以热酒下二十丸。 



<目录>卷第七

<篇名>治肾脏风毒流注腰脚疼痛诸方

内容：夫肾主于腰脚。荣于骨髓。若脏腑不足。阴阳虚微。风冷所侵。伤于足少阴之经。经络 
既虚。为邪所搏。久而不除。流注腰脚。故令疼痛也。 
\x治肾脏风毒流注。腰脚疼痛。筋脉拘急。宜服萆 散方。\x 
萆 （一两锉） 杜仲（一两去粗皮炙微黄锉） 牛膝（一两去苗） 五加皮（一两） 槟 
榔（ 
一两 
子（一两 
炮裂 
两） 枳 
壳（一 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前温服 
\x治肾脏风毒流注。腰脚疼痛。宜服羌活散方。\x 
羌活（一两） 牛膝（一两去苗） 桂心（三分） 附子〔二（一）两炮裂去皮脐〕 萆 
（三 
分锉） 海桐皮（三分锉） 防风（半两去芦头） 五加皮（一两） 当归（一两锉微炒） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至五分。入酒二合。更煎三两沸。去 
滓。食前温服。 
\x治肾脏风毒流注。腰脚筋骨疼痛。行立艰难。宜服牛膝丸方。\x 
牛膝（二两去苗） 虎胫骨（一两涂酥炙微黄） 羌活（一两） 海桐皮（三分） 当 
归〔三分 
（两） 
头〕 桂心（三 
分 
子（一 
两炮 
皮炙干） 
（三分微炒） 干蝎（三分微炒） 天麻（三分） 木香（三分） 槟榔（一 
两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。食前以温酒下三十丸。 
\x治肾脏风毒流注。腰脚疼痛。宜服杜仲丸方。\x 
杜仲（二两去粗皮炙微黄锉） 续断（一两） 丹参（半两去芦头） 萆 〔三两（分） 
锉〕 
芎（ 
膝（三分 
去苗） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每日空心及晚食前。以温酒下 
三十丸。 
\x治肾脏风毒流注。腰脚疼痛。四肢少力。不能饮食。宜服石斛丸方。\x 
石斛（一两去根锉） 防风（一两去芦头） 仙灵脾（三分） 牛膝（二两去苗） 鹿 
茸（一两 
去毛 
锉微炒） 
附 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每日空心。温酒下三十丸。晚 
食前再服。 
\x治肾脏风毒流注。腰脚疼痛。及腹胁滞闷。宜服沉香丸方。\x 
沉香（一两） 桂心（三分） 海桐皮（三分） 鹿茸（一两去毛涂酥炙微黄） 附子 
（一两炮 
裂去皮脐） 萆 （三分锉） 干蝎（半两微炒） 牛膝（一两去苗） 槟榔（三分） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。食前以温酒下三十丸。 
\x治肾脏风毒流注。腰脚疼痛。行立无力。宜服虎骨浸酒方。\x 
虎胫骨（二两涂酥炙令黄） 熟干地黄（二两） 续断（一两） 赤箭（一两） 石斛 
（一两去 
根锉 
归（一两 
锉微 
子（一两） 
漏 
两） 荆芥 
（ 
刮去皴 
皮 
上件药。都细锉。用生绢袋盛。以无灰酒三斗。浸经七日后。每于食前。暖一小盏服之 
\x治肾脏风毒流注。腰膝拘急疼痛。宜服薏苡仁浸酒方。\x 
薏苡仁（三两） 防风（二两去芦头） 牛膝〔三（二）两去苗〕 独活（二两） 生 
干地黄（ 
二两） 
参（一 
两去芦 
上件药。细锉。以生绢袋盛。用清酒二斗。渍五七宿后。每于食前。暖一小盏服之。 



<目录>卷第七

<篇名>治肾脏冷气卒攻脐腹疼痛诸方

内容：夫肾脏冷气卒攻脐腹疼痛者。由肾气虚弱。宿有冷疹。或久坐湿地。强力入水。或食生 
冷过 
忍也 
\x治肾脏冷气卒攻。脐腹疼痛。不可忍。手足逆冷。沉香散方。\x 
沉香〔一（二）两〕 附子〔二（一）两炮裂去皮脐〕 肉豆蔻（一两去壳） 肉桂（三 
分去 
皴皮） 
裹煨面熟 
为度） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下二钱。 
\x治肾脏冷气卒攻脐腹。及两胁疼痛不可忍。 散方。\x 
（三十六枚头足全者掘一地坑子面阔四寸深五寸用炭火五斤烧坑子令通赤便净去却 
灰土 
胡 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以热酒调下一钱。 
\x治肾脏冷气。卒攻脐腹。疼痛胀满壅闷。宜服木香散方。\x 
木香（三分） 干姜（三分炮裂锉） 香子（三分） 桂心（三分） 桃仁（三分汤 
浸去皮尖 
双 
（三分） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以热酒调下一钱。 
\x治肾脏气虚。触冒风寒。冷气卒攻。脐腹疼痛。宜服桃仁丸方。\x 
桃仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 附子（三分炮裂去皮脐） 硫黄（三分细研水 
飞过） 
香子（三分） 木香〔三（二）分〕 高良姜（三分锉） 
上件药。捣罗为末。用煎醋浸蒸饼和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以热酒下二十 
丸。 
\x治肾脏冷气卒攻。脐腹疼痛不可忍。宜服阿魏丸方。\x 
阿魏（半两面裹煨面熟为度别研） 桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄别研） 桂心 
〔三 
两（ 
香（三 
分 
上件药。捣罗为末。以童子小便二升。入桃仁阿魏。于银锅子内。以慢火煎令稠。入诸 
药末。和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以热酒下二十丸。 
\x治肾脏冷气攻。脐腹疼痛。两胁胀闷。饮食不下。宜服硫黄丸方。\x 
硫黄（一两细研水飞过） 木香（半两） 青橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 槟榔（半两） 
桃仁 
（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 香子（三分） 
上件药。捣罗为末。醋煮面糊和丸。如梧桐子大。每服。以热酒下十丸。不计时候服之 
\x治肾脏冷气卒攻。脐腹撮痛不可忍。宜服胡椒丸方。\x 
胡椒（三分） 木香（三分） 沉香（三分） 桂心（三分） 〔二（三）分微炒〕 
阿魏（ 
一分面裹煨面熟为度） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。以热生姜酒下二十丸。不计时候服 
\x治肾脏冷气卒攻。脐腹疼痛。甚者。神效 砂丸方。\x 
砂（三分） 雄黄（一分） 朱砂（一分） 黄丹（一分微炒） 麝香〔三（一）钱〕 
巴豆（ 
十枚去心研纸裹压去油） 
上件药。都入于乳钵内。顺日研半日。用。煎醋浸。蒸饼和丸。如绿豆大。每服。以温 
酒下五丸。不计时候服。 
\x治肾脏冷气卒攻。脐腹疼痛不可忍。宜服阿魏丸方。\x 
阿魏（一分面裹煨面熟为度） （一分微炒） 木香（一分） 肉豆蔻（一分去壳） 
桃仁 
（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄别研） 砂（半分） 
上件药。捣罗为末。入桃仁。以醋煮面糊和丸。如绿豆大。每服。煎 香酒下（十）五 
丸 
。不计时候服。 
\x治肾脏冷气卒攻。脐腹疼痛。日夜不止。宜服 砂丸方。\x 
砂（半两） 干蝎（一分微焙） 桃仁（三十枚汤浸去皮尖及双仁研如膏） 
上件药。捣罗为末。入桃仁同研令匀。以酒煮面糊和丸。如绿豆大。每服。不计时候。 
以生姜热酒下十丸。 
\x治肾脏冷气卒攻。脐腹疼痛不可忍方。\x 
铜绿（三分研了） 荜澄茄（半两） 木香（三分） 
上件药。捣罗为末。以醋煮面糊和丸。如绿豆大。每服。以热酒下十丸。不计时候服之 
\x治肾脏冷气卒攻。脐腹疼痛拘撮甚者。宜服此方。\x 
槟榔〔一分（两）〕 棘针钩子（一合微炒） 
上件药。捣粗罗为散。都作一服。以水一大盏。煎至五分。又入好酒半中盏。更煎三五 
沸。去滓。不计时候。稍热分为二服。 
\x治肾脏冷气卒攻。脐腹疼痛至甚。定痛丸方。\x 
干蝎〔三分（两）微炒〕 
上件药。捣罗为末。以清酒及童子小便各一升。同煎如稠膏。丸如梧桐子大。每服。 
不计时候。以温酒下二十丸。 



<目录>卷第七

<篇名>治肾脏虚冷气攻腹胁疼痛胀满诸方

内容：夫肾脏虚冷气者。由肾气不实。下焦久寒。阳气外虚。阴气内积。邪冷之气。在于脏腑 
积蓄不散。上攻于脾。脾虚受之则胀。冷搏于阴经则痛也。而又足少阴支脉行于两胁。今肾 
与脾俱虚。为邪冷所攻。致正气与邪气相击。故令腹胁疼痛胀满也。 
\x治肾脏虚冷。气攻腹胁疼痛。或多呕吐。不思饮食。两胁胀满。四肢羸瘦。宜服\x 
\x沉香散 
沉香（半两） 白豆蔻（半两去皮） 青橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 高良姜（三分锉） 
附子 
（三 
归（半两 
锉微 
浓朴 
（一两去 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一中（大）盏。煎至五分。去滓。不计时候热服。 
\x治肾脏虚冷。气攻心腹疼痛。两胁胀满。宜服槟榔散方。\x 
槟榔（三分） 香子（三分） 附子（一两炮裂去皮脐） 桂心（三分） 当归（三 
分微炒） 
芎 
香（三 
分） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候 
热服。 
\x治肾脏虚冷。气攻心腹疼痛。或时吐逆。两胁虚胀。不思饮食。四肢乏力。宜服\x 
\x荜澄茄 
荜澄茄（一两） 木香（一两） 人参（一两去芦头） 肉桂（一两去皴皮） 肉豆蔻 
（一两去 
壳） 
子〔一 
两（半 
茯苓 
（三分） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以热酒调下二钱。 
\x治肾脏虚冷。气攻。心神闷乱。四肢逆冷。腹胁胀满疼痛。喘促呕吐。宜服沉香\x 
\x丸方。 
沉香（一两） 木香（一两） 槟榔（一两） 苦楝子（一两） 桂心（一两） 香 
子（一两） 
当归（一两微炒） 丁香（二两） 桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 肉豆蔻（一两 
去壳） 
干姜（半两炮裂锉） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 干蝎（半两微炒） 阿魏（一两 
面裹煨 
面熟为度） 青橘皮（ 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以热酒下三 
十丸。 
\x治肾脏虚冷。气攻心腹疼痛。胁肋胀满。宜服荜澄茄丸方。\x 
荜澄茄（半两） 木香（半两） 桂心（一两） 香子（三分） 诃黎勒（一两煨用 
皮） 沉香 
（半 
两汤浸去 
白瓤 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。以热生姜酒下二十丸。 
\x治肾脏虚冷气攻。腹胁胀满。发歇疼痛。足胫逆冷。骨节酸疼。食少无力。宜服\x 
\x硫黄丸 
硫黄（一两细研） 砂（一两细研） 荜澄茄（一两） 香子（一两） 补骨脂（一 
两） 石 
斛（ 
心（一 
两） 
两细研） 
上件药。捣细罗为末。入研了药令匀。以酒煮面糊。和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每 
服。不计时候。以温酒下十五丸。 
\x治肾脏气虚。下焦积冷。气攻。腹胁胀满。脐下疼痛。面色青黑。足胫多冷。宜\x 
\x服胡芦 
胡芦巴（一两） 香子（一两） 木香（半两） 桂心（半两） 当归（半两锉微炒） 
附子（ 
一两 
香 
（半两 
上件药。捣细罗为末。入研了药令匀。好酒一升半。先熬桃仁膏令稠。拌和诸药末。捣 
三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以温酒下二十丸。 
\x治肾脏虚冷。气攻。两胁胀满。腹内疼痛。四肢不和。宜服 香丸方。\x 
香子（三分） 木香（一分） 萝卜子（半两微炒） 桃仁（三分汤浸去皮尖双仁别 
研如膏） 
浓 
两汤浸 
去白 
上件药。捣罗为末。以醋煮面和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以热酒下三十丸。 



<目录>卷第七

<篇名>治肾脏虚损多唾诸方

内容：夫肾主于水。其液为唾。膀胱是肾之腑。主于津液。二经既象于水。故为表里也。若脏 
腑和 
热。 
\x治肾脏虚损。冷气所攻。下焦虚。上焦壅滞。多唾稠粘。四肢不利。宜服人参散方\x 
\x。\x 
人参（一两去芦头） 五味子（三分） 白术（三分） 附子（三分炮裂去皮脐） 细 
辛（三分） 
半夏 
实（半两 
麸炒微 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治肾脏虚损。上热下冷。心胸壅滞。痰毒结实。唾如筋胶。饮食减少。宜服半夏\x 
\x散方。 
半夏（一两汤浸七遍去滑） 川乌头（半两炮裂去皮脐） 防风（半两去芦头） 旋复 
花（一 
两 
炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前温服 
之。 
\x治肾脏虚损。脾气乏弱。津液不荣。上焦生热。多唾稠粘。胸膈壅滞。不欲饮食\x 
\x。宜服 
前胡（一两去芦头） 大腹皮（三分锉） 半夏（一两汤洗七遍去滑） 杏仁（一两汤 
浸） 陈 
橘 
炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前温服 
之。 
\x治肾脏虚损。上焦烦壅。痰饮结聚。常唾不休。胃虚食（气）少。宜服泽泻散方。\x 
泽泻（一两） 人参（三分去芦头） 旋复花（三分） 麦门冬（三分去心） 枳壳（实） 
（半两 
麸炒 
微赤锉） 
杏仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 半夏（一两汤浸七遍去滑） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前温服 
\x治肾脏虚损。心膈痰癖。壅滞多唾。腹胁妨闷。宜服白术丸方。\x 
白术（一两） 赤茯苓（一两） 附子（三分炮裂去皮脐） 桂心（一两） 紫菀（三 
分洗去根 
土） 
陈橘 
皮（三分汤浸去白瓤焙） 槟榔（半两） 半夏（一两汤洗七遍去滑炒令微黄） 
上件药。捣罗为末。以生姜汁煮面糊和丸。如梧桐子大。食前。以枳壳汤下三（二）十 
丸 
\x治肾脏虚损。上焦痰滞。多唾稠浊。腹胁胀满。吃食微少。宜服赤茯苓丸方。\x 
赤茯苓（一两） 甜瓜子（三分微炒） 人参（三分去芦头） 桂心（一两） 旋复花 
（三分） 
半夏 
皮） 前 
胡（ 
上件药。捣细罗为末。以生姜汁煮面糊和丸。如梧桐子大。每服食前。以姜枣汤下二十 
丸。 



<目录>卷第七

<篇名>治肾脏虚损骨萎羸瘦诸方

内容：夫肾脏者。神精之所舍。元气之所系。若其气强实。则骨髓满溢。故令肌体充盛也。若 
气血 
羸瘦 
\x治肾脏虚损。头昏耳鸣。目暗茫茫。心中喜忘。恍惚不定。饮食无味。心恒不乐\x 
\x。多有 
石斛（一两去根锉） 天门冬（半两去心焙） 五味子（三分） 巴戟（半两） 牛膝 
（一两去 
苗） 
三宿焙 
干别 
盆子（半 
两） 
皮（三分） 
萆（三分锉） 狗脊（半两） 石南（半两） 杜仲（二分去粗皮炙微黄锉） 天雄（三 
分炮裂去 
皮 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。空心及晚食前。以温酒 
下三十丸。渐加至五十丸。 
\x治肾气虚损。骨萎羸瘦。耳鸣心烦。小腹里急。气引膀胱。连腰膝疼痛。不欲饮食\x 
\x。宜 
磁石（二两烧醋淬七遍细研水飞过） 肉苁蓉（二两酒浸一宿刮去皴皮炙干） 钟乳粉 
（二 
两） 
两） 杜仲 
〔一 
味子 
〔半（ 
浸三日曝 
干别捣 
去皮脐） 
泽泻（三 
漆（三 
分捣碎微炒） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。空心及晚食前。以温酒 
下三十丸。渐加至五十丸。 
\x治肾气虚损羸瘦。食饮不为肌肤。骨萎无力。腰疼痛。宜服补暖益气力。令人充健\x 
\x。紫 
紫石英（一两细研水飞过） 肉苁蓉（二两酒浸一宿锉去皴皮炙令干） 白石英（一两 
细研 
水飞 
子（一 
两酒 
干地 
黄（二 
两） 附子 
〔一（ 
冬（一 
两去心焙） 
床子（一两） 
棘刺（一 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。空心及晚食前。以温酒 
下三十丸。渐加至五十丸。 
\x治肾脏虚损。肌体羸瘦。骨萎无力。腰脚酸疼。小便混浊。宜服熟干地黄丸方。\x 
熟干地黄〔一（二）两〕 山茱萸（一两） 薯蓣（一两） 白茯苓（一两） 石斛（一 
两去根） 
桂心 
两） 泽 
泻（一 
碎炒令黄 
燥） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。空心及晚食前。以温酒 
下三十丸。 
\x治肾脏虚损。骨萎无力。坐而难起。目视茫茫。（短）气不足。肌体羸瘦。宜服牛\x 
\x膝丸方 
牛膝〔一两（半）去苗〕 柏子仁（三分） 桂心（一两） 白茯苓（三分） 白石英 
（一两细 
研水飞 
分去芦 
头） 
（三分） 
芎 
斛 
（一两 
补 
骨脂（ 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。空心及晚食前。以温酒 
下三十丸。 



<目录>卷第七

<篇名>治肾脏虚损阳气萎弱诸方

内容：夫肾者。元气之本。精志之藏。内主于骨。气通于阴。若人动作劳伤。情欲过度。气血 
衰损。阴阳不和。脏腑既虚。精气空竭。不能荣华。故令阳气萎弱也。 
\x治肾脏虚损。膝无力。阳气萎弱。宜服天雄散方。\x 
天雄（一两炮裂去皮脐） 蛇床子（一两） 远志（一两去心） 菟丝子（一两酒浸三 
日曝干 
别杵 
酥炙微 
黄） 
上件药。捣细罗为散。每服。食前以温酒调下二钱。 
\x治肾脏虚损。精气衰竭。阳道萎弱。宜服肉苁蓉散方。\x 
肉苁蓉（二两酒浸一日刮去皴皮炙干） 菟丝子（一两半酒浸三宿曝干别捣） 钟乳粉 
（二 
两） 
茸（二两去 
毛涂 
上件药。捣细罗为散。每服。食前以温酒调下二钱。 
\x治肾脏虚损。精气不足。腰脚酸疼。羸瘦无力。阳道萎弱。宜服此方。\x 
麋茸（一两去毛涂酥炙微黄） 巴戟（一两） 天雄〔二（一）两炮裂去皮脐〕 五味 
子（一 
两） 蛇 
丝子 
（一两酒 
炒） 石 
龙芮（三 
上件药。捣细罗为散。每服食前。以温酒调下二钱。 
\x治肾脏衰乏。阳气萎弱。腰脚无力。宜服助阳补虚。硫黄散方。\x 
硫黄（一两细研水飞过） 白石英（一两细研水飞过） 白马茎（一两涂酥炙微黄） 鹿 
茸（ 
一两 
（一两 
炮裂 
南（一 
两） 
上件药。捣细罗为散。每服二钱。空心及晚食前。以温酒调服。 
\x治肾脏虚损。阳气乏弱。鹿茸散方。\x 
鹿茸（二两半去毛涂酥炙令微黄） 菟丝子（二两半酒浸三日曝干别杵为末） 雄蚕蛾 
（二 
两微 
（一） 
两〕 
（二两） 
肉 
上件药。捣细罗为散。每服。空心及晚食前。以温酒调下三（二）钱。 
\x治肾脏虚损。阳气萎弱。天雄散方。\x 
天雄（二两炮裂去皮脐） 远志（一两去心） 续断（一两） 蛇床仁（一两） 桂心 
（一两） 
菟丝 
石 
龙芮 
上件药。捣细罗为散。每服食前。以温酒调下三（二）钱。 
\x治肾脏虚损。肌体羸瘦。腰脚无力。志意昏沉。阳气萎弱。小便滑数。宜服菟丝\x 
\x子丸方 
菟丝子（二两酒浸三宿曝干别杵为末） 肉苁蓉（一两酒浸一宿刮去皴皮炙干） 鹿茸 
（一 
两去 
两炮裂 
去皮 
两去粗皮炙 
微黄 
雄鸡 
（一两 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以温酒下三十丸。 
\x治肾脏虚损。阳气萎弱。四雄丸方。\x 
雄雀肝（十具微炙） 雄鸡肝（三具微炙） 雄蚕蛾（五十枚微炙） 天雄（二两炮裂 
去皮脐） 
龙 
砂 
（一 
炒令 
黄黑 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以温酒下二十丸。 
\x治肾脏虚损。阳气萎弱。精泄不禁。宜服鹿茸丸方。\x 
鹿茸（二两去皮毛涂酥炙令微黄） 莨菪子（一两水淘去浮者水煮令芽出候干炒黄黑色） 
磁石 
硫 
黄（ 
细研） 龙 
骨（一 
上件药。捣罗为末。用羊肾一对。去脂膜。研如泥。以酒二升。煎成膏。入诸药末。和 
捣三五百杵。丸如梧桐子大。每日空心及晚食前。以温酒下三十丸。 
\x治肾脏虚损。阳气全乏。宜服保寿丸方。\x 
麋茸（二两去毛酒洗炙微黄） 钟乳粉（二两） 补骨脂〔一（二）两微炒〕 天雄（二 
两炮 
裂去皮 
为末） 
阳 
戟（一 
两） 
黄（一 
上件药。捣罗为末。入雀肉膏。和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每日空心及晚食前。温 
酒下三十丸。 
\x治肾脏虚损。阳气萎弱。宜服阳起石丸方。\x 
阳起石（一两酒煮半日） 白矾灰（一两） 钟乳粉（一两） 硫黄（一两） 龙脑（一 
两） 伏 
火砂（一两） 伏火砒霜（半两） 
上件药。都研如粉。用软粳米饭。和丸。如梧桐子大。每服食前。以温酒下十丸。日二 
服。 
\x治肾脏虚损。阳气萎弱。手足不和。莨菪子丸方。\x 
莨菪子（一两半水淘去浮者水煮芽出焙干炒令黄黑色别杵为末） 蛇床子（一两） 菟 
丝子 
（一 
研） 黄 
（雄 
上件药。捣。先取莨菪子雄雀粪 砂三味。用白蜜四两。同以浆水三升煮。勿住手搅。 
煎如饧。即入诸药末。和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每日空心及晚食前。盐汤下十丸。 
\x治肾脏虚损。阳气萎弱。宜服助阳气。神效钟乳丸方。\x 
钟乳粉（一两） 硫黄（一两） 阳起石（一两） 磁石（一两） 朱砂（一两半） 
上件药。都研如粉。用琅 石一斤。捣罗为末。分为三分。先入一分于瓷内。即以纸裹 
前药 
满。 
丸。 
\x治肾脏衰弱绝阳。手足多冷。宜服附子丸方。\x 
附子（二两炮裂去皮脐） 蛇床子（二两） 钟乳粉（二两） 菟丝子（二两酒浸三日 
曝干别 
杵为末） 鹿茸（一两去毛涂酥炙微黄） 肉苁蓉（二两酒浸去皴皮炙干） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每日空心及晚食前。以温酒下三十丸。 



<目录>卷第七

<篇名>治盲肠气诸方

内容：夫肾者内藏于精。精含于志。与膀胱为表里。俱主于水液。其气贯于小肠。而通于阴。 
若人 
连阴 
\x治盲肠气。小腹连阴疼痛。 香散方。\x 
香子（一两） 苦楝子（一两炒微黄） 木香（半两） 槟榔（一两） 青橘皮（半 
两汤浸去 
白瓤焙） 
上件药。捣细罗为散。每服二钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时 
候热服。 
\x治盲肠气疼痛。宜服沉香散方。\x 
沉香（半两） 胡芦巴（半两） 肉豆蔻（半两去壳） 槟榔（三分） 木香（三分） 桂 
心（半 
两） 香子（半两） 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温酒调下二钱。 
\x治盲肠气。小腹疼痛不可忍。宜服荜澄茄散方。\x 
荜澄茄（一两） 槟榔（一两） 木香（一两） 苦楝子（一两） 香子（一两） 干 
蝎（半两 
微炒） 
微炒） 
桃仁 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以热生姜酒调下二钱。 
\x治盲肠气八仙丸方。\x 
桃仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 阿魏（半两面裹煨面熟为度） 桂心（半两） 木 
香 
〔二 
橘皮（三 
分汤 
上件药。捣罗为末。用醋浸蒸饼和丸。如梧桐子大。每服食前。以热酒下二十丸。 
\x治盲肠气。久患不瘥。宜服磁石丸方。\x 
磁石（一两烧醋淬七遍捣碎细研水飞过） 阳起石（三分酒煮半日细研水飞过） 砂 
（一 
两） 
（半两细研） 
阿 
上件药。先研 砂。以醋调涂于铜叶上。以新盆盖七日。刮取绿。细研。诸药别捣罗为 
末。同研令匀。用醋煮面糊和丸。如绿豆大。每服食前。以热生姜酒下十丸。 
\x治盲肠气。疼痛不可忍。桃仁丸方。\x 
桃仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 阿魏（半两面裹煨面熟为度） 木香〔二（三） 
分〕 
干蝎（半两微炒） 槟榔（一两） 苦楝子（半两） 桂心（半两） 芫花（半两醋拌炒 
黄） 
上件药。捣罗为末。以醋浸蒸饼和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以热生姜酒下一 
十丸。 
\x治盲肠气疼痛。手足逆冷。宜服绿云丸方。\x 
砂（一两） 硫黄（半两） 雄黄（半两） （半两为末） 青盐（半两） 阿 
魏（半两） 
上件药。同研令匀细。入酽醋调令稠。涂于铜钞锣里。合于净地上。日畔以泥密封。经 
五日后。刮取药细研。以醋煮面糊和丸。如粟米大。每服不计时候。以热生姜酒下五丸。 
\x治盲肠气。发歇疼痛不可忍。宜服 丸方。\x 
（一两） 补骨脂〔二（一）两〕 香子（半两） 木香（半两） 阿魏（半两） 
马蔺花 
（半两） 苦楝子（半两） 桃仁（二两汤浸去皮尖细研以童子小便三升熬成膏） 
上件药。捣细罗为末。以桃仁膏和溲为丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以热酒下十 
丸。 
\x又方。\x 
砂（一两研为末以醋煎调涂于多年铜照子面上用新盆盖七日刮取绿细研） 槟榔（一 
两） 
木香（一两） 没药（半两） 香子（一两） 
上件药。捣细罗为末。入 砂研令匀。以糯米饭和丸。如绿豆大。每服不计时候。以热 
生姜酒下七丸。 
\x又方。\x 
阿魏（一两） 砂（一两用酒一大盏与阿魏同熬如膏） 木香（三分） 苦楝子（一 
两炒微 
黄） 附子（一两炮裂去皮脐） 
上件药。捣罗为末。入 砂膏和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以热生姜酒下十丸 
\x又方。\x 
砂（一两） 朱砂（半两） 雄黄（半两） 
上件药。同研如粉。入头醋调令稀稠得所。用青铜钱一百文。洗刷令净。没以盐水煮过 
。措 
以鸡 
后取 
\x又方。\x 
苦楝子（一两） 蓬莪术（一两） 香子（一两） 桂心（一两） 木香（一两） 
上件药。捣罗为末。用生漆和。先以生油涂手。丸如梧桐子大。阴干。每服不计时候。 
以热酒下十丸。 
\x又方。\x 
马蔺花（一两以瓷器内炒令微黄） 芫花〔一两酒（醋）拌微炒〕 胡芦巴（半两） 苦 
楝 
子（半两） 
上件药。捣细罗为末。以醋煮面和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以热酒下十丸。 



<目录>卷第七

<篇名>治膀胱虚冷诸方

内容：夫膀胱者。脬囊也。合于肾。足太阳是其经。为津液之府。凡五脏六腑。五味五谷之津 
液。 
面 
\x治膀胱虚冷。饥不欲食。面色萎黑。腰胁疼痛。宜服磁石散方。\x 
磁石（二两捣碎水淘去赤汁） 黄 （一两锉） 杜仲（一两去粗皮炙微黄锉） 五味 
子（一 
两） 
炒） 沉 
香（一 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。生姜半分。枣五枚。煎至五分。去滓。食 
前温服。 
\x治膀胱虚。冷气攻注。腰胯疼痛。宜服杜仲散方。\x 
杜仲（一两去粗皮炙微黄锉） 附子（一两炮裂去皮脐） 石斛（三分去根锉） 槟榔 
（三分） 
当 
分） 青 
橘皮 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。同煎至六分。去滓。食前 
温服。 
\x治膀胱虚。冷气攻腰间。及腹胁疼痛。宜服沉香散方。\x 
沉香（一两） 木香（三分） 桃仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 荜澄茄（三分） 
桂心 
（三分） 附子（一两炮裂去皮脐） 香子（三分） 白蒺藜（三分微炒去刺） 槟榔（一 
两） 
上件药。细罗为散。每服食前。以生姜热酒调下二钱。 
\x治膀胱虚冷。两胁胀满。脚胫多疼。腰脊强痛。小便滑数。宜服石斛散方。\x 
石斛（一两去根锉） 附子（一两炮裂去皮脐） 五味子（三分） 泽泻（三分） 当 
归（三分 
锉微 
心（三分） 
磁 
香子 
（ 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。食前温 
服。 
\x治膀胱虚冷。面色萎黑。小便不禁。腰膝酸疼。两胁胀满。不能饮食。肌肤消瘦\x 
\x。宜服 
鹿茸（一两去毛涂酥炙微黄） 肉苁蓉（一两酒浸去皴皮微炙） 附子（一两炮裂去皮 
脐） 
桑螵 
骨（一两） 
沉 
研） 
木 
上件药。捣细罗为末。入研了药令匀。以酒煮面糊和丸。如梧桐子大。每服。以温酒下 
三十丸。渐加至四十丸。空心及晚食前服。 
\x治膀胱虚冷。气攻腹胁胀满。腰脚冷疼。面色多黑。体重无力。宜服荜澄茄丸方。\x 
荜澄茄（一两） 安息香（一两） 木香（一两） 肉桂（一两半去皴皮） 附子（一 
两炮裂去 
皮脐 
两） 肉 
豆蔻（ 
仁 
（半两汤 
上件药。捣细罗为末。酒煮面糊。和捣三二百杵。为丸如梧桐子大。每服食前。以温酒 
下二十丸。 
\x治膀胱虚冷。气攻腹胁。胀满疼痛。宜服 香子丸方\x 
香子（一两） 木香（一两） 桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 附子（一两 
炮裂去 
皮脐） 桂心（一两） 安息香（一两） 胡芦巴（半两） 青橘皮（半两汤浸去白瓤微炒） 
上件药。捣细罗为末。以酒煮面糊和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。热生姜酒下二 
十丸。 



<目录>卷第七

<篇名>治膀胱实热诸方

内容：夫膀胱者。贮诸脏之津液。若实则生热。热则膀胱急。口舌燥。咽肿痛。小便不通。尿 
黄赤色。举体沉重。四肢气满。面肿目黄。少腹偏痛者。则是膀胱实热之候也。 
\x治膀胱实热。心腹烦闷。小便不利。宜服栀子散方。\x 
栀子仁（一两） 石膏（二两） 白茅根（一两锉） 赤茯苓（一两） 犀角屑（一两） 
木通（ 
一两锉） 黄芩（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生地黄半两。淡竹叶二七片。煎至五分 
。去滓。食前温服。忌炙爆热面。 
\x治膀胱实热。小便赤涩。宜服榆皮散方。\x 
榆白皮（三分锉） 车前子（三分） 葵根（三分） 木通（三分锉） 瞿麦（三分） 白 
茅根（ 
三分锉） 桑螵蛸（一两微炒） 赤茯苓（一两） 黄芩（三分） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。同煎至六分。去滓。食前 
温服。 
\x治膀胱实热。腹胀。小便不通。口舌干燥。咽肿不利。宜服赤茯苓散方。\x 
赤茯苓（一两） 子芩（三分） 桑螵蛸〔三（二）分微炒〕 汉防己〔一（三）分〕 羚 
羊角 
屑（三分 
青（二分） 
木通（ 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治膀胱实热。腹胁胀满。小便不利。宜服大黄散方。\x 
川大黄（一两锉碎微炒） 黄芩（三分） 赤茯苓（三分） 冬葵子（一两） 紫苏茎 
叶（三分） 
槟榔〔二（三）分〕 瞿麦（一两） 木通〔二（三）分锉〕 白茅根（三分锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。同煎至六分。去滓。食前 
温服。 
\x治膀胱实热。小便不通。汉防己散方。\x 
汉防己（一两） 海蛤（半两） 滑石（一两） 葵子（半两） 猪苓（半两去黑皮） 瞿 
麦（半 
两） 
上件药。捣细罗为散。每服食前。浓煎木通汤调下二钱。 
\x治膀胱实热。腹胀。小便赤涩。水气流肿方。\x 
上取浮萍草晒干。捣细罗为散。每服食前。煎葱白汤调下一钱。 



<目录>卷第七

<篇名>治膀胱虚冷小便滑数白浊诸方

内容：夫膀胱者腑也。肾者脏也。二经以为表里。俱主于水。而开窍于阴。水行于小肠。入于 
脬而 
也。 
\x治膀胱虚冷。小便滑数。其色白浊。宜服 （菝） 散方。\x 
（菝） （二两锉） 土瓜根（一两） 黄 （一两锉） 白龙骨（二两烧过） 牡 
蛎（二两烧 
如粉 
皴皮微 
炙） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。食前温服。 
\x治膀胱虚冷。小便白浊滑数。日夜出无节度。宜服韭子散方。\x 
韭子（一两微炒） 赤石脂（一两） 土瓜根（一两） 狗脊（一两） 牛膝（一两去 
苗） 牡蛎 
（二 
黄） 肉 
苁 
上件药。捣细罗为散。每服食前。以温酒调下二钱。 
\x治膀胱虚冷。小便滑数。漏精。白浊如泔。宜服鸡 散方。\x 
鸡 （一两微炙） 熟干地黄（一两） 牡蛎（一两烧为粉） 白龙骨（一两烧过） 鹿 
茸（ 
一两 
（一两酒 
浸一 
上件药。捣细罗为散。用丹雄鸡肠三具。纳散在肠中。缝系了于甑内蒸一炊久。取出焙 
干。捣罗为散。每服食前。以温酒调二钱。 
\x治膀胱及肾脏虚冷惫伤。小便滑数。白浊不止。菟丝子散方。\x 
菟丝子〔三分（两）汤浸三宿焙干别捣为末〕 鹿茸（一两去毛涂酥炙令微黄） 肉苁 
蓉（ 
一两 
鸡 
（ 
上件药。捣细罗为散。每服食前。以温酒调下二钱。 
\x治膀胱虚冷。小便滑数。色如泔淀。桑螵蛸散方。\x 
桑螵蛸（一两微炒） 赤石脂（二两） 补骨脂（二两微炒） 狗脊（三分） 萆 （一 
两锉） 
白龙 
一宿刮 
去皴 
上件药。捣细罗为散。每服食前。以温酒调下二钱。 
\x治膀胱及肾脏虚冷。小便色白稠浊。日夜数无常。腰胁疼痛。宜服肾沥汤方。\x 
肉苁蓉（一两酒浸一宿刮去皴皮炙干） 汉椒（半两去目及闭口者微炒去汗） 五味子 
（半 
两） 
锉） 泽 
泻（三 
分去根锉） 
磁石 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。用羊肾一对。切去脂膜。每用磁石包子。 
及入枣三枚。煎至五分。去滓。食前温服之。 
\x治膀胱虚冷。小便滑数。白浊。梦中失精。宜服肉苁蓉丸方。\x 
肉苁蓉（二两酒浸一宿刮去皴皮炙令干） 鹿茸（二两去毛涂酥炙微黄） 白龙骨（二 
两烧 
过） 泽 
两） 椒 
红（二两 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以温酒下三十丸。 
\x治膀胱虚冷。肾气衰微。小便滑数。白浊。宜服牡蛎丸方。\x 
牡蛎（二两烧为粉） 附子（一两炮裂去皮脐） 狗脊（一两） 白龙骨（二两烧过） 椒 
红（ 
一两 
两酒浸 
一宿 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。食前以温酒下三十丸。 
\x治膀胱及肾脏久虚积冷。上焦烦热。小便滑数。如米泔。宜服黄 丸方。\x 
黄 （一两锉） 熟干地黄〔二（一）两〕 土瓜根（一两） 玄参（三分） 栝蒌根 
（一两） 
白龙骨 
螵蛸（三分 
微炒） 五味子（一两） 沉香（一两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以粥饮下三十丸。 



<目录>卷第八

<篇名>伤寒叙论

内容：论曰∶春气温和。夏气暑热。秋气清凉。冬气冰冽。此四时正气之序也。冬时严寒。万 
类深 
而以 
至春 
者。 
反大 
之病 
帝兴 
人 
虑 
故 
立 
时 
然此病也。俗人谓之横病。多不解疗。皆云日满自瘥。以此致枉者天下大半。凡始觉不佳。 
便须救疗。若至于病。即汤食兢进。折其毒势。自然而瘥。必不可令病气自长。恣意攻人。 
拱手待毙。斯为误矣。夫得病一日在皮。当摩膏火灸。淋浴发汗则愈。若不解者。二日在肤 
可法针。服解肌散发汗。汗出则愈。若不解至三日。复一发汗则愈。若不解者。则勿复发 
也。至四日在胸。宜服赤小豆瓜蒂散吐之。则愈。至五日在腹。六日入胃。则可下之。若热 
在胃外。如误下之。其热乘虚入胃。然病要须下者。又不得留于胃中也。若胃实者。热毒为 
病。三死一生。若胃虚者。热毒入胃即胃烂矣。其微者赤斑出。此候五死一生。剧者黑斑出 
此候十死一生。以病患各有强弱。人有难易效相倍也。若得伤寒病无热。但狂言躁烦不安。 
精气言语。与人不相主。当勿以火迫之。但以五苓散三二钱服之。可与新汲水一升。或一升 
半。可至二升。强饮之。指刺喉中吐之。随手便愈。若不便吐者。此病皆多不善。勿以余药 
吐也。又此病。不急以猪苓散及吐解之者。其毙速。亦可先以发表之药尤佳。病者过日不已 
则不是热。不可下之者。热毒承虚入胃。亦令胃烂斑出也。又春夏无大吐下。秋冬无大发汗 
。若冬及始春天寒。宜服神丹丸。亦可摩膏火灸。若末春夏月初秋。凡此热月。不宜火灸。 
又不宜浓覆。宜服六味青散。若无丸散及煎。但用柴胡数两煎服。伤寒时行。皆可服也。亦 
可以发汗药发汗。不但一也。直至再三发汗不解者。当与阳实者宜转下之。其脉朝夕快者为 
实癖也。朝平夕快非癖也。转阳可早与服。但当少与。勿令下多。其间诸虚烦热者。与伤寒 
相似。然不恶寒。身不疼痛。故知非伤寒也。不可发汗。若头不痛。脉不紧数。故知非里实 
。不可下也。如此外内皆不可攻。而医强攻之。必致危损。多死难痊也。虚烦者但当与竹叶 
汤。若呕者与橘皮汤。不愈可重与服之。若得病连服汤药发汗。汗不出者皆死病也。凡难得 
汗者可蒸之。如蒸中风法。蒸湿之气于外迎之。不得不汗出也。 
凡病发热恶寒脉洪者。便宜发汗。后以粉粉之。勿令着风。若当发汗而其人适已失血。 
及大 
和里 
甘 
可 
变 
诊 
内 
食 
小 
以滋 
鲜有 
日而渴欲饮水者。未宜多与也。为腹中热气尚少。不能消之。便更与人作病深矣。若至七八 
日大 
满。 
也。 
者。 



<目录>卷第八

<篇名>辨伤寒脉候

内容：夫脉有阴阳何谓也。凡脉洪大浮数动滑皆为阳也。脉沉涩弱弦微紧皆为阴也。凡阴病见 
阳脉 
实。 
日当 
脉微 
则发 
衰也 
也。 
绵 
曰纵 
热。 
本虚 
此本不虚也。病若欲自解者。但 
而数。故自汗出而解。又病有不 
血。内无津液。阴阳自和。必自 
者何也。凡有此候。为欲解也。 
而解者。大汗出也。病欲知愈及 
（俱）等。有寒热不解者。此脉阴 
身 
体若疼痛者。有须大发汗也。若 
表。沉为在里。数为在腑。迟为 
病在脾也。法当下利。何以知之 
足。胃气大虚也。以少阴脉弦而 
寸口脉浮。浮即为风。紧即为寒 
趺阳脉迟而缓。胃气如经也。趺 
其汗。又数下之。其人亡血。病 
寒。欲裸其身。所以然者。阳微 
令阴气弱。五月之时。阳气在表 
时。阳气在里。胃中烦热。以阴 
浮而大。身汗如粘。喘而不休。 
受其病。若汗出发润而喘不休者 
四肢 习者。此为肝绝也。环口 
此为肾绝也。又未知何脏阴阳 
绝。阳气后竭者。死必肉色赤 
无血。大即为寒。寒气相搏。 
相搏。其人即 。趺阳脉浮。 
浮鼻口燥者。必衄也。诸脉浮 
迟。面热如赤颤惕者。六七 
必痒。寸口脉及阴阳俱紧。法 
中于下名为浑也。阴中于邪必 
热。项强腰痛胫酸。所为阳中 
冷。便溺妄出。表气微虚里微 
蚀也。中焦不治。胃气上冲 
不 
通者。小便赤黄。与热相搏。 
不和。清凉重下。大便数难。 
鼻中涕出。舌上胎滑。勿妄 
寒八日以上。大发热者。此 
三部脉皆大。心烦口噤不能 
为热。虚为寒。寒风相搏。 
疾。此卫气失度。浮滑之脉 
者死。 



<目录>卷第八

<篇名>伤寒受病日数次第病证

内容：伤寒一日。足太阳受病。太阳者。膀胱之经也。为三阳之首。故先受病。其脉络于腰脊。 
主 
肌 
之间。故可摩膏火灸发汗而愈也。凡五脏不和。六腑不通。荣卫不行。如是之后三日乃死。 
何 
满 
其脉循于胁。上于颈耳。故得病三日。胸胁热而耳聋也。三阳经络始相传。病未入于脏。可 
汗而解也。伤寒四日。足太阴受病。太阴者脾之经也。为三阴之首。是故三日以后。阳受病 
讫。传之于阴。而太阴受病焉。其脉络于脾。主于喉嗌。故得病四日。肠满而嗌干。其病在 
胸膈。故可吐而愈也。伤寒五日。足少阴受病。少阴者肾之经也。其经贯肾络肺系于舌。故 
得病五日。口热舌干渴而引水也。其病在肠。故可下而愈矣。伤寒六日。足厥阴受病。厥阴 
者肝之经也。其脉循阴络于肝。故得病六日。烦满而阴缩也。此则阴阳俱受病。毒瓦斯在胃可 
下而愈矣。七日太阳病衰。头痛小愈。又伤寒七日。病法当小愈。阴阳诸经传经终故也。今 
七日以后病反甚者。欲为再经病也。再经病者。经络重受病也。伤寒八日。阳明病衰。身热 
小愈。又八日不解者。或者诸阴阳经络重受于病。或因发汗吐下之后。毒瓦斯未尽。所以病证 
犹在也。伤寒九日。少阳病衰。耳聋微闻。又伤寒九日以上。病不除者。或动（初）一经受 
病 
。则不能相传。或已传三阳讫。而不能传于阴。致停滞累日。病证不解。放日数多。而病候 
改变也。伤寒十日。太阴病衰。腹胃如故。则思欲饮食。伤寒十一日。少阴病衰。渴止。不 
烦满。舌干已也。伤寒十二日。厥阴病愈。囊缩。小腹微下。毒瓦斯皆去。病日已矣。 



<目录>卷第八

<篇名>辨太阳病形证

内容：伤寒一日。太阳受病。若脉静者未传诸脏。烦（躁）欲吐。脉急数者。乃传别脏也。宜 
桂 
枝汤。 
太阳为病。头痛项强而恶寒。其脉浮数。宜桂枝汤。太阳中风发热而恶寒。宜桂枝汤。 
太阳病中风脉。其阳浮而弱。浮者热自发。弱者汗自出。啬啬恶寒。翕翕发热。鼻鸣干 
呕。宜桂枝汤。 
太阳病发热汗出。此为荣弱卫强。故便汗出。欲去其邪。更宜服桂枝汤。 
太阳病若下之。其气上冲。可与桂枝汤。 
太阳病发其汗。汗出不止者。其人必恶寒。小便难。四肢拘急者。宜桂枝附子汤。 
太阳病若下之。其脉促。胸中满。宜桂枝汤。 
太阳病外证未解。不可下也。宜服桂枝汤发其汗。 
太阳病下之不愈。其脉浮者为在外。汗之则愈。宜桂枝汤。 
太阳病服桂枝汤烦热不解者。当先针风池风府穴。乃与桂枝汤即愈。 
太阳病自汗出。此为荣气和。卫气不和。荣行脉中。卫行脉外。复发其汗。表和即愈。 
宜桂枝汤。 
太阳病时自发热。汗出不愈者。此卫气不和也。当更发汗即愈。宜桂枝汤。 
太阳病发汗已解。半日后复烦躁。其脉浮数者。可复发其汗。宜桂枝汤。 
太阳与阳明合病。喘而胸满。不可下也。宜麻黄汤。 
太阳病脉浮紧无汗。发热身痛。心烦目瞑。剧者必衄。衄者欲解也。宜麻黄汤。 
太阳病头痛发热。身体骨节疼痛。恶风。无汗而喘者。宜麻黄汤。 
太阳病脉浮而数者。可发其汗。宜麻黄汤。 
太阳与阳明合病而自利。宜术附汤。 
太阳与阳明病而不利。但呕者。宜葛根半夏汤。 
太阳病项背强无汗。而恶风者。宜麻黄汤。 
太阳中风脉浮紧。发热恶寒。身体疼痛。宜大青龙汤。 
太阳病脉浮缓。其身不痛。但重。或有轻时。无少阴证者。可大青龙汤。 
太阳病表不解。心下有水气。干呕发热。或渴或利。小腹满或喘者。宜小青龙汤。 
太阳病发汗。汗解后。其人仍发热。心下悸。头眩。身体 动。宜玄武汤。 
太阳病不解。结热在膀胱。其人如狂。其血自下。其外不解。尚未可攻。当解其外。宜 
桂枝汤。外已解小腹结者。乃可攻之。宜桃仁承气汤。 
太阳病反下之。遂痢不止汗出者。宜葛根黄连汤。 
太阳病吐下发汗后。而微烦。小便数。大便坚。可小承气汤。 
太阳病发汗。大汗出。胃干烦躁不得眠。其人欲饮水。当稍稍饮之。令胃气和即愈。脉 
浮。小便利。微热渴者。宜五苓散。 
太阳病发汗后。脉浮而数。复渴者。宜五苓散。 
太阳病汗出而渴。宜五苓散。不渴宜茯苓散。 
太阳与少阴合病。而自痢者。宜黄芩汤。呕者加半夏生姜汤。 
太阳病发汗后。腹胀满者。宜浓朴汤。 
太阳病汗后。心下痞满。宜泻心汤。 
太阳病汗出后。胃中不和。心下痞坚。干噫。食臭。胁下有水气。腹中雷鸣而痢。宜半 
夏泻心汤。 
太阳病外未解。数下之。遂夹热而痢。痢不止。心下痞满。表里不解。宜桂枝人参汤。 



<目录>卷第八

<篇名>辨阳明病形证

内容：伤寒二日。阳明受病。阳明者。胃中寒是也。宜桂枝汤。 
太阳病而发汗。汗虽出复不解。不解者转属阳明也。宜麻黄汤。 
阳明病外证身热汗出。而不恶寒。但恶热。宜柴胡汤。 
阳明中风。头痛口苦。腹满微喘。发热恶寒。脉浮而紧。下之即小便难。宜桂枝麻黄汤 
阳明中寒不能食。小便不利。手足 然汗出。欲作坚症也。所以然者。胃中水谷不化故 
也。宜桃仁承气汤。 
阳明病能食。下之不解。其人不能食。攻其热必哕者。胃中虚冷也。宜半夏汤。 
阳明病脉迟发热。头眩。小便难。此欲作谷疸。下之必腹满。宜柴胡汤。 
阳明病当多汗而反无汗。身如虫行皮中之状。此为久虚故也。宜术附汤。 
冬阳明病反无汗。但小便利。呕而咳。手足厥。其头必痛。宜建中汤。 
冬阳明病脉浮而紧。必发潮热。其脉浮者。宜黄芩汤。 
阳明病无汗。小便不利。心中热壅。必发黄也。宜茵陈汤。 
阳明病被火灸。其额上微有汗出。小便不利者。必发黄也。宜茵陈汤。 
阳明病口干。但漱水不欲咽者。必鼻衄也。宜黄芩汤。 
阳明病若小便少者。津液当还入胃中故也。凡发汗太过。故令大小便难。宜茯苓汤。 
阳明病当心下坚满。不可下之。宜半夏汤。 
阳明病不吐下而烦者。可与承气汤。 
阳明病其脉迟。虽汗出不恶寒。其体必重腹满而喘。有潮热。可攻其里。手足 然汗出。 
为大便已坚。宜承气汤。 
阳明病若汗出多。而微恶寒。为外未解。无潮热。不可与承气汤也。若腹大。便难。可 
与小 
徐徐 
胀。 
阳明病其人多汗。津液外出。胃中干燥。大便必坚。坚者则谵语。宜与大承气汤。 
阳明病谵语妄言。发潮热。其脉滑疾者。宜承气汤。 
阳明病脉浮。咽干口苦腹满。汗出而喘。不恶寒反恶热。心躁。谵语不得眠。胃虚。客 
热舌燥。宜栀子汤。 
阳明病若脉浮发热。渴而欲饮水。小便不利。宜猪苓汤。 
阳明病若脉浮迟。表热里寒。下痢水谷。宜四逆汤。 
阳明病若胃中虚冷。其人能食。饮水即哕。脉浮发热。口鼻中燥能食者。必衄。宜黄芩 
汤。 
阳明病汗出而多渴者。不可与猪苓汤。汗多者胃中燥也。汗少者宜与猪苓汤。利其小便 
阳明病固下之。其外有热。手足温者。心中烦壅。饥而不能食。头有汗出。宜栀子汤。 
阳明病发潮热。大便溏。小便自利。胸胁烦满不止。宜小柴胡汤。 
阳明病胁下坚满。大便秘而呕。口燥。宜柴胡汤。 
阳明病中风。其脉浮大。短气心痛。鼻干嗜卧。不得汗。一身悉黄。小便难。有潮热而 
哕。耳前后肿。刺之虽小差。外若不解。宜柴胡汤。 
阳明病其脉迟。汗出多而微恶寒。为表未解。宜桂枝汤。 
阳明病脉浮无汗。其人必喘。当须发汗。宜麻黄汤。 
阳明病发热而汗出。此为热退。不能发黄也。但头汗出。身体无汗。小便不利。渴引水 
浆。此为瘀热在里。必发黄也。宜茵陈汤。 
阳明病其人喜妄。必有蓄血。为本有瘀热。大便必秘。宜抵当汤。 
阳明病脉实者当下。脉浮虚者当汗。下者宜承气汤。汗者宜桂枝汤。 
阳明病发作有时。汗不解。腹满痛。宜承气汤。 
阳明与少阴合病。而自痢脉浮者。为顺也。滑而数者。有宿食。宜承气汤。 
阳明病脉浮。发热无汗。表不解。渴欲饮水。宜白虎汤。 



<目录>卷第八

<篇名>辨少阳病形证

内容：伤寒三日。少阳受病。口苦干燥目眩。宜柴胡汤。 
少阳病。胁下坚满。干呕不能饮食。往来寒热。若未吐下。其脉沉紧。可与柴胡汤。 
少阳病若已吐下。发汗谵语。服柴胡汤。若不解。此欲为狂病。随其证而治之。 
少阳中风。两耳生所闻。目赤。胸中满而烦。不可吐下。吐下则悸而惊。宜柴胡汤。 
伤寒病脉弦细。头痛而发热。此为属少阳。少阳不可发汗。发汗则谵语。为属胃。胃和 
即愈。不和即烦而悸。宜柴胡汤。 
伤寒三日无大热。其人烦躁。此为阳去入阴故也。宜茯苓汤。 



<目录>卷第八

<篇名>辨太阴病形证

内容：伤寒四日。太阴受病。腹满吐食。下之益甚。时时腹痛。心胸坚满。若脉浮者。可发其 
汗。沉者宜攻其里也。发汗者宜桂枝汤。攻里者宜承气汤。 
太阴中风。四肢烦痛。其脉阳微阴涩而长。为欲愈也。宜青龙汤。太阴病痢而不渴者。 
其脏有寒。当温之以四逆汤。 
伤寒脉浮而缓。手足自温。是为系在太阴。小便不利。其人当发黄。宜茵陈汤。 
太阴病不解。虽暴烦下利。十余行而自止。所以自止者。脾家实。腐秽已去故也。宜橘 
皮汤。 
太阴病下之后。腹满时痛。宜桂心芍药汤。若太实腹痛者。宜承气汤下之。 



<目录>卷第八

<篇名>辨少阴病形证

内容：伤寒五日。少阴受病。其脉微细。但欲寐。其人欲吐而不烦。五日自利而渴者。属阴虚 
故引水以自救。小便白而利者。下焦有虚寒。故不能制水而小便白也。宜龙骨牡蛎汤。 
少阴病咳而下利谵语。是为心脏有积热故也。小便必难。宜服猪苓汤。 
少阴病脉细沉数。病在里。不可发其汗。宜承气汤。 
少阴病下利止。恶寒而蜷。手足温者可治也。宜建中汤。 
少阴病恶寒而蜷。时时自烦。不欲浓衣。宜大柴胡汤。 
少阴病而一身手足尽热。热在膀胱。必便血也。宜黄芩汤。 
少阴病其人吐利。手足不逆。反发热者。宜葛根半夏汤。 
少阴病始得之其人发热。脉反沉者。宜麻黄附子汤。 
少阴病身体痛。手足寒。脉沉者宜四逆汤。 
少阴病下利便脓血者。桃花汤。 
少阴病其人吐利。手足逆。烦躁者。宜吴茱萸汤。 
少阴病下利咽痛。胸满心烦。宜猪苓汤。 
少阴病咽痛者。宜甘草桔梗汤。 
少阴病下利。宜白通汤。 
少阴病下利服白通汤止后。厥逆无脉烦躁者。宜白通猪苓汤。其脉暴出者死。微微续出 
者生。 
少阴病四肢心腹痛。小便不利。或咳或呕。此为有水气。宜玄武汤。 
少阴病下利水谷。里寒外热。手足厥逆。脉微欲绝。身反恶寒。其人面赤。或腹痛。或 
干呕。或咽痛。或时利止。而脉不出者。宜四逆汤。 
少阴病下利。咳而呕。烦渴不得眠卧。宜猪苓汤。 
少阴病口燥咽干。急下之。宜承气汤。 
少阴病利清水色青者。胸心下必痛。口干燥者。宜大柴胡汤。 
少阴病其人腹满。不大便者。急下之。宜承气汤。 
少阴病其脉沉者。急当温之。宜四逆汤。 
少阴病其人饮食则吐。心中温温。欲吐复不能吐。手足寒。脉弦迟。此胸中实。不可下 
也。当宜吐之。宜瓜蒂散。 
少阴病若膈上有寒欲干呕者。不可吐。当温之。以四逆汤。 



<目录>卷第八

<篇名>辨厥阴病形证

内容：伤寒六日。厥阴受病。其脉微浮。为欲愈。不浮为未愈也。宜建中汤。 
伤寒六日渴欲饮水者。宜猪苓汤。 
伤寒六日烦满而囊缩。此则毒瓦斯在脏。可下而愈。宜小承气汤。 
伤寒六日身体热。恶风。颈项强。胁下满。手足温而渴。宜小柴胡汤。 
伤寒六日阳脉涩。阴脉弦。当腹中急痛。先与小建中汤。不瘥。宜大柴胡汤。 
伤寒六日发汗吐下后。虚烦不得眠。剧者心神颠倒。宜栀子汤。 
伤寒六日已发汗。及下之其人胸胁满。大肠微结。小肠不利。而不呕。但头汗出。往来 
寒热而烦。此为未解。宜小柴胡桂枝汤。 
伤寒六日发热。微恶寒。肢节顺疼。心下支满。外证未去。宜柴胡桂枝汤。 
伤寒六日大下之后。身热不去。心中结痛。此为欲解。宜栀子汤。 
伤寒六日下之。胸满烦惊。小便不利。谵语。一身不可转侧。宜柴胡汤。 
伤寒六日不解。结热在里。但热时时恶风。大渴。舌干烦躁。宜白虎汤。 
伤寒六日风寒相搏。身体疼痛。不能转侧。脉浮虚而涩。宜术附汤。 
伤寒病六日后。至八日九日。如疟。热多寒少。一日再发。其脉微缓者为欲愈。脉微而 
恶寒者。为阴阳俱虚。不可复吐下也。发汗面色赤有热者。为欲解。宜服桂枝麻黄汤。 



<目录>卷第八

<篇名>辨伤寒热病两感证候

内容：夫热病者。皆伤寒之类也。或愈或死。其死皆以六七日间。其愈皆以十日以上者何也。 
夫巨 
甚不 
烦满而渴。（足太阳膀胱之经足少阴是肾心经也）二日足阳明与足太阴俱病。则腹满体热。 
不 
食谵 
不 
入口 
阳 
为腑 
是表 



<目录>卷第八

<篇名>辨伤寒热病不可治形候

内容：伤寒三部脉阴阳俱盛。大汗出不解者。不可治。 
伤寒阴阳俱虚。热不止者。不可治。 
伤寒脉至乍数乍疏者。不可治。 
伤寒谵言妄语。身有热。脉浮大。手足温者生。脉沉细。手足逆冷者。不可治。 
伤寒咳而上气。其脉散者。不可治。 
伤寒热盛。脉浮大者生。沉小者不可治。 
伤寒已得汗。脉沉小者生。浮大者不可治。 
伤寒谵语。直视而喘者。不可治。 
伤寒下利厥逆。躁不能卧者。不可治。 
伤寒发热下利。至厥不反者。不可治。 
伤寒病恶寒。蜷而利。手足逆者。不可治。 
伤寒五六日。脉微细沉。但欲卧。汗出不烦。时自吐利。复烦躁不得卧寐者。不可治。 
伤寒六七日喘息高者。不可治。 
伤寒发汗不出。若大灌发者。不可治。 
伤寒泄而腹满甚者。不可治。 
伤寒目不明热不已者。不可治。 
伤寒老人婴儿。热而腹满者。不可治。 
伤寒汗不出。呕血者。不可治。 
伤寒舌本烂。热不已者。不可治。 
伤寒咳血而衄。汗不出。出不至足者。不可治。 
伤寒髓热者。不可治。 
伤寒热而痉者。不可治。 
伤寒热病腰折螈 。齿噤者。不可治。 
伤寒四逆恶寒。脉不至。其人不热而躁者。不可治。热病脉代者一日死。热病二三日身 
体热。腹痛头痛。食饮如故。脉直而疾者。至八日不可治。 
热病三四日。腰已下不得汗。脉大疾者生。脉细小难得者。不可治。 
热病四五日。头不热。腹不痛而吐。脉来微细。至十二日不可治。 
热病七八日。其脉微。小便如黑。口干脉代。舌焦干。黑者不可治。 
热病七八日。脉微小。病患便血。口中干。一日半而死。 
热病七八日。脉不躁不数。后三日中有汗。三日不汗者死。 
热病八九日。头不疼。身不痛。目不赤。色不变。而反利。脉来叠叠。按不弹手。时大 
心下坚者。至十七日不可治。 
热病已得汗。而脉尚躁盛。此阴脉之极也死。 
热病脉常盛躁。而不得汗者。此阳脉之极也死。脉盛躁得汗者生也。 
热病已得汗。体热不去者不可治。 
热病其人 大热。脉细小者不可治。 
热病下痢不止。腹中痛甚者不可治。 



<目录>卷第八

<篇名>辨可发汗形证

内容：大法。春夏宜发汗。 
凡发汗。欲令手足周遍。汗出 益佳。不欲流离。病若不解。当复发汗。汗多则无阳 
虚则不得重发汗也。 
凡欲发汗。中病便止。不必须尽意也。 
太阳病脉浮数者。宜发汗也。 
太阳病脉浮大数者。宜发汗也。 
阳明病脉迟。汗多而微恶寒者。外未解。宜发汗。 
阳明病脉浮数者。宜发汗。太阳病常自微微汗出。更宜发汗。 
凡脉浮而紧者。浮则为风。紧则为寒。宜发汗。 
太阳病下之微喘者。外未解也。宜发汗。 
太阳病发热汗出而恶寒。宜发汗。 



<目录>卷第八

<篇名>辨不可发汗形证

内容：凡脉沉数病在里。不可发汗。无阳故也。 
凡脉尺中迟。不可发汗。荣卫不足。血少故也。 
凡脉微软弱者。不可发汗。 
凡咽中闭塞。不可发汗。 
凡腹中有动气在左右者。不可发汗。 
凡有动气在上。不可发汗。发汗则气冲于上。在心端也。 
凡有动气在下者。不可发汗。发汗则心中大烦。目眩恶寒。饮食则吐。 
凡诸动气脉微弱者。皆不可发汗。汗则小便难。脬中干烦躁也。 
凡咽燥者。不可发汗。 
凡失血者。不可发汗。发汗必恍惚心乱。 
凡积热在脏。不宜发汗。汗则必吐。口中烂生疮。 
凡下痢水谷。忌攻其表。汗出必胀满咳嗽。小便利者不可攻其表。汗出即逆。 



<目录>卷第八

<篇名>辨可吐形证

内容：凡服汤吐者。中病便止。不必尽剂也。 
大法。春夏宜吐。凡病头不强痛。寸口脉浮。胸中痞满。上冲喉咽。不得息。此为有痰。 
当宜吐之。 
夫胸心满实。胸中郁郁而痛。不能食。多涎唾。下利。其脉迟反逆。寸口脉数。此可吐 
也。 
病者手足冷。脉乍结。在胸心下而烦。饥不能食。病在胸中。当宜吐之。 
伤寒胸满痰逆。干呕热嗽。及肺壅唾脓等。宜吐之。 
夫宿食在胃管。宜吐之。 



<目录>卷第八

<篇名>辨不可吐形证

内容：太阳病恶寒而发热。自汗出而反不恶寒热。关上脉细数者。不可吐之。 
少阴病其人欲食。入则吐。心中温温欲吐。复不能吐。手足寒。脉弦迟。干呕。此膈上 
有寒。不可吐之。当宜温也。 
诸四逆者。不可吐之。 
诸虚羸。不可吐之。 
新产者。不可吐之。 
病者恶寒而不欲近衣。不可吐之。 



<目录>卷第八

<篇名>辨可下形证

内容：大法。秋宜下。凡可汤胜丸。中病便止。不必尽之。 
少阴病得之口燥咽干。宜急下之。 
伤寒病患腹满。不大便者。亦然。 
伤寒下痢。三部脉皆和。按其心下坚。宜急下之。 
伤寒下痢。脉迟滑者实也。其痢未得便止。当更宜下之。 
伤寒病腹中满痛者为实。当宜下之。 
伤寒脉数而滑者。有宿食。当下之则愈。 
伤寒六七日。目中瞳子不明。无外证。大便难。微热者。此为实。宜急下之。 
太阳病七八日。脉微浮者。其人发狂。此下焦有热。小腹当坚而满。小便自利。下血乃 
愈。瘀热在里故也。宜下之。 
阳明病但头汗出。其身无汗。小便不利。渴汁水浆。此为瘀热在里。身必发黄。宜急下 
之。 
伤寒有热。而小腹满者。小便反利。为有蓄血。当宜下之。 
伤寒病五六日。不大便。绕脐痛。烦躁汗出者。此为有结。汗出后则暂解。日晡则复发 
脉实者。当宜下之。 
伤寒七八日。身黄如橘。小便不利。其腹微满者。宜下之。 
阳明病其人多汗。津液越出。胃中有热。大便必坚。宜下之。 
伤寒大下后。六七日不大便。烦热不解。腹满如痛者。此有宿食。宜下之。 
伤寒病小便不利。大便乍难乍易。时有微热。不能卧。此胃内有结燥故也。宜下之。 



<目录>卷第八

<篇名>辨不可下形证

内容：伤寒脉濡而弱。阳气不足。不可下之。下之则心下痞。津液内竭。咽燥鼻干也。 
伤寒脉浮而紧。浮则为风。紧则为寒。风则伤荣。寒则伤卫。荣卫俱病。骨节烦疼。当 
发其汗。而不可下也。 
伤寒脉浮濡弱。不得发汗。无阳故也。阳亡虚尽中弱涩者。不可下。 
伤寒结胸证。其脉浮大不可下。下之即死矣。 
太阳与阳明合病。喘促胸满。不可下。 
太阳与少阳合病。心下坚。颈项强而眩。不可下也。 
夫四逆病厥者。不可下也。 
夫病欲吐者。不可下也。 
夫病有外证未解。不可下之。下之为逆也。 
夫病发于阳而反下之。热入于咽。作结胸也。 
太阴病其人腹满吐食。不可下。下之益甚。 
少阳病当心下坚满。不可下。下之。后利不止者死。 



<目录>卷第八

<篇名>辨可灸形证

内容：少阴病其人虽里和。其病恶寒者。宜灸之。 
少阴病吐利。手足逆而发热。脉不足者。灸其少阴。 
夫吐下手足厥无脉者。当其厥阴灸之。不温及微喘者死。 
伤寒六七日。脉数。手足厥。烦躁不已。灸厥阴。不顺者死。 



<目录>卷第八

<篇名>辨不可灸形证

内容：凡微数之脉不可灸。因热为邪。必致烦逆。内有损骨伤筋血枯之患。脉当以汗解。反以 
灸之。邪无所去。因火而盛。病当必重。此为逆治。若欲解者。当发其汗而解也。 



<目录>卷第八

<篇名>辨可火形证

内容：凡下利后。下部中痛。当温之。宜炒枳实。若熬盐等熨之。 



<目录>卷第八

<篇名>辨不可火形证

内容：伤寒寸口脉浮而弱。即血气虚。卫气微。其脉浮则汗出如流珠。卫气微。荣气虚。故脉 
浮汗 
盛即 
或 
治 
伤寒脉浮。而以火逼劫。汗即亡阳。必惊狂。卧起不安。 
太阳病以火蒸之。不得汗者。其人必燥结。若不结。必下清血。其脉躁者。必发黄也。 
太阳病而熨其背。大汗必出。火气入胃。胃中干渴。必发谵语。 



<目录>卷第八

<篇名>辨可水形证

内容：太阳病瘥后。胃中干燥。不得眠睡。渴欲饮水。当稍稍饮之即愈也。 
若呕吐。热在膈上思水者。与五苓散。即可饮水也。 
伤寒七八日大渴。欲饮水。然当与之。常令不足。勿极意也。 
凡伤寒病能饮水者。为欲愈也。若不渴而强与之。因此成祸者。其数多矣。 



<目录>卷第八

<篇名>辨不可水形证

内容：凡发汗后饮水。水灌之。其人必喘。水药不得入口。入则为逆。伤寒结胸无热证者。宜 
与平 
和气 
寸口脉浮大。医反下之。此为大逆。浮则无血。大则为寒。寒气相搏。即为腹鸣。医不 
知而反饮其水。令汗大出。水得寒气。冷必相搏。其病必甚也。 



<目录>卷第八

<篇名>辨可温形证

内容：大法。冬宜热药。 
凡病发热头痛。脉浮数。身有疼痛。宜温其表。 
太阳病下利不渴。其脏有寒。当宜温之。其人欲食。入则吐。手足寒。脉弦迟。此为中 
寒。不可吐下也。当宜温之。 
少阴病其脉沉者。急当温之。下利不食者。当宜温之。下利脉迟紧。为痛未止。下利脉 
浮大者。此皆为虚。宜温之。 
凡脉浮革者自腹鸣。若渴之与水者。必哕。宜温之。 
夫病下之后。续得下利。水谷不止。身体疼痛。急当救里。宜温之。与治中四逆附子汤 
诸温药之辈。 



<目录>卷第八

<篇名>伤寒三阴三阳应用汤散诸方

内容：\x桂枝汤方\x 
桂枝（一两） 赤芍药（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计时候热服。 
\x桂枝附子汤方\x 
桂枝（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 赤芍药（一两） 甘草（半分炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。 
不计时候热服。 
\x桂枝芍药汤方\x 
桂枝（一两） 赤芍药（一两） 人参（一两去芦头） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣粗筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓 
不计时候热服。 
\x桂枝麻黄汤方\x 
桂枝（一两） 麻黄（一两去根节） 赤芍药（一两） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸 
炒微黄） 
甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。 
不计时候热服。 
\x桂枝人参汤方\x 
桂枝（二两） 人参（一两去芦头） 白术（一两） 干姜（一两炮裂锉） 甘草（一 
两炙微赤 
锉） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x麻黄汤方\x 
麻黄（二两去根节） 桂枝（一两） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 甘草（半 
两炙 
微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。 
不计时候温服。 
\x麻黄附子汤方\x 
麻黄（二两去根节） 附子（一两炮裂去皮脐） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六（五）分。 
去 
滓。不计时候热服。 
\x术附汤方\x 
白术（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 桂枝（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。 
不计时候温服。 
\x小柴胡桂枝汤方\x 
柴胡（一两去苗） 桂心（一两） 黄芩（一两） 人参（一两去芦头） 半夏（一两 
汤洗七遍 
去滑） 赤芍药（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。 
不计时候热服。 
\x大柴胡汤方\x 
柴胡（二两去苗） 枳实（半两麸炒微黄） 黄芩（一两） 赤芍药（一两） 半夏（一 
两汤洗 
七遍去滑） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。 
不计时候热服。 
\x小柴胡汤方\x 
柴胡（二两去苗） 黄芩（一两） 人参（一两去芦头） 半夏（一两汤浸七遍去滑） 甘 
草（ 
半两炙微赤锉） 
上件药。捣罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。 
不计时候热服。 
\x葛根汤方\x 
葛根（二两锉） 麻黄（二两） 赤芍药（一两） 桂心（一两） 甘草（半两炙微赤 
锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。 
不计时候热服。 
\x葛根半夏汤方\x 
葛根〔一（二）两锉〕 半夏（一两汤洗七遍去滑） 桂心（一两） 甘草（半两炙微 
赤锉） 
麻黄（一两去根节） 赤芍药（一两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。 
不计时候热服。 
\x半夏汤方\x 
半夏（一两汤洗七遍去滑） 桂心（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。 
不计时候温服。 
\x浓朴汤方\x 
浓朴〔一（二）两去粗皮涂生姜汁炙令香熟〕 半夏（二两汤洗七遍去滑） 人参（一 
两去 
芦头） 甘草（一两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时 
候温服。 
\x葛根黄连汤方\x 
葛根（二两锉） 黄连（半两去须） 黄芩（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x神丹丸方\x 
朱砂（一两细研水飞过） 附子（一两半炮裂去皮脐） 川乌头（一两半炮裂去皮脐） 半 
夏 
（一两汤洗七遍去滑） 赤茯苓（一两） 人参（一两去芦头） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。以生姜汤下五丸。良久吃热粥一盏 
投之。以得汗为度。 
\x瓜蒂散方\x 
瓜蒂（一两） 赤小豆（四两） 
上件药。捣细罗为散。每服二钱。以温水调服。药下便卧。即当有吐。候食顷若不吐。 
即再 
日如 
多者 
\x甘遂散方一名水导散\x 
甘遂（半两煨令微黄） 白芷（半两） 
上件药。捣细罗为散。每服一钱。以温水调服。 
\x蒸法出汗\x 
白以薪火烧地。良久扫去火。微用水洒地。取蚕砂桃叶柏叶糠及麦麸等。皆可用之。铺 
着地上。 
便佳。汗 
\x六味青散方\x 
川乌头（一两炮裂去皮脐） 桔梗（一两去芦头） 白术（一两） 附子（一两炮裂去 
皮脐） 
防风（一两去芦头） 细辛（一两） 
上件药。捣细罗为散。每服二钱。以生姜汤调服。服药后食顷。不汗出者。饮稀粥一盏 
以发 
当更 
\x大青龙汤方\x 
麻黄（二两去根节） 桂心（一两） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 石膏（一 
两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。 
不计时候温服。 
\x小青龙汤方\x 
麻黄（二两去根节） 赤芍药（一两） 细辛（一两） 桂心（一两） 五味子（一两） 
干姜（ 
一两炮裂锉） 半夏（一两汤洗七遍去滑） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x橘皮汤方\x 
陈橘皮一两汤浸去白瓤焙 生姜一两 
上件药。细锉和匀。分为四服。每服以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x竹叶汤方\x 
竹叶（每服入二七片细切） 石膏（二两） 麦门冬（一两去心） 半夏（一两汤洗七 
遍去滑） 
人参（一两去芦头） 甘草（一两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候 
温服。 
\x猪苓汤方\x 
猪苓（一两去黑皮） 赤茯苓（一两） 泽泻（一两） 阿胶（一两捣碎炒令微黄） 滑 
石（一 
两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x五苓散方\x 
赤茯苓（一两） 猪苓（一两去黑皮） 白术（一两） 泽泻（一两） 桂心（一两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。 
不计时候热服。以汗出为度。 
\x赤茯苓汤方\x 
赤茯苓（一两） 桂心（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。 
不计时候热服。 
\x甘草桔梗汤方\x 
甘草（一两炙微赤锉） 桔梗〔七（一）两去芦头〕 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x茵陈汤方\x 
茵陈（一两） 栀子仁（一两） 川大黄（一两锉碎微炒） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x栀子汤方\x 
栀子仁（一两） 甘草（一两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入豉五十粒。煎至五分。去滓。不计时候 
温服。 
\x泻心汤方\x 
川大黄（一两锉碎微炒） 黄连（半两去须） 
上件药。并细锉和匀。每服半两。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x半夏泻心汤方\x 
半夏（二两汤洗七遍去滑） 黄芩（一两） 干姜（一两炮裂锉） 人参（一两去芦头） 
甘草 
（半两炙微赤锉） 黄连（一两去须） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。 
不计时候温服。 
\x干姜汤方\x 
干姜（一两炮裂锉） 甘草（一两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x黄芩汤方\x 
黄芩（一两） 赤芍药（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x抵当汤方\x 
水蛭（半两微炒） 虻虫（半两微炒） 桃仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 川大 
黄（一 
两锉碎微炒） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x白虎汤方\x 
知母（二两） 石膏（三两） 甘草（一两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入粳米五十粒。煎至五分。去滓。温服。 
\x玄武汤方\x 
赤茯苓（一两） 赤芍药（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 白术（一两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。 
不计时候热服。 
\x建中汤方\x 
桂心（一两） 白芍药（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。 
后入饧半两和匀。不计时候热服。 
\x龙骨牡蛎汤方。\x 
龙骨（一两） 牡蛎（一两烧如粉） 桂心（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x四逆汤方\x 
附子（一两炮裂去皮脐） 干姜（一两炮裂锉） 甘草（一两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至五分。去滓。热服。 
\x当归四逆汤方\x 
当归（一两） 桂心（一两） 细辛（一两） 白芍药（一两） 木通（半两锉） 甘 
草（半两炙 
微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计时候温服。 
\x桃仁承气汤方\x 
桃仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 桂心（半两） 川大黄（一两锉碎微炒） 川 
朴硝（ 
一两） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x大承气汤方\x 
川大黄（一两锉碎微炒） 浓朴（半两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 枳实（半两麸炒微 
黄） 
川芒硝（一两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。以利为 
度。 
\x小承气汤方\x 
川大黄（一两锉碎微炒） 川芒硝（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x桃花汤方\x 
桃花石（二两捣碎） 干姜（半两炮裂锉） 粳米（半合） 
上件药。以水二大盏。煎至一大盏。去滓。分为二服。食前服之。 
\x吴茱萸汤方\x 
吴茱萸（一两汤浸七遍焙干微炒） 人参（二两去芦头） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。 
不计时候热服。 
\x白通汤方\x 
附子（一两炮裂去皮脐） 干姜（一两炮裂锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入葱白二茎。煎至五分。去滓。不计时候 
热服。 
\x大陷胸汤方\x 
川大黄（一两锉碎微炒） 川芒硝（一两） 甘遂（半两煨令微黄） 
上件药。捣筛为散。每服二钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x小陷胸汤方\x 
黄连（一两去须） 半夏（二两汤洗七遍去滑） 栝蒌（一枚） 
上件药。并细锉。每服半两。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候温 
服。 



<目录>卷第九

<篇名>治伤寒一日候诸方

内容：夫伤寒一日。太阳受病。太阳者膀胱之经也。为三阳之首。故先受病。其脉络于腰脊。 
主于头项。故得病一日而头项腰脊痛也。 
\x治伤寒一日。太阳受病。头痛项强。壮热恶寒。宜服桂枝汤方。\x 
桂枝（半两） 附子（半两炮裂去皮脐） 干姜（半两炮裂锉） 甘草（半两炙微赤锉） 
麻黄 
（二两去根节） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入葱白二茎。煎至六分。去滓。不计时候 
稍热服。如人行五里。以稀葱粥投之。衣盖取汗。如未汗。一依前法再服。 
\x治伤寒一日。头痛。身体百节酸疼。恶寒。宜服麻黄散方。\x 
麻黄（一两去根节） 桂心（三分） 杏仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 甘草（半 
两炙 
微赤锉） 附子（三分炮裂去皮脐） 芎 （一两） 赤芍药（三分） 白术（三分） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计时候稍热服。如人行五六里再服。浓覆取汗。 
\x治伤寒初患一日。宜服解肌汤方。\x 
麻黄（一两去根节） 甘草（一分炙微赤锉） 赤芍药（半两） 葛根（一两半锉） 石 
膏（一 
两半） 桂心（三分） 杏仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计时候。稍热频服。衣盖以汗出为效。 
\x治伤寒初得一日。壮热。头目四肢疼痛。宜服细辛散方。\x 
细辛（一两） 赤芍药（一两） 桂心（三分） 干姜（半两炮裂锉） 附子（半两炮 
裂去皮脐） 
甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计时候热服。良久吃葱粥投之。衣盖出汗。 
\x治伤寒一日。脉弦而数。头项腰脊痛。身热烦满。不得睡卧。宜服此方。\x 
麻黄（一两去根节） 干姜（半两炮裂锉） 石膏（一两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入豉半分。葱白二茎。煎至五分。去滓。 
不计时候。稍热频服。衣盖出汗。 
\x治伤寒一日。壮热。头痛恶寒。宜服桔梗散方。\x 
桔梗（一两去芦头） 细辛（半两） 川乌头（一两炮裂去皮脐） 麻黄（半两去根节） 
白术 
（半 
七遍焙干 
微炒 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下二钱。衣盖出汗。如未汗出。即再 
服之。 
\x治伤寒一日。头痛壮热。烦闷。其脉洪数。宜服人参散方。\x 
人参（半两去芦头） 桂心（三分） 赤芍药（半两） 白术（半两） 干姜（半两炮 
裂锉） 麻 
黄〔二（三）分去根节〕 甘草（一分炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。并四五 
服。汗出效。 
\x治伤寒一日。头痛壮热。心神烦闷。宜服石膏饮子方。\x 
石膏〔二（一）两捣碎〕 柴胡（半两去苗） 豉（一合微炒） 麻黄（一两去根节） 葱 
白（ 
二茎） 薄荷（一分） 
上件药。细锉。都以水二大盏。煎至一盏二（三）分。去滓。不计时候稍热。分为三服。 
如人行三二里相续服。尽浓盖取汗。 
\x治伤寒百邪毒瓦斯。在皮肤肌肉。宜服解肌汤方。\x 
麻黄（半两去根节） 桑根白皮（半两锉） 赤芍药（一分） 栀子仁（一分） 前胡 
（一分去 
芦头） 甘草（一分炙微赤锉） 杏仁（一分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 桂心（一分） 
上件药。捣筛为散。每服（五）钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计 
时 
候。稍热频服。以浓衣盖出汗。 
\x治伤寒初觉头痛。膈上痰壅。宜服前胡散方。\x 
前胡（一两去芦头） 人参（一两去芦头） 细辛（半两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤 
焙） 桂 
心 
分炙微 
赤 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计时候温服。 
\x治伤寒初觉一日。头项腰脊痛。恶寒。麻黄散方。\x 
麻黄（半两去根节） 干姜（半两炮裂锉） 葱白（三茎） 豉（一合） 
上件药。捣细锉。以水二大盏。煎至一盏三分。去滓。不计时候稍热。分为三服。衣盖 
出汗。 
\x治伤寒初得一日。壮热。头项腰脚疼痛。宜服此方。\x 
麻黄（一两半去根节） 葛根（一两锉） 柴胡（一两去苗） 赤芍药（三分） 桂心 
（三分） 
石膏（一两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入豉半合。椒六（二）七粒。葱白二茎。 
薄 
荷二十叶。煎至六分。去滓。不计时候。稍热服。服药后吃葱豉粥投之。以衣盖出汗。 
\x治伤寒初觉。憎寒壮热。头痛口苦。宜服此方。\x 
桂心（一两） 赤芍药（一两） 甘草（三分炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。 
不计时候稍热服。须臾吃葱豉粥投之。衣盖取汗。未汗即再服。 
\x治伤寒一日。头痛项强。上连腑。壮热憎寒。体痛口苦。宜服知母散方。\x 
知母（一分） 麻黄（半两去根节） 干姜（半两炮裂） 葱白（四茎） 豉（半合） 
上件药细锉。和匀四分为二服。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候稍热服之。衣 
盖取汗。未汗即再服。 
\x治伤寒一日初觉。头痛恶寒。壮热。腹内热。脉洪大。宜服葛根汤方。\x 
葛根（一两） 葱白（五茎） 豉（一合） 柴胡（半两去苗） 生姜（一两） 黄芩 
（半两） 
上件药。都细锉。以水三大盏。煎至一盏五分。去滓。不计时候稍热。分为三服。如人 
行五里再服。衣盖取汗。 
\x又方。\x 
麻黄（一两去根节锉） 附子（半两炮裂去皮脐锉） 生姜（半两切） 葱白〔二（五） 
茎切〕 
豉（一合） 
上件药。都以水二大盏。煎至一盏三分。去滓。不计时候稍热。分为三服。如人行五里 
再服。衣盖出汗。 
\x治伤寒一日头痛。遍身壮热。时时恶寒。宜服发汗神丹丸方。\x 
人参（一两去芦头） 川乌头（一两炮裂去皮脐） 半夏（三分汤洗七遍去滑） 赤茯 
苓（一 
两） 朱砂（半两细研水飞过） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣百余杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以生姜汤下十 
丸。良久吃葱豉粥投。以衣覆取汗。未汗即再服。 
\x治伤寒一日。壮热头痛。其背恶寒者。宜服附子汤方。\x 
附子（一两炮裂去皮脐） 赤茯苓（半两） 赤芍药（半两） 人参（半两去芦头） 白 
术（半 
两） 桂心（半两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。 
不计时候温服。 
\x治伤寒一日。壮热头痛。先宜煎蒴 汤。淋背发汗方。\x 
蒴 （五两） 槐枝（三两） 柳枝（四两） 桃枝（三两） 构叶（四两） 豉（一 
升） 葱白（ 
十茎） 
上件药。细锉。以水三斗。煎取二斗。去滓。于无风处看冷暖。淋背讫。便吃葱豉粥了 
。以衣盖取汗。 
\x治伤寒初得一日。壮热头痛。宜服葱豉汤方。\x 
葱白（三茎切） 麻黄（一两去根节锉） 豉（一合） 生姜（半两拍碎） 
上件药。以水二大盏。煎至一大盏三分。去滓。不计时候。稍热。分为三服。频服。衣 
覆出汗。 
\x治伤寒一日。服葱豉汤不得汗。宜服此方。\x 
葛根（一两锉） 葱白（三茎切） 豉（一合） 
上件药。都以水二大盏。入生姜半两。同煎至一盏三分。去滓。不计时候。稍热分为三 
服。频服。衣盖取汗。 
\x治伤寒初得。一日在皮肤。头痛项强。四肢烦疼。宜用青膏方。\x 
当归（三两） 芎 （三两） 川椒（三两去目及闭口者） 吴茱萸（三两） 白芷（三 
两） 附 
子（三两去皮脐生用） 川乌头（三两去皮脐生用） 莽草〔二（三）两〕 
上件药。细锉。以醇酒浸之。良久漉出。以炼成猪脂四斤。煎至药色黄。绞去滓。不计 
时候。以温酒服如半枣大。日三服。稍稍增之。若头项强。即摩之。 
\x治伤寒一日。敕色。头痛颈项强直。贼风所中。宜用黄膏方。\x 
川大黄（半两） 附子（半两去皮脐生用） 细辛（半两） 干姜（半两） 川椒（半 
两去目及 
闭口者） 桂心（半两） 巴豆（二十一粒去皮心） 
上件药。细锉。以醋浸一宿。漉出。以腊月猪脂一斤。煎之。附子色黄即止。滤去滓。 
瓷盒 
走注 
\x治伤寒一日。敕色恶寒。肢节疼痛。并疗恶疮。小儿头疮。牛头马鞍疮。痈肿。\x 
\x摩之皆 
天雄（三两去皮脐生用） 川乌头（三两去皮脐生用） 莽草（三两） 踯躅花（三两） 
上件药。以酒三升。浸一宿漉出。用炼了猪脂三斤。与药一处。于铜器中。文火。煎令 
诸药 
枣核 



<目录>卷第九

<篇名>治伤寒二日候诸方

内容：夫伤寒二日。阳明受病。阳明者胃之经也。主于肌肉。其脉络于鼻。入于目。故得病二 
日。 
也。 
\x治伤寒二日。阳明受病。阳明者主于肌肉。其气往来寒热。鼻干不可眠卧。面赤\x 
\x身热。 
桂枝（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 甘草（半两炙微赤锉） 赤芍药（半两） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计时候。稍热频服。汗出即愈。 
\x治伤寒二日。头痛鼻干。面赤壮热。四肢烦疼。宜服人参汤方。\x 
人参（三分去芦头） 诃黎勒皮（三分） 干姜〔三（一）分炮裂锉〕 桂枝（三分） 赤 
茯苓 
〔一（三）分〕 附子（三分炮裂去皮脐） 甘草（一分炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。频服之 
。汗出瘥。 
\x治伤寒二日。头痛发热。烦闷。宜服麻黄汤方。\x 
麻黄（一两去根节） 桂心（三分） 石膏（三分） 黄芩（半两） 甘草（一分炙微 
赤锉） 赤 
芍药（半两） 杏仁（二十一枚汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
。稍热频服。汗出愈。 
\x治伤寒二日。头痛壮热。骨节烦疼。宜服解肌汤方。\x 
干姜（一两炮裂锉） 麻黄（一两去根节） 赤芍药（三分） 黄芩（三分） 石膏（一 
两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入葱白二茎。豉半合。煎至五分。去滓。 
不计时候。稍热服。如人行三五里再服。汗出瘥。 
\x治伤寒二日。皮肤烦（顽）痛。项强。四肢烦疼。宜服吴茱萸散方。\x 
吴茱萸（一两汤浸七遍焙干微炒） 当归（一两锉微炒） 芎 （一两） 附子（一两 
炮裂去 
皮脐 
两去目 
及闭 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至七分。去滓。 
不计时候。稍热分为二服。频服。以衣覆取汗出瘥。 
\x治伤寒二日。头项强。四肢烦疼。宜服荆芥散方。\x 
荆芥（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 前胡（一两） 麻黄（二两去根节） 甘草 
（半两炙 
微赤锉） 白术（一两） 人参（一两去芦头） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计时候稍热服。以衣覆出汗。 
\x治伤寒二日不解。宜服发汗白薇散方。\x 
白薇（半两） 麻黄（一两半去根节） 贝母（三分煨令微黄） 杏仁（三分汤浸去皮 
尖双仁 
麸炒微黄） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒服二钱。衣盖出汗愈。 
\x治伤寒二日。头项四肢。烦热疼痛。宜服柴胡散方。\x 
柴胡（一两去苗） 人参（一两去芦头） 甘草（一两炙微赤锉） 麻黄（一两半去根 
节） 黄 
芩（一两） 赤芍药（一两） 桂心（一两） 石膏（二两） 葛根（一两锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计时候稍热服。以衣盖取汗。如人行五里未汗再服。 
\x治伤寒二日。心中悸而烦者。宜服建中汤方。\x 
桂心（一两） 甘草（一两炙微赤锉） 白芍药（一两） 桔梗（一两去芦头） 人参 
（一两去 
芦头） 白术（一两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香 
熟） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计时候温服。 
\x治伤寒二日。头疼壮热。发表附子散方。\x 
附子（一两炮裂去皮脐） 桂心（一两） 麻黄（一两去根节） 白术（一两） 吴茱 
萸（半两 
汤浸七遍焙干微炒） 
上件药。捣罗为散。每服二钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计时候热服。宜频服。令有汗出即瘥。 
\x治伤寒二日。发汗立效方。\x 
附子（半两去皮脐） 白附子（一分） 半夏〔半两（分）〕 
上件药。并生捣。细罗为散。每服一钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。不计时 
候。和滓热服。衣覆出汗。 
\x治伤寒二日。痰逆头疼。四肢壮热。宜服半夏散方。\x 
半夏（一两水煮一伏时晒干） 泽泻（一两） 桂心（一两） 干姜（一分炮裂锉） 甘 
草（一 
分炙微赤锉） 
上件药。捣细罗为散。每服一钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。不计时候。和 
滓热服。 
\x治伤寒二日。头痛壮热。宜服走马散方。\x 
草乌头（半两烧灰） 桂心（半两） 硫黄（半分细研） 
上件药。捣细罗为散。每服一钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。不计时候。和 
滓稍热频服。盖出汗瘥。 
\x治伤寒二日。头痛。腰脊强硬。憎寒壮热。遍身疼痛。宜服霹雳散方。\x 
大黑附子（一枚入急火内烧唯存心少多在临出火时便用瓷器合盖不令去却烟焰） 
上捣。细罗为散。每服。（一钱。）不计时候。以热酒调下。汗出立瘥。 



<目录>卷第九

<篇名>治伤寒三日候诸方

内容：夫伤寒三日者。足少阳受病。少阳者胆之经也。其脉循于胁。上于头耳。故得病三日。 
胸胁热而耳聋也。三阳经络始相传。病未入于脏。可汗而解也。 
\x治伤寒三日不解。头痛肌肉热。宜服麻黄散方。\x 
麻黄（一两去根节） 甘草（半两炙微赤锉） 葛根（一两锉） 浓朴（一两去粗皮涂 
生姜汁 
炙令香熟） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
。稍热频服。衣盖汗出瘥。 
\x治伤寒病三日。腹痛。小便不利而呕者。属少阳病证。宜服赤茯苓散方。\x 
赤茯苓（一两） 赤芍药（半两） 白术（半两） 附子（半两炮裂去皮脐） 干姜（半 
两炮裂 
锉） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治伤寒已经三日。不得汗。头痛发热。宜服石膏散方。\x 
石膏（二两） 桂心（一两） 麻黄（一两去根节） 杏仁（二十枚汤浸去皮尖双仁麸 
炒微黄） 
黄 
附子 
（一两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
。分为二服。 
\x治伤寒三日。咳嗽。胸膈不利。四肢烦疼。壮热头痛。宜服细辛散方。\x 
细辛（一两） 麻黄（一两去根节） 葛根（三分锉） 荆芥（一两） 白术（一两） 赤 
芍药（ 
一两 
锉） 五 
味子（ 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓 
。不计时候温服。 
\x治伤寒已经三日。头痛。壮热不解。咳嗽痰逆。宜服丁香散方。\x 
丁香（一两） 前胡（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 麻黄〔二（一）两去根节〕 白 
术（ 
一两） 细辛（一两） 桂心（一两） 甘草（一两炙微赤锉） 
上件药。捣细罗为散。每服二钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓 
。不计时候热服之。 
\x治伤寒三日。壮热不解。发汗香豉粥方。\x 
麻黄〔三（一）分去根节〕 葛根（一分） 栀子仁（一分） 石膏（半两） 荆芥（半 
两） 生 
姜（一分） 豆豉（一合） 糯米（一合半） 
上件药。细锉。以水三大盏。先煎麻黄等七味。至一盏半。去滓。下米煮作稀粥。不计 
时候服之。衣盖出汗瘥。 
\x治伤寒三日。虽发汗后。头痛壮热未得全解。毒瓦斯犹盛。宜服石膏散方。\x 
石膏（一两） 荠 （一两） 葛根（一两锉） 黄芩（二分） 麻黄（三分去根节） 甘 
草（半 
两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒三日不得汗。烦热闷乱。宜服麻黄散方。\x 
麻黄（二两去根节） 葛根（二两） 桂心（一两） 豉（二合） 赤芍药（一两） 石 
膏（二两 
捣碎） 
上件药。细锉和匀。每服半两。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。 
不计时候热服。便吃葱粥投之。衣覆取汗。如未汗出。即再煎服之。 
\x治伤寒三日不得汗。四肢不利。宜服通关散方。\x 
附子（一颗炮裂去皮脐） 干姜（半两炮裂锉） 桂心（一分） 麻黄（一分去根节） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入葱白二茎。煎至五分。去滓。不计时 
候热服。 
\x治伤寒三日。头痛壮热。四肢不利。宜服正阳丸（丹）方。\x 
太阴玄精（二两） 硝石（二两） 硫黄（二两） 砂（一两） 
上都细研。入瓷瓶子中。固济。以火半斤。于瓶子周一寸 之。约近半日。候药青紫色 
。住 
七日 
出为 
\x治伤寒三日。服药之后。不得汗。宜用蒸法。\x 
上以薪火烧地。良久。扫去火。微用水洒地。取蚕砂桃叶柏叶糠。及KT 面等。皆可 
用之 
周身 



<目录>卷第九

<篇名>治伤寒四日候诸方

内容：夫伤寒四日。太阴受病。太阴者脾之经也。为三阴之首。是故三日以后。阳受病讫。传 
之于 
故可 
\x治伤寒四日。太阴初受病。宜服恒山散吐之方。\x 
恒山（三分） 甘草（三分生用） 鳖甲（三分涂醋炙令黄去裙 ） 石膏（三分） 柴 
胡（三 
分去苗） 知母（三分） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入淡竹叶十片。煎至六分。去滓。不计时 
候温服之。当吐顽涎。后即服和气治中汤主之。 
\x治太阴初受病。服恒山散吐后。宜服和气治中汤方。\x 
人参（半两去芦头） 藿香（半两） 白术（三分） 甘草（一分炙微赤锉） 干姜〔一 
分（两） 
炮裂锉〕 白茯苓（一分） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 
上件药。捣罗为细散。每服二钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。即去生姜。和 
滓。不计时候温服。 
\x治伤寒四日。吐后。或壮热头痛。身体酸疼。口苦心烦。宜服麻黄散方。\x 
麻黄（三分去根节） 葛根（三分锉） 柴胡（一两去苗） 知母（三分） 赤芍药（一 
两） 栀 
子仁（三分） 石膏（一两半） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 生干地黄（一两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治伤寒四月。头痛背膊急疼。心腹壅滞。宜服柴胡散方。\x 
柴胡（一两半去苗） 川大黄（一两锉碎微炒） 恒山（一两半） 茵陈（一两） 知 
母（一两） 
赤芍药（一两） 甘草（一两炙微赤锉） 鳖甲（一两半涂醋炙令微黄去裙 ） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以淡浆水一大盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。以 
微吐为度。未吐再服。 
\x治伤寒四日呕哕频烦。头疼大渴。此证是脾胃痰滞。宜服半夏汤方。\x 
半夏（三分汤洗七遍去滑） 甘草（半两炙微赤锉） 人参（一两去芦头） 浓朴（二 
两去粗 
皮涂生姜汁炙令香熟） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候 
稍热服。 
\x治伤寒四日。脉浮大。发热恶寒。身体疼痛。无汗而烦者。宜服大青龙汤方。\x 
麻黄（二两去根节） 桂心（一两） 甘草（一两炙微赤锉） 石膏（二两） 杏仁（三 
十枚汤 
浸去皮尖双仁麸炒微黄） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治伤寒四日。因下后大渴。服冷药过多。喘急者。阴盛故也。宜服小青龙汤方。\x 
桂心（一两） 五味子（半两） 麻黄（一两去根节） 白芍药〔二（一）两〕 细辛 
（三分） 
干姜（ 
汤浸去 
皮尖双 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治伤寒四日。虽经发汗后。心胸不利。头目多疼。胃气不和。少思粥食。宜服前\x 
\x胡散方 
前胡（半两去芦头） 半夏（一分汤洗七遍去滑） 甘草（半两炙微赤锉） 桂心（半 
两） 人 
参（ 
归（半 
两锉微炒） 葛根（半两锉） 柴胡（半两去苗） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 木香（半 
两） 
旋复 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计时候温服。 
\x治伤寒四日。腹胁胀满。心胸不利。四肢疼痛。咳嗽恶寒。喘急壮热。宜服白术\x 
\x散方。 
白术（三分） 前胡（三分去芦头） 葛根（三分锉） 桑根白皮（三分锉） 川升麻 
（半两） 
赤芍药（一两） 石膏（一两半） 荆芥（半两） 子芩（三分） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。豉五十粒。煎至五分。去滓 
。不计时候温服。 
\x治伤寒四日。烦热不解。大小肠涩。宜服朴硝散方。\x 
川朴硝（三分） 犀角屑（三分） 栀子仁（半两） 赤芍药（三分） 黄芩（三分） 陈 
橘皮（ 
三分汤浸去白瓤焙） 川大黄（三分锉碎微炒） 柴胡（一两去苗） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入淡竹叶三十片。生姜半分。煎至六分。 
去滓。不计时候。温频服。以利为度。 
\x治伤寒四日。头重身强。腰脊痛。宜服葛根散方。\x 
葛根（一两锉） 甘草（一两炙微赤锉） 桂心（一两） 大青（三分） 黄芩（半两） 
石膏（ 
一两） 赤芍药（三分） 麻黄（二两去根节） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计时候温服。 
\x治伤寒四日烦热不解。大小肠秘涩。宜服犀角散方。\x 
犀角屑（三分） 黄芩（一两） 柴胡（一两去苗） 栀子仁（半两） 地骨皮（三分） 
川大黄 
（一两半锉碎微炒） 川朴硝（一两） 木通（二分锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。微利为 
度。 
\x治伤寒四日。头痛。背膊急闷。骨节烦疼。心燥口干。宜服茵陈散方。\x 
茵陈（一两） 柴胡（一两去苗） 甘草（半两炙微赤锉） 赤芍药（二分） 防风（二 
分去芦 
头） 附子（一两炮裂去皮脐） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治伤寒四日。未经吐。宜服泻心汤方。\x 
川大黄（二两锉碎微炒） 黄连（一两去须） 黄芩（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒四日。三阴受病。其脉浮而滑。腹满。口热。舌干而渴。大便不利。宜服\x 
\x三黄散 
黄芩（一两） 栀子仁（一两） 川大黄（一两半锉碎微炒） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入竹叶三七片。朴硝末二钱。煎至六分。 
去滓。食前温服。大便利即药止。未利再服。 
\x治伤寒四日。毒瓦斯入胃。喉中闭闷。宜服吐痰散方。\x 
瓜蒂（一分） 丁香（一分） 赤小豆〔半分（合）炒熟〕 
上件药。捣细罗为散。每服。以温水调下二钱。空腹服之当吐。后便可吃葱豉粥补之。 
\x治伤寒汗出不歇。已三四日。胸中恶。但欲吐。宜吐之方。\x 
豉（二合） 盐（半两） 蜜（一合） 
上件药。以水一大盏。煎至七分。去滓。空腹顿服之。良久当吐。如人行十里未吐。再 
服。 
\x又方。\x 
苦参（半两锉） 甘草（一分生用锉） 赤小豆〔二（三）十七粒炒熟〕 
上件药。以水一大盏。煎取半盏去滓。空心。都作一服服之。当吐。不瘥者更吐。以苦 
参一 
\x治伤寒四日。寒热不退。头痛。百节烦疼。此毒瓦斯在胸中。宜服松萝散方。\x 
松萝（半两） 川升麻（一两） 甘草（一两生用） 恒山（半两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎取七分。入粗米（茶末）二钱。更煎一 
两 
沸。去滓。空腹温服。如未吐。相去如人行三四里再服。以吐为度。 
\x治伤寒四日。已呕吐。更宜吐方。\x 
苦参末（二钱） 
上以温酒五合调服之。得吐即瘥。 
\x治伤寒四日。心胸中满闷。取吐方。\x 
猪胆（一枚取汁） 
上以醋一小盏。酒一小盏。内猪胆汁相和。温过。分为二服。当吐之瘥。 



<目录>卷第九

<篇名>治伤寒五日候诸方

内容：夫伤寒五日。少阴受病。少阴者肾之经也。其脉贯于肾。络于舌。故得病五日。口热舌 
干。渴而引饮也。其病在肠。故可下而愈也。 
\x治伤寒五日。舌干而渴。烦热不解。大小肠皆涩。宜服柴胡汤方。\x 
柴胡（一两去苗） 犀角屑（一两） 赤芍药（三分） 黄芩（一两） 栀子仁（十四 
枚） 川大 
黄（一两锉碎微炒） 川朴硝（一两半） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入竹叶二七片。煎至六分。去滓。不计时 
候温服。如人行四五里再服。以利为度。 
\x治伤寒五日。头痛目眩。大渴饮水。口干。小便不利。憎寒壮热。腿膝酸疼。不\x 
\x可忍。 
猪苓（一两去黑皮） 赤茯苓（一两） 白术（半两） 桂心（半两） 泽泻（一两） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以新汲水调下二钱。日三四服。若呕吐不可下 
食者。服之亦效。 
\x治伤寒五日。口热舌干头痛。脚胫酸疼。四肢壮热。宜服麦门冬散方。\x 
麦门冬（一两去心） 子芩（三分） 葛根（一两锉） 前胡（一两去芦头） 知母（三 
分） 玄 
参 
升麻（半两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治伤寒五日。热在胸中。不能言语者。宜服麦奴丸方。\x 
麦奴（一两） 川大黄（一两锉碎微炒） 川芒硝（一两） 灶下黄土（一两） 黄芩 
（一两） 
麻黄（一两去根节） 梁上尘（一两） 釜底墨（一两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如弹子大。每服。不计时候。以新汲水研下 
一丸。 
\x治伤寒五日。发热恶寒。肢节烦疼。微呕吐。心下痞结。外证未解。柴胡桂枝汤方\x 
\x。\x 
柴胡（二两去苗） 桂枝（一两） 黄芩（一两） 人参（一两去芦头） 甘草（一两 
炙微赤锉） 
半 
姜汁炙令香 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计时候温服。 
\x治伤寒五日。烦热未退。大小便涩。宜服川大黄散方。\x 
川大黄（一两锉碎微炒） 黄芩（一两） 赤芍药（一两） 知母（一两） 川升麻（一 
两） 鳖 
甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 赤茯苓（一两） 栀子仁（半两） 柴胡（一两去苗） 川 
朴硝（二两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。以大小便稍利为度。 
\x治伤寒五日。不能言语。热在胸中。宜服（抚）圣丸方。\x 
犀角屑（半两） 麻黄（半两去根节） 川大黄（一两锉碎微炒） 川朴硝（一两） 黄 
芩（半 
两） 釜下黄土（半两） 梁上尘（半两） 灶突墨（半两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如弹子大。每服。不计时候。以新汲水研服 
一丸 
之。 
\x治伤寒五日。热毒瓦斯在脏。令人心腹烦躁壅闷。不得眠卧。宜服此方。\x 
川大黄（一两锉碎微炒） 杏仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 枳壳（三分麸炒微 
黄去 
瓤） 犀角屑（三分） 甘草（半两炙微赤锉） 川朴硝（一两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。取利为度。如不利再服。 
\x治伤寒五日。心腹壅滞。烦热不退。宜服前胡散方。\x 
前胡（一两去芦头） 杏仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 川大黄（一两锉碎微炒） 
黄 
芩（一两） 川朴硝（一两） 槟榔（一两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入竹叶三七片。煎至六分。去滓。不计时 
候温服。取利为度。不利再服。 
\x治伤寒五日。少阴受病。口舌干燥。烦渴欲水。心膈不利。大肠秘涩。其脉滑者生\x 
\x。小 
槟榔（一两） 牵牛子（一两微炒） 川大黄（半两锉碎微炒） 青橘皮（半两汤浸去 
白瓤焙） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温茶调下二钱。良久。吃姜粥投。利三两行 
。如未利再服。 
少阴病。服槟榔散下之后。宜服和气白术散方。 
白术（半两） 人参（半两去芦头） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 白茯苓（半两） 浓 
朴（半 
两去 
白 
芍药 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入葱白一茎。煎至六分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治伤寒五日。但通体热。面如桃花。皮肤干燥。无润泽。口干渴。此名阳气攻胃\x 
\x。大肠 
川升麻（一两） 黄连（一两去须） 川大黄（二两锉碎微炒） 地骨皮（一两） 黄 
芩（一两） 大青（一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。淡竹叶三七片。煎至六分 
去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒五日。头痛。口舌干燥。烦渴欲饮水。宜服石膏散方。\x 
石膏（一两） 黄芩（半两） 甘草（一分炙微赤锉） 川大黄（半两锉碎微炒） 葛 
根（半两） 
上件药。捣筛为散。都以水二大盏半。入竹叶三七片。煎至一盏二分。去滓。不计时候 
。分温三服。 
\x治伤寒五日。吐利后。身热不去。烦而腹满。卧起不安。宜服此方。\x 
栀子仁（一两） 浓朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 枳壳（二两麸炒微黄去瓤） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治伤寒五日。头痛壮热。四肢烦疼。不能饮食。呕逆不定。宜服栀子散方。\x 
栀子仁（三分） 黄连（三分去须） 黄柏（三分锉） 川大黄〔二（三）分锉碎微炒〕 
芦根 
（一两锉） 葛根（一两锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入豉半合。葱白二茎。煎至六分。去滓 
。不计时候温服。 
\x治伤寒五日。口热舌干。头痛。脚胫酸疼。宜服三黄承气汤方。\x 
栀子仁（一两） 黄芩（一两） 川大黄（一两锉碎微炒） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤 
焙） 川 
芒硝（一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 



<目录>卷第九

<篇名>治伤寒六日候诸方

内容：夫伤寒六日。足厥阴受病。厥阴者肝之经也。其脉循阴。络于肝。故得病六日。烦满而 
阴缩也。此则阴阳俱受病。毒瓦斯在胃。故可下而愈也。 
\x治伤寒病六日。其病深结在脏。是三阴三阳俱受病。若五脏六腑荣卫皆不通。其\x 
\x人难治 
柴胡（二两去苗） 黄芩（一两） 赤芍药（一两） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 枳 
实（半两 
麸炒微黄） 人参〔一（二）两去芦头〕 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治伤寒六日。体重。四肢烦疼。多渴。或谵语不知人事。如此病证者。胃中有结燥\x 
\x。宜 
川大黄（二两锉碎微炒） 枳实（二两麸炒微黄） 川朴硝（二两） 浓朴（一两去粗 
皮涂生 
姜汁炙令香熟） 
上件药。粗捣罗为散。每服四钱。用水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。以利 
为度。如人行十里未利。再服。 
\x治伤寒六日。心胸妨闷。烦热不解。面赤大渴。壮热。身体疼痛。此证是毒瓦斯攻心\x 
\x。宜 
半夏（半两汤洗七遍去滑） 人参（半两去芦头） 木通（一两锉） 甘草（一两炙微 
赤锉） 
黄芩（一两） 川大黄（一两锉碎微炒） 
上件药。粗捣罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓 
。不计时候温服。 
\x治伤寒六日。呕哕不定。头痛体疼。时有虚汗。此证是冷热未和。宜服人参散方。\x 
人参（二两去芦头） 柴胡（二两去苗） 黄芩（一两） 甘草（一两炙微赤锉） 白 
术（一两） 
半夏（半两汤洗七遍去滑） 浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓 
。不计时候温服。 
\x治伤寒六日。发汗不解。呕逆。小便不利。胸胁痞满。微热而烦。黄芩汤方。\x 
黄芩（一两） 桂心（一两） 赤茯苓（一两） 前胡（二两去芦头） 半夏（一两汤 
洗七遍去 
滑） 甘草（半两炙微赤锉） 浓朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 
上件药。粗捣罗为散。每服三钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓 
。不计时候温服。 
\x治伤寒六日。发热恶寒。（四）肢节疼痛。微呕。心下痞结。外证未去。柴胡桂枝\x 
\x汤方。 
桂枝（一两） 柴胡（二两去苗） 芎 （二两） 人参（一两去芦头） 黄芩（一两） 
赤芍药 
（一两） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 甘草（半两炙微赤锉） 半夏（一两汤洗七遍去滑） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。 
不计时候温服。 
\x治伤寒六日。其人已发汗而不解。胸胁满。小便不多利。渴而不呕。但头汗出。\x 
\x往来寒 
牡蛎（一两烧为粉） 甘草（一两炙微赤锉） 干姜〔一（半）两炮裂锉〕 柴胡（二 
两去苗） 
木通 
生姜汁炙 
令香熟 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒六日。吐泻。百骨疼痛。脚冷腹热。宜服人参散方。\x 
人参（三分去芦头） 柴胡（三分去苗） 白茯苓（三分） 牡蛎（三分烧为粉） 黄 
芩（三分） 
白 
姜（三 
分炮 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。 
不计时候温服。 
\x治伤寒六日。发热烦闷。渴欲饮水。得水而吐。其脉浮数。小便不利者。宜服猪\x 
\x苓汤方 
猪苓（三分去黑皮） 白术（三分） 泽泻（一两） 桂心（半两） 赤茯苓（三分） 丁 
香（三 
分） 甘草（三分炙微赤锉） 浓朴（一两半去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治伤寒六日。心躁烦渴。肢节解痛。小腹急满阴缩。宜服葛根散方。\x 
葛根（三分锉） 石膏（一两） 柴胡（一两去苗） 川升麻（三分） 知母（三分） 栀 
子仁（ 
半两） 甘草（三分炙微赤锉） 川大黄（一两锉碎微炒） 
上件药。捣筛为散。每服一（四）钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。 
不计 
时候温服。 
\x治伤寒六日。心躁烦闷。四肢疼痛。小腹满急。宜服大青散方。\x 
大青（三分） 柴胡（一两去苗） 栀子仁（一分） 川升麻（三分） 知母（三分） 石 
膏（一 
两） 甘草（三分炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治伤寒六日。脉沉细不足者。宜服通关散方。\x 
附子（一两炮裂去皮脐） 干姜〔五（半）两炮裂锉〕 甘草（半两炙微赤锉） 黄 
（三分 
锉） 桔梗（半两去芦头） 防风（三分去芦头） 羌活（半两） 五加皮（半两） 桂心 
（三分） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒六日。头痛壮热。百节疼痛。宜服柴胡散方。\x 
柴胡（一两去苗） 川升麻（三分） 黄芩（三分） 知母（一两） 赤芍药（一两） 大 
青（三 
分） 
双仁麸炒 
微黄 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。豉五十粒。煎至六分。去滓 
。不计时候温服。 
\x治伤寒六日。热在脏。胸中烦闷。口噤不能言。唯欲饮水。成坏伤寒。医所不疗\x 
\x。宜服 
麻黄〔三分（两）去根节〕 灶下黄土（二两） 川大黄（二两） 黄芩（二两） 川 
芒硝（二 
两） 灶突墨（二两） 梁上尘（二两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如弹子大。每服。不计时候。以井华水研下一丸。 



<目录>卷第九

<篇名>治伤寒七日候诸方

内容：夫伤寒七日。病法当不愈。阴阳诸经传病终故也。今七日以后。病反甚者。欲为再经病 
也。再经病者。是经络重受病也。 
\x治伤寒七日不解。头痛。有热在里。大肠秘涩。与承气汤后。其小便清者。病不\x 
\x在里。 
桂枝（一两） 赤芍药（一两） 甘草（一两炙微赤锉） 麻黄（一两去根节） 芎 
（一两） 
柴胡（一两去苗） 浓朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓 
。不计时候热服。衣覆取汗。如人行十里未汗。再服。 
\x治伤寒七日。脉浮。发热无汗。渴欲饮水。无表证。宜服知母散方。\x 
知母（一两） 石膏（二两） 甘草（半两炙微赤锉） 粳米（半两） 人参（半两去 
芦头） 葛 
根（半两锉） 
上件药。都锉。以水三大盏半。煎至二盏。去滓。不计时候。分温五服。 
\x治伤寒七日。发热。汗出不解。心中痞坚。宜服前胡汤方。\x 
前胡〔二（三）两去芦头〕 赤茯苓（二两） 白术（二两） 川大黄（一两锉碎微炒） 
赤芍 
药（一 
（二两去 
粗皮涂 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓 
。不计时候温服。 
\x治伤寒七日。大下后。脉沉迟。手足厥逆。喉咽不利。胸膈烦躁。宜服麻黄散方。\x 
麻黄（二两去根节） 当归（一两锉微炒） 川升麻（一两） 知母（一两） 赤芍药 
（一两） 
天门 
两） 白术 
（一 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓 
。不计时候温服。 
\x治伤寒七日不解。心烦。肠中有结燥。谵语。宜服柴胡散方。\x 
柴胡（二两去芦头） 半夏（一两汤洗七遍去滑） 赤芍药（一两） 甘草（半两炙微 
赤锉） 
知母 
参（一 
两去 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时 
候。温温频服。稍利为度。 



<目录>卷第九

<篇名>治伤寒八日候诸方

内容：夫伤寒八日病不解者。或者诸阴阳经络。重受于病。或因发汗吐下之后。毒瓦斯不尽。所 
以病证犹在也。 
\x治伤寒八日。热势深重。大便结涩。心腹痞满。食饮不下。精神恍惚。谵言妄语\x 
\x。宜服 
鳖甲（一两涂醋炙令微黄去裙 ） 细辛（一两） 吴茱萸（三分汤浸七遍焙干微炒） 白 
藓 
皮 
黄 
〔一（半） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。微利为度。 
\x治伤寒八日。烦热不退。四肢疼痛。宜服犀角散方。\x 
犀角屑（一两） 川升麻（一两半） 柴胡（一两半去苗） 葛根（一两半锉） 吴蓝 
（一两） 
甘草（一两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。次入马牙硝二钱。更煎 
三二沸。不计时候温服。 
\x又方。\x 
柴胡（一两去苗） 黄芩（一两） 犀角屑（三分） 茯神（三分） 人参（一两去芦 
头） 甘草 
（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至七分。去滓。下朴硝二钱。再煎三二 
沸。不计时候。分温二服。 
\x治伤寒八日不解。默默烦闷。腹中干燥。大肠结涩。狂言。宜服柴胡散方。\x 
柴胡（一两去苗） 赤芍药（半两） 知母（半两） 人参（一两去芦头） 川大黄（一 
两锉碎 
微炒） 甘草（半两炙微赤锉） 半夏（半两汤浸七遍去滑） 葳蕤（半两） 黄芩（半两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候 
温服。以微利为度。 
\x治伤寒八日。风湿相搏。身痛心烦。不能自转侧。不呕不渴。下之脉浮者。宜服\x 
\x附子汤 
附子（一两炮裂去皮脐） 桂心（一两） 白术（一两） 白芷（一两） 甘草（一两 
炙微赤锉） 
葛根（一两） 人参（一两去芦头） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 
上件药。细锉和匀。每服半两。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至七分。去滓。 
不计时候。分温二服。 



<目录>卷第九

<篇名>治伤寒九日以上候诸方

内容：夫伤寒九日以上。病不除者。或初一经受病。即不能相传。或已传三阳讫。而不能传于 
阴。 
故日 
\x治伤寒九日不解。心腹坚满。身体疼痛。内外有热。烦呕不安。宜服前胡汤方。\x 
前胡（一两去芦头） 半夏（一两汤洗七遍去滑） 白术（一两） 枳实（一两麸炒微 
黄） 赤 
芍药（一两） 黄芩（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香 
熟） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓 
。不计时候温服。 
\x治伤寒病九日。曾经发汗吐下未解。三焦生热。其脉滑数。昏愦沉重。欲入百合\x 
\x状证。 
石膏（三两） 黄连（一两去须） 黄柏（一两） 黄芩（一两） 豉（二两） 栀子 
仁（一两） 
麻黄（一两去根节） 川大黄（二两锉碎微炒） 甘草（一两炙微赤锉） 
上件药。细锉和匀。每服半两。以水一大盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。如人行十里再服。以微利为度。 
\x治伤寒九日。下之后。胸膈烦满。小便不利。谵语。一身不可转侧。宜服赤茯苓\x 
\x汤方。 
赤茯苓（二两） 柴胡（二两去苗） 黄芩（一两） 龙骨〔二（一）两〕 川大黄（三 
两锉碎 
微炒） 
白瓤焙） 
半夏 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓 
。不计时候温服。 
\x治伤寒九日。心肺热。气急。喉中有脓血。宜服犀角散方。\x 
犀角屑（一两） 柴胡（一两去苗） 青竹茹（一两） 桔梗（一两半去芦头） 川大 
黄（一两 
半锉碎微炒） 麦门冬（一两半去心） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。下芒硝末一钱。搅令匀 
。不计时候温服。 
\x治伤寒九日。心中满闷。腹胀喘急。宜服槟榔散方。\x 
槟榔（半两） 诃黎勒皮（半两） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 甘草（半两炙微赤 
锉） 桑 
根白皮（三分锉） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。葱白一茎。煎至五分。去滓 
。不计时候温服。 
\x治伤寒九日不解。往来寒热。状如温疟。胸膈满闷。时有痰逆不止。半夏散方。\x 
半夏（二两汤洗七遍去滑） 葛根（一两锉） 白术（一两） 人参（一两去芦头） 柴 
胡（二 
两去 
两） 
甘 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入枣三枚。生姜半分。煎至六分。去滓 
。不计时候温服。 
\x治伤寒九日不解。胸胁满逆。日晚即潮热。此由失下。内实故也。宜服芒硝散方。\x 
川芒硝（二两） 前胡（一两去芦头） 枇杷叶（半两拭去毛炙微黄） 葛根（一两锉） 
川大 
黄〔二（一）两锉碎微炒〕 半夏（一两汤洗七遍去滑） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓 
。不计时候温服。以利为度。 



<目录>卷第九

<篇名>治伤寒发汗通用经效诸方

内容：\x治伤寒解表。利四肢。和胃气。人参散方。\x 
人参（二两去芦头） 桂心（二两） 陈橘皮（二两汤浸去白瓤焙） 浓朴（二两去粗 
皮涂生 
姜汁 
微黄） 
白 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计时候热服。 
\x治伤寒头痛壮热。心胸燥闷。不得汗者。宜服通神散方。\x 
麻黄〔一（二）两去根节〕 浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 川大黄（一两锉 
碎微 
炒） 附 
头） 五 
味子（半 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以新汲水调下三钱。良久。以热水漱口三五度后 
。吃热姜茶一盏。衣盖出汗。 
\x治伤寒解肌。持圣散方。\x 
麻黄（二两去根节） 甘草（一分炙微赤锉） 桂心（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 
白术 
（半两） 五味子（半两） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓 
。不计时候热服。汗出为度。 
\x治伤寒头痛项强。壮热憎寒。四肢不利。宜服此方。\x 
附子（半两炮裂去皮脐） 羌活（半两） 桂心（一两） 干姜（半两炮裂锉） 防风 
（三分去 
芦头 
归 
（三分 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入枣二枚。煎至六分。去滓。不计时候热 
服。 
\x治伤寒。遍身壮热。头痛腰疼。肢节不利。宜服通关散方。\x 
吴茱萸（汤浸七遍焙干微炒） 羌活 附子（炮裂去皮脐） 芎 五加皮 桂心 防 
风（ 
去芦头） 麻黄（去根节） 旋复花 甘草（炙微赤锉）（以上各半两） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。薄荷七叶。煎至六分。去 
滓。不计时候稍热服。汗出为度。 
\x治伤寒。头痛壮热。鼻塞恶风。宜服此方。\x 
羌活（一两） 五加皮（一两） 桂心（一两） 干姜（半两炮裂锉） 海桐皮（一两 
锉） 青橘 
皮 
去皮脐） 
吴茱萸（半两汤浸） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计时候热服。 
\x治伤寒。头目四肢疼痛。正气散方。\x 
麻黄（三两去根节） 桂心（二两） 甘草（一两炙微赤锉） 干姜（一两炮裂锉） 川 
大黄（ 
二两 
（二两 
去粗 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计时候热服。 
\x治伤寒头痛身热。四肢不利。宜服解表附子散方。\x 
附子（一两炮裂去皮脐） 干姜（一分炮裂锉） 麻黄（半两去根节） 桂心（半两） 芎 
（ 
半两） 乌头（半两炮裂去皮脐） 
上件药。捣细罗为散。每服一钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去生姜。和滓 
。不计时候热服。良久。更以热酒调下一钱。当便汗出。 
\x治伤寒阴阳二毒。出汗败毒丸方。\x 
干蝎（半两微炒） 麻黄（一两去根节） 踯躅花（一分） 芫花（一分醋炒令干） 朱 
砂（一 
分细研） 
上件药。捣罗为末。以水研豉心和丸。如梧桐子大。阳毒煎姜豉汤下七丸。阴毒热水下 
七丸。不用衣覆。汗当自出。 
\x治伤寒表里不解。宜服三神丸方。\x 
附子（半两烧令半黑） 芫花（一两醋拌炒令黄） 皂荚（一两不 者去皮炙焦黄去子） 
上件药。捣罗为末。以豆豉心。宿用汤浸。至来旦。研绞。取细稀者。用和药末。丸如 
梧桐子大。每服。不计时候。以粥饮十丸。服药后。或吐或泻。若得一般。当便为效。 
\x治伤寒。发汗极效方。\x 
苍术（四两锉去皮） 甘草（二两） 猪牙皂荚（四梃） 麻黄（二两去根节） 
上件药。生用。捣细罗为散。每服一钱。以水一中盏。煎三两沸。不计时候。和滓温服 
。盖覆令汗出。立效。 
\x治伤寒发汗。神验白散方。\x 
白附子（半两） 附子（半两去皮脐） 半夏（一分） 干姜（一分） 天南星（一分） 
皂荚子 
仁（一分） 
上件药。皆生用。捣细罗为散。每服一钱。入生姜半分。以水一中盏。煎至六分。不计 
时候。和滓热服。当有汗出便瘥。 
\x治伤寒发汗方。\x 
附子（一两炮裂去皮脐） 太阴玄精（一两研细） 硫黄（半两细研） 马牙硝（半两 
细研） 
上件药。研令匀。每服。不计时候。以生姜热酒调下一钱。良久。以稀葱粥投之。通身 
有汗。 
\x治伤寒发汗。浮萍草散方。\x 
浮萍草（一两四月十五日者） 麻黄（半两去根节） 附子（半两炮裂去皮脐） 桂心 
（半两） 
上件药。捣细罗为散。每服二钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。不计时候。和 
滓热服。汗出立效。 



<目录>卷第十

<篇名>治伤寒中风诸方

内容：夫伤寒中风之候。阳浮热自发。阴弱汗自出。涩涩恶寒。翕翕发热。鼻鸣干呕。此其候 
也。 
虚 
语 
微 
闻 
为 
\x治伤寒中风。头疼。腰膝痛。四肢不利。壮热。取汗不出而喘。宜服麻黄汤方。\x 
麻黄（三两去根节） 桂心（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 杏仁（半两汤浸去皮尖 
双仁麸 
炒微黄） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。温温频服之。汗出为 
度。 
\x治伤寒中风。项背强急。涩涩汗不出者。宜服葛根汤方。\x 
葛根（二两锉） 麻黄〔二（一）两去根节〕 甘草（一两炙微赤锉） 赤芍药（一两） 
桂心 
（一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣二枚。煎至六分。去滓 
。温温频服。汗出为度。 
\x治伤寒中风。发热头痛。咽干舌强。心胸痞满。腰背强。不得汗。宜服葳蕤散方。\x 
葳蕤（一两） 石膏（二两） 白薇（一两） 麻黄（一两去根节） 独活（一两） 甘 
草（一两 
炙微赤锉） 木香（一两） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。温温频服之。汗出为 
度。 
\x治伤寒中风五六日以上。但胸中烦躁。干呕。宜服栝蒌汤方。\x 
栝蒌（一两） 柴胡（三分去苗） 黄芩（一两） 甘草（一两炙微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣二枚。煎至六分。去滓 
。温温频服。 
\x治伤寒中风。发热六七日不解。而烦渴。欲饮水而吐逆。猪苓散方。\x 
猪苓（一两去黑皮） 泽泻（一两） 赤茯苓（一两） 桂心（半两） 白术（半两） 葛 
根（一 
两锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。温温频服。 
\x治伤寒中风下之后。日数多。腹中雷鸣。心下痞坚而满。干呕而烦。非是结热。\x 
\x是胃中 
甘草（一两炙微赤锉） 黄芩（半两） 黄连（半两去须） 干姜（半两炮裂锉） 半 
夏（半两 
汤洗七遍去滑） 木通（半两锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入枣二枚。煎至五分。去滓。温服。日 
三四服。 
\x治伤寒中风。脉浮。发热往来。汗出恶风。项强鼻鸣。干呕。宜服桂心散方。\x 
桂心（三分） 赤芍药（三分） 独活（三分） 甘草（半两炙微赤锉） 杏仁（三分 
汤浸去皮 
尖双仁麸炒微黄） 黄芩（三分） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣二枚。煎至六分。去滓 
。温温频服。 
\x治伤寒中风。脉浮紧。发热恶寒。身体疼痛。汗不出。烦躁。宜服此方。\x 
麻黄（三两去根节） 桂心（一两） 甘草（一两炙微赤锉） 石膏（一两半） 杏仁 
（半两汤 
浸去皮尖双仁麸炒微黄） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣二枚。煎至六分。去滓 
。稍热频服。汗出为度。 
\x治伤寒中风。四肢不举。言语謇涩。烦疼壮热。附子散方。\x 
附子（一两炮裂去皮脐） 人参（一两去芦头） 桂心（一两） 麻黄（一两去根节） 茯 
神（ 
一两 
壳（二两 
麸炒微黄去瓤） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。稍热频 
服。 
\x治伤寒中风。阳浮热自发。阴弱汗自出。涩涩恶寒。翕翕发热。鼻鸣干呕。宜服\x 
\x此方。 
桂心（一两） 甘草（一两炙微赤锉） 赤芍药（一两） 葛根（一两半锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣二枚。煎至六分。去滓 
温服。日三服。夜一服。 
\x治伤寒中风。身体疼。不烦躁。能自转侧。脉浮虚者可发汗。宜服桂附散方。\x 
桂心（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。稍热服 
。衣覆出汗。 
\x治伤寒中风。骨节疼痛。烦闷不得屈伸。近之则痛剧。汗出短气。小便不利。恶风。\x 
\x或 
麻黄（二两去根节） 附子（一两炮裂去皮脐） 白术（二两） 桂心（一两） 赤芍 
药（一两） 
甘草（一两炙微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓温服。每 
日四五服。 
\x治伤寒中风。汗后虚燥。头痛。四肢乏力。宜服柴胡散方。\x 
柴胡（一两半去苗） 石膏（三两） 人参（一两去芦头） 茯神（一两） 枳实（一 
两麸炒微 
黄） 
分去芦头） 
地 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓温服。日三 
服。夜一服。 
\x治伤寒中风头昏。皮肤疼痛。宜服藿香散方。\x 
藿香（一两） 白附子（半两炮裂） 零陵香（一两） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 甘 
松香（ 
一两） 川乌头（半两炮去皮脐） 牛黄（一钱细研） 麝香（一钱细研） 
上件药。捣细罗为散。与牛黄麝香同研令匀。每服。以热葱酒调下二钱。日三服。夜一 
服。 
\x治伤寒中风。筋脉拘急。天麻散方。\x 
天麻 附子（炮裂去皮脐） 川乌头（炮裂去皮脐） 干蝎（微炒） 石膏 白附子（炮 
裂） 
天南星（炮裂）（以上各半两） 雄黄（一分细研） 麝香（一钱细研） 
上件药。捣细罗为末。每服。生姜汤调下一钱。日三四服。 
\x治伤寒中风。头痛项强。身体壮热。服诸药不得汗者。宜服白附子散方。\x 
白附子（半两） 附子（半两） 天南星（一分） 天麻（半两） 半夏（半两） 乌 
头〔半两（ 
分）〕 朱砂（一分细研） 干蝎（一分） 麻黄（半两去根节） 
上件药生用。捣细罗为散。入研了朱砂令匀。每服。以生姜汤调下一钱。良久。以热葱 
豉粥饮投之。当便汗出。 
\x治伤寒中风。语涩。四肢拘急。壮热。乌头散方。\x 
川乌头（半两炮裂去皮脐） 防风（一分去芦头） 羌活（一分） 丹参（半两） 麻 
黄（半两 
去根节） 桂心（一分） 白术（一分） 干蝎（一分微炒） 黑豆（半合炒熟） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以热酒调下二钱。良久再服。以汗出为度。 
\x治伤寒中风。头项强。汗不出。烦闷。宜此方。\x 
麻黄（一两去根节） 防风（一两去芦头） 川乌头（半两炮裂去皮脐） 桂心（半两） 
干姜 
（半两炮裂锉） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下二钱。频服。以衣覆之。汗出为度 



<目录>卷第十

<篇名>治伤寒阴阳刚柔痉病诸方

内容：夫伤寒痉病之状。身热足寒。头项强直。恶寒头面热摇头。卒口噤。背脊反张是也。此 
由肺 
寒。 
\x治伤寒阴痉。节筋急硬。阳痉即易瘥。阴痉即难瘥。宜羌活散方。\x 
羌活（一两） 黄松木节（一两锉） 茯神（一两） 石膏（一两） 防风（一两去芦 
头） 王不 
留行（半两） 桂心（半两） 麻黄（一两去根节） 当归（半两锉微炒） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣二枚。煎至六分。去滓。 
不计 
汗出 
\x治伤寒阴痉。颈项强直。四肢拘急。疼痛。足冷口噤。宜服附子散方。\x 
附子（炮裂去皮脐） 人参（去芦头） 白茯苓 前胡（去芦头） 白术 麻黄（去根 
节） 桂 
心 
（半两炮 
裂 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候 
。温温频服。 
\x治伤寒阴痉。手足厥冷。筋脉拘急。汗出不止。宜服白术散方。\x 
白术 桂心 附子（炮裂去皮脐） 防风（去芦头） 芎 甘草（炙微赤锉）〔以 
上各三分 
（半两）〕 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。 
不计时候热服。 
\x治伤寒阴阳痉病。头痛壮热。百节酸疼。吐逆闷绝。口噤。腰背反张。手足强直。\x 
\x肉热 
麻黄（一两半去根节） 防风（一两去芦头） 赤茯苓（一两） 秦艽（一两去苗） 葳 
蕤（一 
两） 
牡丹（三 
分） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至七分。去滓。入淡竹沥一合。更煎三 
两沸。分温二服。日三四服。 
\x治伤寒。汗出后成阴阳痉。骨节烦痛。不得屈伸。近之即痛。汗出短气。小便不利\x 
\x。恶 
附子（一两炮裂去皮脐） 白术（三分） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。 
不计时候温服。 
\x治伤寒阴痉。三日不瘥。手足厥冷。筋脉拘急。汗不出。恐阴气内伤。宜服白术\x 
\x散方。 
白术（半两） 白茯苓（半两） 麻黄（半两去根节） 五味子（半两） 桂心（三分） 
高良姜 
（一分锉） 羌活（半两） 附子（三分炮裂去皮脐） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治伤寒阴痉。闭目合面。手足厥逆。筋脉拘急。汗不止。宜服柴胡散方。\x 
柴胡（一两半去苗） 白术（一两） 白茯苓（三分） 甘草（三分炙微赤锉） 五味 
子（一两） 
干姜（三分炮裂锉） 附子（三分炮裂去皮脐） 防风（三分去芦头） 桂心（半两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治伤寒阳痉。经二三日不瘥。毒瓦斯攻五脏。心神烦躁。四肢疼痛。宜服桂心散方。\x 
桂心 柴胡（去苗） 赤茯苓 五味子 麦门冬（去心） 槟榔 甘草 细辛（以上各 
三分） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治伤寒阳痉。身热无汗。恶寒。头项强直。四肢疼痛。烦躁心悸。睡卧不得。宜\x 
\x服羚羊 
羚羊角屑（一分） 犀角屑（一分） 防风（一分去芦头） 茯神（一分） 柴胡（一 
分去苗） 
麦门 
壳（一分 
麸炒 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒阳痉。身体壮热。项背强直。心膈烦躁。发热恶寒。头面赤色。四肢疼痛。\x 
\x宜服 
麦门冬（三分去心） 麻黄（三分去根节） 赤茯苓（三分） 知母（三分） 犀角屑 
（三分） 
地骨 
杏仁 
（三分 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒阳痉。通身大热。宜服龙齿散方。\x 
龙齿（三分） 前胡（二分去芦头） 犀角屑（半两） 木通（半两锉） 子芩（半两） 
甘草（ 
一分炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。入牛黄末一字。搅令匀 
。不计时候温服。 
\x治伤寒阳痉。通身热。仰目头痛。宜服石膏散方。\x 
石膏（二两） 龙齿（一两） 犀角屑（半两） 前胡（半两去芦头） 秦艽（一两去 
苗） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入豉五十粒。葱白七寸。煎至五分。去滓 
。入牛黄末一字。搅令匀。不计时候温服之。 
\x治伤寒阳痉。壮热不歇。筋脉拘急。牙关急痛。宜服防风散方。\x 
防风（一两去芦头） 木通（一两锉） 麦门冬（一两去心） 川升麻（一两） 甘草 
（三分炙 
微赤锉） 虎杖（一两锉） 石膏（二两） 葛根（一两锉） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒头痛。面色赤。发热。形如中风。常自汗出。呕逆。下之益烦。心懊 。\x 
\x腹如饥 
芎 （一两） 独活（二两） 柴胡（一两半去苗） 川大黄（一两锉碎微炒） 防风 
（三分去 
芦头） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒阳痉。壮热不渴。筋脉不能舒展。牙关疼急。不欲见食。宜服白藓皮散方。\x 
白藓皮（一两） 百合（一两） 石膏（一两半） 羚羊角屑（一分） 木通（一两锉） 
防风（ 
一两去芦头） 川升麻（一两） 龙齿（一两半） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入葱白七寸。豉五十粒。煎至六分。去 
滓。不计时候温服。 
\x治伤寒阳痉。通体大热。心神烦悸。宜服龙齿散方。\x 
龙齿（一两） 前胡（一两去芦头） 犀角屑（半两） 牛黄〔半分（两）别研〕 麦 
门冬〔 
二（一）两去心焙〕 
上件药。捣细罗为散。入牛黄同研令匀。每服。以竹沥调下二钱。不计时候温服。 
\x治伤寒阳痉。发热恶寒。头项强直。四肢拘急。心神烦躁。宜服牛黄散方。\x 
牛黄（一分细研） 麝香（一分细研） 朱砂（一分细研） 人参（一分去芦头） 赤 
茯苓（一 
分） 
屑（一分） 
地骨 
上件药。捣细罗为散。入牛黄朱砂麝香。同研令匀。每服。不计时候。以竹沥调下二钱 



<目录>卷第十

<篇名>治伤寒汗后热不除诸方

内容：夫伤寒阴阳受病。毒瓦斯未除。其人已经服药出汗之后。而脉洪大实数。腹内胀满。小便 
难。或烦或渴。面色变赤。此为脏腑有结热故也。 
\x治伤寒得汗后热不除。朝暮壮热。宜服柴胡散方。\x 
柴胡（去苗） 赤芍药 黄芩 栀子仁 枳壳（麸炒微黄去瓤） 麦门冬（去心） 人 
参（去 
芦头） 赤茯苓 石膏 葛根（锉） 甘草（炙微赤锉）〔以上各三合（分）〕 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒已得汗。热不除。发歇朝暮烦热。宜服羚羊角散方。\x 
羚羊角屑（一分） 犀角屑（一分） 麦门冬（半两去心） 百合（半两） 柴胡（半 
两去苗） 
地骨皮（半两） 木通（半两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒得汗后。热不除。发歇。身热。肢节烦疼。宜服黄 散方。\x 
黄 （锉） 鳖甲（涂醋炙令黄去裙 ） 人参（去芦头） 柴胡（去苗） 赤茯苓 桑 
根白皮 
（锉） 木通（锉） 羚羊角屑 知母 麦门冬（去心） 地骨皮 甘草（炙微赤锉）（以 
上各三分） 
赤芍药 白术 枳壳（麸炒微黄去瓤）（以上各一两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒发汗及吐下后。烦热不除。头痛满闷。口干渴逆。宜服知母散方。\x 
知母 川升麻 麦门冬（去心） 人参（去芦头） 黄芩 葛根（锉）（以上各三分） 甘 
草（ 
半两炙微赤锉） 鳖甲（半两涂醋炙令黄去裙 ） 石膏（一两半） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候温服。 
\x又方。\x 
葛根（锉） 麦门冬（去心） 黄芩 川升麻 地骨皮（以上各一两） 甘草（半两炙 
微赤锉） 
石膏（一两半） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒汗后。余热不除。四肢拘急。胸膈不利。呕逆。不思饮食。宜服秦艽散方。\x 
秦艽（一两去苗） 柴胡（一两去苗） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 桑根白皮（三分 
锉） 麦 
门冬（一两去心） 葛根（三分锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。芦根五寸。煎至六分。去 
滓。不计时候温频服。 
\x治伤寒虽得汗后。热不除。心腹烦满。大小便秘涩。宜服大黄散方。\x 
川大黄（一两半锉碎微炒） 柴胡（三分去苗） 赤芍药（三分） 鳖甲（一两涂醋炙 
令黄去 
裙） 
槟榔（三 
分） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。如人 
行十里再服。以通利为度。 
\x治伤寒汗后。热不除。进退发歇。身体温。心神烦闷。口干舌涩。不思饮食。宜\x 
\x服人参散方。\x 
人参（去芦头） 犀角屑 麦门冬（去心） 柴胡（去苗） 黄芩 川升麻 玄参 赤 
茯苓 
地骨皮 葛根（锉） 栀子仁 甘草（炙微赤锉）（以上各一两） 
上件药。捣粗罗为末。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒七八日。汗后。余热不除。宜服黄芩散方。\x 
黄芩 人参（去芦头） 柴胡（去苗） 葛根（锉）（以上各一两） 栀子仁（半两） 甘 
草（半 
两炙微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治伤寒汗后。余热不除。宜服解肌散方。\x 
知母 川升麻 天门冬（去心） 黄芩 葛根（锉） 柴胡（去苗）（以上各一两） 石 
膏（ 
一两半） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒得汗后。热不除。心神烦躁。宜服此方。\x 
赤茯苓（一两半） 人参（三分去芦头） 甘草（半两炙微赤锉） 麦门冬（一两去心） 
黄芩 
（一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒汗后。热不除。内有热实。腹胀烦躁。宜服此方。\x 
柴胡（三分去苗） 川大黄（一两锉碎微炒） 赤芍药（半两） 枳实（三分麸炒微黄） 
半夏 
（半两汤洗七遍去滑） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治伤寒汗后。心肺热不除。宜服犀角散方。\x 
犀角屑（半两） 麝香（半两细研） 牛黄（细研） 人参（去芦头） 茯神 麦门冬 
（去心焙） 
天竺黄（细研） 朱砂（细研） 黄芩 栀子仁 甘草（炙微赤锉）（以上各一分） 
上件药。捣细罗为散。入研了药。都研令匀。每服。以竹叶煎汤调下二钱。不计时候服 
\x治伤寒汗后。热不除。心神不安。宜服茯神丸方。\x 
茯神（一两） 麦门冬（一两去心焙） 羚羊角屑 栀子仁 白藓皮 川升麻 玄参（以 
上 
各二分） 车前子（半两） 铁粉（半两细研） 朱砂（半两细研） 
上件药。捣罗为末。与铁粉朱砂。同研令匀。炼蜜和丸。如梧桐子大。每于食后。煎桑 
根白皮汤下二十丸。 
\x治伤寒汗后。余热不除。头痛内热。宜服此方。\x 
麻黄（一两去根节） 甘草（半两炙微赤锉） 鸡子（一两去壳） 
上件药。细锉。麻黄等二味。以水一大盏半煎至一盏。去滓。下鸡子搅令匀。更煎三两 
沸。不计时候。放微温。分二服。 
\x治伤寒十日以上。曾发汗未解。烦热不除。宜服此方。\x 
大青（二两） 甘草（一两炙微赤锉） 麦门冬（一两去心） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入豉半合。煎至五分。去滓。不计时候 
温服。 



<目录>卷第十

<篇名>治伤寒烦躁诸方

内容：夫伤寒烦躁者。此由阴气少。阳气胜。故热而烦满也。少阴病恶寒而拳。时自烦欲去其 
被者 
损 
死 
\x治伤寒。四肢烦躁。头痛口干。壮热。宜服犀角散方。\x 
犀角屑 甘草（炙微赤锉） 枳壳（麸炒微黄去瓤） 赤芍药 麦门冬（去心焙） 赤 
茯苓 
葛根（锉）（以上各半两） 石膏〔一（二）两〕 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒热盛。口干烦躁。不得汗。宜服麦门冬散方。\x 
麦门冬（半两去心） 人参（半两去芦头） 麻黄（一两去根节） 栀子仁（三分） 生 
干地黄 
（半两） 赤茯苓（半两） 甘草（一分炙微赤锉） 木香（一分） 黄芩（一分） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治伤寒。身体酸疼。头面如火。心胸烦躁。背膊壅闷。不思饮食。宜服升麻散方。\x 
川升麻〔三（二）分〕 葛根（一两锉） 前胡（一两去芦头） 马牙硝（一两） 子 
芩（半两） 
知母 
麦门冬 
（一两 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒发汗后。大下。胃中干。烦躁不得眠卧。欲得饮水者。少与饮者。令胃和\x 
\x则愈。 
猪苓（去黑皮） 白术 泽泻 桂心（以上各一两） 赤茯苓（二两） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以清粥饮调下二钱。 
\x治伤寒。头痛鼻塞。痰壅。四肢壮热憎寒。恍惚烦躁。宜服知母散方。\x 
知母（一两） 麦门冬（一两去心） 川升麻（一两） 桔梗（半两去芦头） 犀角屑 
（半两） 
柴胡 
通（半两 
锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治伤寒身体疼痛。头面如火。胸心烦躁。背膊妨闷。不思饮食。宜服子芩散方。\x 
子芩（半两） 麦门冬（一两去心） 葛根（半两锉） 川升麻（一两） 前胡（一两 
去芦头） 
玄参（半两） 犀角屑（半两） 赤芍药（半两） 槟榔（半两） 马牙硝（一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒后。伏热在心。烦躁恍惚。或多惊恐。及不得眠卧。宜服茵陈散方。\x 
茵陈 茯神 栀子仁 赤芍药 麦门冬（去心） 黄芩（以上各半两） 犀角屑（一分） 
生 
干地黄（一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治伤寒得汗后。身热未退。心神烦躁。宜服此方。\x 
栀子仁 甘草（炙微赤锉） 黄柏（锉）（以上各一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒烦躁。不得睡卧方。\x 
酸枣仁（一两微炒） 甘草（一两炙微赤锉） 豉（一合） 
上件药。捣筛。以水一大盏半。煎至一盏。去滓。不计时候。分温三服。 
\x治伤寒未得汗。发烦躁。心闷。宜服此方。\x 
麻黄（一两去根节） 甘草（半两炙微赤锉） 桂心（一两） 麦门冬（半两去心） 杏 
仁（半 
两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。稍热服。衣覆出汗。 
如人行十里未得汗。再服。 
\x治伤寒五六日。心膈烦躁。壮热。不得卧。宜服栀子仁散方。\x 
栀子仁 川升麻 柴胡（去苗） 石膏 生干地黄 甘草（炙微赤锉） 葛根（锉以 
上各 
一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治伤寒得汗及未得汗。烦躁闷乱。宜服不灰木散方。\x 
不灰木（一两用牛粪火烧通赤） 延胡叶（半两） 子芩（半两） 黄药（半两） 甘 
草（三分 
炙微赤锉） 甘菊花（半两） 羌活（半两） 
上件药。捣细罗为散。每服二钱。用淡浆水一中盏。煎至六分。不计时候。和滓温服之 
\x治伤寒烦躁。干逆。宜服葛根散方。\x 
葛根（锉） 枳壳（麸炒微黄去瓤） 川大黄（锉碎微炒） 麦门冬（去心） 甘草（炙 
微赤锉） 
槟榔（以上各半两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 



<目录>卷第十

<篇名>治伤寒烦渴诸方

内容：伤寒病烦渴者。此谓经发汗吐下以后。腑脏空虚。津液竭绝。肾家有余热。故使其烦渴 
也。 
\x治伤寒大汗后。烦渴。热不解。脉大者。宜服人参散方。\x 
人参（一两去芦头） 知母（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 石膏（二两） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大（中）盏。（入生姜半分）煎至五分。去滓。 
不 
计时候温服。 
\x治伤寒。脉浮发热。渴欲饮水。小便不利。宜服猪苓散方。\x 
猪苓（去黑皮） 赤茯苓 秦艽（去芦头） 滑石 泽泻（以上各一两） 甘草（半两 
炙微赤 
锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒身体大热。小便黄赤。烦渴不止。心中闷绝。言语错乱。睡多惊恐。宜服\x 
\x犀角散 
犀角屑（一两） 人参（三分去芦头） 赤茯苓（半两） 茵陈（半两） 细辛（半两） 
陈橘皮 
（半两汤浸去白瓤） 麻黄（半两去根节） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治伤寒吐下后。内外有热。烦渴不止。宜服黄芩散方。\x 
黄芩 人参（去芦头） 甘草（炙微赤锉） 麦门冬 柴胡（去苗） 葛根（锉）（以 
上各一两） 
桂心（半两） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓 
。不计时候温服。 
\x治伤寒。大肠秘涩。烦渴不止。宜服栝蒌根散方。\x 
栝蒌根（一两） 黄芩（一两） 人参（半两去芦头） 桂心（半两） 川大黄（一两 
锉碎微炒） 
栀子仁（半两） 川芒硝（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。如人 
行十里再服。以利为度。 
\x治伤寒下后。烦渴。宜服此方。\x 
麦门冬（一两去心） 五味子（一两） 人参（一两去芦头） 甘草（一两炙微赤锉） 石 
膏（ 
一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒烦渴不止。宜服土瓜根散方。\x 
土瓜根（一两） 麦门冬（一两去心） 甘草（半两炙微赤锉） 枇杷叶（半两拭去毛 
炙微黄） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。不计时候。去滓温服。 
\x治伤寒烦渴不止。宜服黄 散方。\x 
黄 （锉） 麦门冬（去心） 黄芩 葛根（锉） 枇杷叶（拭去毛炙微黄） 栀子仁 人 
参（ 
去芦头） 赤茯苓 柴胡（去苗） 赤芍药 甘草（炙微赤锉以上各半两） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治伤寒。头项汗出。身体无汗。小便不利。渴欲饮水者。是瘀热在里。身欲发黄\x 
\x。宜服 
茵陈 栀子仁 川大黄（锉碎微炒） 滑石 木通（锉）（以上各一两） 甘草（半两 
炙微赤 
锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。如人 
行十里再服。以小便快利为度。 
\x治伤寒。已大汗。后下利。其人频渴不解。其脉洪大。宜服石膏汤方。\x 
石膏（二两） 知母 地骨皮 甘草（炙微赤锉） 人参（去芦头）（以上各一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入粳米一百粒。煎至五分。去滓。不计 
时候温服。 
\x治伤寒壮热。烦渴头痛。宜服麻黄散方。\x 
麻黄（去根节） 葛根（锉） 知母 柴胡（去苗） 栀子仁 陈橘皮（汤浸去白瓤焙） 
甘草 
（炙微赤锉）（以上各半两） 石膏〔一（二）两〕 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治伤寒下后。上气。烦渴不止。宜服麦门冬散方。\x 
麦门冬（去心） 五味子 人参（去芦头） 葛根（锉） 甘草（炙微赤锉） 石膏 芎 
桑 
根白皮（锉）（以上各一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒呕吐。烦渴欲饮水。宜服半夏散方。\x 
半夏（三分汤洗七遍去滑） 芦根（一两锉） 赤茯苓（三分） 泽泻（三分） 桂心 
（半两） 
甘草（一分炙微赤锉） 麦门冬（三分去心） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治伤寒头痛。骨节烦疼。或已吐下。余热不尽。口干烦渴。宜服此方。\x 
麻黄（一两去根节） 知母（一两半） 葛根（一两半锉） 石膏〔三（二）两半〕 甘 
草（一 
两炙微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒吐利后。烦渴不止。宜服竹茹饮子方。\x 
青竹茹（一鸡子大） 人参（半两去芦头） 乌梅肉（二两） 
上件药。细锉。以水一中（大）盏。煎至五分。去滓。不计时候温频服。 
\x治伤寒后。热结在胸膈。烦渴。宜服青葙子丸方。\x 
青葙子（一两） 黄芩 龙胆（去芦头） 栀子仁 苦参（锉） 黄柏（锉） 栝蒌根 
（以上各 
一两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以温水下三十丸。 
\x治伤寒。心神热躁。口干烦渴。宜服此方。\x 
秦艽（一两去苗） 
上件药。细锉。以牛乳一大盏。煎至六分。去滓。不计时候。分温二（三）服。 
\x又方。\x 
栝蒌根（二两） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入新竹叶二七片。煎至五分。去滓。不 
计时候温服。 



<目录>卷第十

<篇名>治伤寒谵语诸方

内容：夫伤寒四五日。脉沉。喘满。沉为在里。而反发汗之。津液越出。大便为难。表虚里实 
。久 
此 
身 
\x治伤寒邪热在胃。谵语错乱。宜服犀角散方。\x 
犀角屑 川升麻 柴胡（去苗） 葛根（锉） 川芒硝（以上各一两） 甘草（半两炙 
微赤锉） 
蓝叶（半两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒谵语。头疼壮热。百骨节疼痛。宜服柴胡散方。\x 
柴胡（去苗） 赤芍药 知母 栀子仁〔以上各二（一）两〕 川升麻 黄芩 大青 杏 
仁 
（汤浸 
（三分锉 
碎微炒 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入豉五十粒。煎至六分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治伤寒邪热在胃。谵言妄语。身体壮热。宜服大青散方。\x 
大青（三分） 远志（三分去心） 川升麻（一两半） 柴胡（一两去苗） 黄芩（一 
两） 犀角 
屑（三分） 人参（三分去芦头） 甘草（半两炙微赤锉） 芦根（半两锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒热毒逼心。谵语见鬼神不安。宜服汉防己散方。\x 
汉防己（半两） 桂心（三分） 防风（三分去芦头） 甘草（半两炙微赤锉） 生地 
黄（二斤 
研绞取汁） 
上件药。捣罗为末。入地黄汁中。更入水一大盏。调令匀。入银器中盛。于甑中蒸半日 
取出。每服三合。以温水下之。不计时候服之。 
\x又方。\x 
犀角屑（一两） 黄连（半两） 茯神（苓）（三分） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每日服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒。心膈热毒。烦闷。谵语失度。宜服生干地黄散方。\x 
生干地黄（二两） 玄参（一两半） 赤茯苓（一两） 麦门冬（一两去心） 川升麻 
（一两） 
甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒经五六日。未经发汗。大便结涩。谵言妄语。烦躁不安。宜服此方。\x 
前胡（一两去芦头） 葛根（一两锉） 川大黄（二两锉碎微炒） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。以利为 
度。 
\x治伤寒热毒在里。谵言妄语。体热心躁。宜服葛根散方。\x 
葛根（一两锉） 黄芩（一两） 川大黄（一两锉碎微炒） 柴胡（一两去苗） 甘草 
（半两炙 
微赤锉） 犀角屑（一两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。以通利 
为度。 
\x治伤寒。心脏虚热。谵语恍惚不定。宜服赤茯苓散方。\x 
赤茯苓（一两半） 牡蛎（一两烧为粉） 龙骨（一两半） 黄芩（一两） 
上件药。捣筛为散。先以水二大盏。入羊心一枚。煮令熟。去羊心。次入药五钱。生姜 
半分。同煎至七分。去滓。不计时候。放温分为二服。 
\x治伤寒阳明病谵语。有潮热。不能食者。必有燥粪在肠胃。若能食者。但耳聋。\x 
\x宜服大 
川大黄〔二（一）两锉碎微炒〕 川芒硝（一两半） 枳实（三分麸炒微黄） 浓朴（一 
两去 
粗皮涂生姜汁炙令香熟） 
上件药。捣罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。温服。如人行五里再服 
。以利为度。 
\x治伤寒得汗后。心狂谵语欲走。宜服铅霜散方。\x 
铅霜（细研） 马牙硝 人参（去芦头） 郁金 茯神（以上各半两） 甘草（一分炙 
微赤锉） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。煎麦门冬温水调下二钱。 
\x治伤寒发狂谵语。大便不通。心腹胀满欲走。宜服郁金散方。\x 
郁金（三分） 川大黄（一两半锉碎微炒） 栀子仁（三分） 柴胡（半两去苗） 甘 
草（一分 
炙微赤锉） 犀角屑〔半两（三分）〕 
上件药。捣细罗为散。每服。煎葱豉汤下二钱。如人行十里再服。大便通利为度。 
\x治伤寒伏热在心脾。谵语。其状如痴人。宜服朱砂散方。\x 
朱砂（半两细研） 太阴玄精（半两细锉） 犀角屑（一两） 铅霜（半两细研） 紫 
石英（三 
分细研水飞过） 人参（一两去芦头） 赤茯苓（一两） 防风（一两去芦头） 诃黎勒皮 
（三分） 
上件药。捣细罗为散。入上件四味。同研令匀。每服。不计时候。以葱汤调下二钱。 
\x治伤寒发热。面目赤黄。烦躁欲走。如见鬼神。谵语不禁。宜服黄药散方。\x 
黄药 川大黄（锉碎微炒） 栀子仁 人参（去芦头） 槟榔 郁金 甘草（炙微赤锉） 
龙 
胆（去芦头） 犀角屑（以上各半两） 川朴硝（一两） 紫菀（一两洗去苗土） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以鸡子清调下二钱。蜜水调下亦得。 



<目录>卷第十

<篇名>治伤寒发斑疮诸方

内容：夫伤寒病证在表。或未发汗。或经发汗未解。或吐下后而热不除者。此由毒瓦斯盛故也。 
毒 
\x治伤寒。斑出瘾疹如锦纹。而咳嗽。心神烦闷。呕吐不止。宜服漏芦散方。\x 
漏芦 陈橘皮（汤浸去白瓤焙） 前胡（去芦头） 麻黄（去根节） 黄芩 杏仁（汤 
浸去皮 
尖双仁麸炒微黄）（以上各一两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒脏腑壅毒。不得宣疏。肌肤发斑。宜服此方。\x 
黄芩 大青 川升麻 石膏（以上各一两） 栀子仁（半两） 川朴硝（二两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏半。入豆豉五十粒。葱白二茎。生姜半分。 
煎至五分。去滓。不计时候温服。稍利为度。 
\x又方。\x 
犀角屑（一两） 川大黄（二两锉碎微炒） 栀子仁（半两） 蓝叶（一两） 川升麻 
（一两） 
甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒十日内。未得汗。表里有热。发斑。狂言欲走。眼目俱黄。心中烦闷。大\x 
\x便不利 
黄芩 大青 川升麻 川大黄（锉碎微炒） 茵陈 川朴硝（以上各一两） 栀子仁（半 
两） 
黄连（半两去须） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入竹叶三七片。煎至五分。去滓。不计时 
候温服。以利为度。 
\x治伤寒。身面发斑。宜服大青散方。\x 
大青（一两半） 川升麻（二两） 甘草（二两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入豉小半合。煎至五分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治伤寒。斑疮欲出。脉洪大。心躁热。但令患人溺于纸上。如金色是也。宜服此方\x 
\x。\x 
猪胆汁（一合） 酽醋（一合） 鸡子（一枚打破去壳） 
上件药相和。煎三两沸。放温顿（频）服。 
\x治伤寒热毒不解。欲变成斑。解毒升麻散方。\x 
川升麻 栀子仁 大青 黄芩 甘草（炙微赤锉）（以上各一两） 石膏（二两） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一中盏。入生地黄汁半合。煎至六分。去滓。不 
计时候温服。 
\x治伤寒赤斑出不止。宜服犀角散方。\x 
犀角屑 麻黄（去根节） 栀子仁 黄连（去须） 地骨皮 甘草（炙微赤锉） 马牙 
硝郁 
金（以上各一两） 石膏（二两） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。以瘥 
为度。 
\x治伤寒黑斑出不止。宜服此方。\x 
川升麻（一两） 黄芩（一两半） 川大黄（一两锉碎微炒） 犀角屑（一两半） 川 
芒硝（一 
两） 栀子仁（一两） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。煎甘草汤放冷。调二钱服。以瘥为度。 
\x治伤寒斑疮已出。心脏尚有余热。发歇烦躁。宜服天竺黄散方。\x 
天竺黄 川升麻 子芩 茯神 犀角屑 赤芍药 人参（去芦头） 铅霜（研）（以 
上各半 
两） 麦门冬（一两去心焙干） 甘草（半两炙微赤锉） 栀子仁（一分） 黄连（一分去 
须） 
上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。每服。不计时候。煎竹叶汤调下二钱。 
\x治伤寒斑毒不解。宜服黄连散方。\x 
黄连（一两去须） 犀角屑（半两） 石膏（二两） 栀子仁（一两） 甘草（半两炙 
微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒一二日及十余日。发黄胆斑出。皆主之方。\x 
大青（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 黄明胶（半两杵碎炒令黄燥） 豉（二两） 
上件药。细锉和匀。每服半两。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 



<目录>卷第十

<篇名>治伤寒发豌豆疮诸方

内容：夫伤寒热毒瓦斯盛。多发此疮。其疮色白或赤。发于皮肤。头作浆。戴白脓者。其毒则轻 
有紫黑色作根。隐隐在肌肉里。其毒则重。甚者五内七窍皆有疮。形如豌豆。故以名焉。 
\x治伤寒毒瓦斯未散。发豌豆疮。宜服黄连饮子方。\x 
黄连（一两去须） 糯米（一合） 寒水石（三两） 
上件药。都捣碎。以水二大盏。煎至一盏半。去滓。不计时候。分温二服。 
\x治伤寒。壮热头痛。发疮如豌豆。遍身。宜服大青散方。\x 
大青 栀子仁 川大黄（锉碎微炒） 犀角屑 川升麻 甘草（炙微赤锉）（以上各一 
两） 
上件药。都捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒热毒未解。欲生豌豆疮。发热疼痛。宜服解肌出汗方。\x 
葛根（一两锉） 石膏（二两） 麻黄（一两去根节） 黄芩（半两） 赤芍药（半两） 
桂心（ 
半两） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以暖酒调下二钱。并三服。衣盖取汗。 
\x治伤寒病。发豌豆疮。未成脓。初觉。宜服此方。\x 
黄连〔一两去须（芦头）〕 
上捣碎。以水一大盏。煎至六分。去滓。不计时候。放温顿服。便消。不成脓也。 
\x又方。\x 
上以好蜜遍摩疮上。 
\x又方。\x 
木香（半两） 
上捣碎。以水一大盏。煎至六分。去滓顿服之。 
\x治伤寒发豌豆疮。欲出。宜服此方。\x 
甘草（一两炙微赤锉） 
上捣碎。以水一大盏。煎至六分。去滓。任食前后。细细服之。以防疮出。如已出即不 
服。 
\x又方。\x 
上以清油一小盏服之。即不生。 
\x又方。\x 
上以生羊血一小盏顿服。即不生。 
\x又方。\x 
牛乳（四两） 酥（一两） 
上件药。先暖乳令微沸。即下酥。酥消尽。便空腹温温顿服。即不生。 
\x治伤寒病。壮热头痛。发疮如豌豆遍身方。\x 
猪胆（一枚） 
上以醋半小盏。合猪胆汁。煎一沸。放温为一服。不计时候服。 
\x治伤寒白头疮。四边赤肿。欲发豌豆疮方。\x 
麻黄（一两去根节） 川大黄（一两锉碎微炒） 
上件药。锉碎和匀。每服半两。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒发豌豆疮。未作脓方。\x 
青黛（一两细研） 
上以新汲水。不计时候。调下一钱。 



<目录>卷第十

<篇名>治伤寒鼻衄诸方

内容：夫伤寒病衄血者。此由五脏结热所为也。心主于血。热邪伤于心。故衄血也。衄者鼻出 
血也 
必 
汗出则寒栗而振。脉紧。发热。其身无汗。自衄者愈也。 
\x治伤寒上焦壅热。心神烦躁。鼻衄不止。宜服黄芩散方。\x 
黄芩（三分） 川大黄（三分锉碎微炒） 栀子仁（一分） 犀角屑（半两） 石膏（三 
分） 羚 
羊角屑（半两） 蓝叶（三分） 川朴硝（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。以瘥为 
度。 
\x治伤寒心肺热毒。鼻衄不止。或兼唾血。宜服黄连散方。\x 
黄连〔二（三）分去须〕 黄芩（一两） 栀子仁（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 伏 
龙肝（ 
三分） 淡竹茹（一两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。入生地黄 
汁一合。乱发灰一钱。搅令匀。更煎三两沸。不计时候。放温频服之。以瘥为度。 
\x治伤寒衄血及吐血。连日不绝。欲死。宜服艾叶汤方。\x 
艾叶（半两细锉炒微黄） 生干地黄（半两） 阿胶（一分杵碎炒令黄燥为末） 
上件药。都和令匀。分为二服。每服。以水一中盏。煎至五分。去滓。下赤马通汁一合 
半。搅令匀。不计时候。放温频服。以瘥为度。 
\x治伤寒衄血不止。宜服羚羊角散方。\x 
羚羊角屑（三分） 犀角屑（二分） 牛黄（一分细研） 人参（半两去芦头） 白茯 
苓（一两） 
麦门冬（三分去心） 黄 （三分锉） 栀子仁（三分） 甘草（一两炙微赤锉） 紫菀 
（三分去 
苗土） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至六分。去滓。入牛黄末一字。搅令匀 
。不计时候。放温频服之。以瘥为度。 
\x治伤寒鼻衄不止。头痛壮热。宜服升麻散方。\x 
川升麻（一两） 青蒿（半两） 犀角屑（半两） 紫苏茎叶（一两） 麦门冬（一两 
去心） 川 
朴硝（一两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。下地黄汁一合。更煎一 
两沸。不计时候。温温服之。 
\x治伤寒鼻衄不止。兼唾血。宜服刺蓟散方。\x 
刺蓟（一两） 黄连〔二（三）分去须〕 黄芩（一两） 栀子仁（三两） 乱发灰（一 
分） 紫 
苏茎叶（半两） 阿胶（二两杵碎炒令黄燥） 甘草（三分炙微赤锉） 羚羊 角屑（三分） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。下生地黄汁。生姜汁 
。各半合。和令匀。不计时候服之。以瘥为度。 
\x治伤寒发汗而不快。致内有蓄热。及鼻衄血不尽。内有余血者。面色黄。大便赤\x 
\x。消化 
生干地黄（四两） 赤芍药（一两） 牡丹（三两） 犀角屑（一两） 黄芩（一两） 茜 
根（一 
两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。以瘥为 
度。 
\x治伤寒衄血数升不住者。飞雪汤方。\x 
麻黄（三两去根节） 石膏（三两杵碎） 芫花（一两） 川大黄（二两） 
上件药都锉。以水一斗半。煮取七升。放冷。披发仰卧。以淋其囟。血住即止。 
\x治伤寒鼻衄苦参散方。\x 
苦参（三两锉） 黄连（二两去须） 栀子仁（二七枚） 川大黄（一两锉碎微炒） 生 
干地黄 
（一两） 石榴花（半两微炒） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。以瘥为 
度。 
\x治伤寒鼻衄不止。心胸烦闷。宜服此蒲黄散方。\x 
蒲黄（三分） 犀角屑（半两） 子芩（三分） 紫苏茎叶（半两） 侧柏叶（半两） 甘 
草（一 
分炙微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至六分。去滓。以伏龙肝半两。水浸 
。取清一合。相和令匀。不计时候。分为二服。以瘥为度。 
\x又方。\x 
生地黄汁（三合） 白药末（半两） 生藕汁（二合） 刺蓟汁〔二（一）合〕 
上件药相和。煎三二沸。放温。不计时候。分为三服。 
\x又方。\x 
甘草（一两炙微赤锉） 紫苏茎叶（一两） 淡竹叶〔一两（握）〕 
上件药。捣碎。以水一大盏半。煎至八分。去滓。不计时候。分为二服。以瘥为度。 
\x治伤寒衄血不止方。\x 
阿胶（一两杵碎炒令黄燥） 贝母（半两煨令微黄） 
上件药。捣筛为散。每服。不计时候。以温水调下一钱。 
\x又方。\x 
赤芍药（赤马粪）（半两烧为灰） 石耳（半两） 龙骨（半两） 
上件药。捣细罗为散。更研令极细。取少许吹入鼻内。未定。相续用之。 
\x治伤寒口鼻俱出血。可及三五升。宜服此方。\x 
乱发灰（半两） 伏龙肝〔二（一）两〕 
上件药。同研令细。每服。不计时候。以新汲水调下二钱。频服。以瘥为度。 
\x治伤寒鼻衄不止。鸡冠花散方。\x 
鸡冠花（一两） 麝香（一分细研） 
上件药。捣细罗为散。与麝香同研令匀。以生地黄汁一合。冷水半盏。搅令匀。不计时 
候。调下二钱。频服。以瘥为度。 
\x治伤寒。胸膈间有余热。衄血不止方。\x 
牡蛎（二两烧为粉） 石膏（二两） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以生姜汤调下二钱。频服。以瘥为度。 
\x治伤寒。气毒热盛。鼻衄不止。宜服刺蓟散方。\x 
刺蓟（半两） 土瓜根（半两） 子芩（半两） 蜡面茶（一分） 麝香（半钱研） 
上件药。捣细罗为散。入麝香研令匀。每服。不计时候。以冷蜜水调下二钱。以瘥为度。 
\x治伤寒鼻衄。可及一斛以来。不止方。\x 
黄药（一两） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以新汲水调下二钱。 



<目录>卷第十

<篇名>治伤寒热毒攻眼诸方

内容：夫眼者。脏腑之精茎。肝之外候也。伤寒热毒壅滞。熏蒸于肝。上攻于目。则令目赤肿 
痛。若毒瓦斯盛者。眼生翳膜也。 
\x治伤寒热毒。气攻眼昏暗。及有热泪。睑下涩痛。渐渐至重。宜服麦门冬散方。\x 
麦门冬（去心） 羚羊角屑 防风（去芦头）（以上各一两） 赤茯苓（三分） 决明 
子（一 
两） 赤芍药（半两） 甘草（一两炙微赤锉） 蕤仁（半两） 地骨皮（半两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒热毒。气攻眼。赤涩浮翳。宜服此方。\x 
川升麻（二两） 黄芩（三分） 甘草〔三（二）分炙微赤锉〕 川朴硝（一两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入竹叶三七片。煎至五分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治伤寒热毒攻眼。障翳赤肿。宜服蕤仁散方。\x 
蕤仁 漏芦 黄芩 犀角屑 连翘 川升麻 甘草（炙微赤锉） 川大黄（锉碎微炒） 
（以 
上各一两） 栀子仁（半两） 枳实（半两麸炒微黄） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入竹叶三七片。煎至五分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治伤寒热毒瓦斯攻眼。障翳赤涩疼痛。宜服柴胡散方。\x 
柴胡（三分去苗） 地骨皮（三分） 玄参（半两） 黄芩（三分） 石膏（一两） 甘 
菊花（三 
分） 甘草（半两炙微赤锉） 羌活（半两） 防风（半两去芦头） 川朴硝（一两半） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入竹叶三七片。煎至五分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治伤寒热毒攻眼。赤涩昏暗疼痛。宜服羚羊角散方。\x 
羚羊角屑（一两） 栀子仁（半两） 决明子（一两） 芎 （一两） 羌活（一两） 石 
膏（一 
两） 柴胡（一两去苗） 黄芩（一两） 人参（一两去芦头） 川大黄（一两锉碎微炒） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入竹叶三七片。煎至五分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治伤寒。热毒瓦斯攻眼。翳膜赤痛。宜服黄芩散方。\x 
黄芩 黄连（去须） 决明子 玄参 柴胡（去苗）（以上各一两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入竹叶三七片。煎至五分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治伤寒热毒瓦斯攻眼。忽生赤翳。疼痛不可视明。或眼外浮肿。宜服秦皮散方。\x 
秦皮 前胡（去芦头） 蕤仁 黄芩 川升麻 赤芍药 白薇 枳壳（麸炒微黄去瓤） 甘 
草（炙微赤锉）（以上各一两） 栀子仁（半两） 川大黄（二两锉碎微炒） 川芒硝（二 
两） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒热毒攻眼。生翳赤痛。不得见明。心神烦闷。宜用此方。\x 
秦皮 川升麻 黄连（去须）（以上各一两） 
上件药。捣筛为散。以水三大盏。煎至一大盏。去滓。候冷。每用三合。仰卧。以绵缠 
箸头取汁。滴眼中。如屋漏状。尽三合止。须臾复用。日五六度乃佳。 
\x治伤寒未解。热毒瓦斯上冲。头痛目赤涩。宜服石膏散方。\x 
石膏（一两） 葛根（半两锉） 赤芍药（半两） 柴胡（一两去苗） 甘草（一分炙 
微赤锉） 
黄芩（半两） 栀子仁（半两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。葱白二茎。豉五十粒。煎 
至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒热毒瓦斯攻眼。生赤脉白翳。涩痛不可忍。宜服决明子散方。\x 
决明子 川升麻 黄柏（锉） 秦皮 川芒硝（以上各一两） 蕤仁（半两） 黄连（一 
两半 
去须） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒热毒攻眼。生翳。宜服升麻散方。\x 
川升麻（一两） 黄芩〔一（二）两〕 黄连（三分去须） 青葙子（三分） 甘草（三 
分炙微 
赤锉） 川芒硝（二两） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒热毒攻眼。赤痛兼白翳晕。宜服青葙子丸方。\x 
青葙子 川大黄（锉碎微炒） 黄连（去须） 黄芩 川升麻 栀子仁（以上各一两） 兔 
肝 
（三分微炙） 川朴硝（二两） 苦参〔三分（一两）锉〕 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以温浆水下三十丸。 
\x治伤寒热毒瓦斯攻眼。生赤白翳。宜用此方。\x 
乌贼鱼骨（一两不用大皮） 
上捣细罗为散。入少许龙脑。更研令细。日三四度。取少许点眼。 
\x治伤寒大病后。热毒瓦斯攻眼方。\x 
露蜂房（二两） 
上以水三大盏。煎至二大盏。去滓。放温。洗眼。日三五度。 
\x治伤寒。热毒攻眼生翳方。\x 
豉（三七粒烧为灰） 
上细研如粉。以少许点翳上。日三四度。即瘥。 



<目录>卷第十

<篇名>治伤寒咽喉痛诸方

内容：夫伤寒病。过经而不愈。脉反沉迟。手足厥逆者。此为下部脉不至。阴阳隔绝。邪客于 
足少阴之经。毒瓦斯上熏。故咽喉不利。或痛而生疮也。 
\x治伤寒毒瓦斯攻。咽喉痛。心烦躁热。胸膈滞闷。大小便难。宜服射干散方。\x 
射干 枳壳（麸炒微黄去瓤） 川升麻 马牙硝 木通（锉） 川大黄（锉碎微炒） 玄 
参（ 
以上各一两） 犀角屑（三分） 甘草（半两生用） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒毒瓦斯攻咽喉。窄窒痛疼不可忍。宜服马蔺子散方。\x 
马蔺子（半两微炒） 地骨皮（半两） 川升麻（半两） 黄芩（半两） 马牙硝（二 
两） 犀角 
屑（半两） 甘草（半两生用） 大青（半两） 苦竹叶（二两锉） 
上件药。捣筛为散。以水二大盏。煎至一盏。滤去滓。入蜜二合。同熬令稠。不计时候 
。取一茶匙含咽津。 
\x治伤寒。咽喉闭塞不通。小便赤涩。宜服木通散方。\x 
木通（一两锉） 羚羊角屑（一两） 川升麻（一两） 射干（一两） 赤芍药（半两） 
芦根（ 
二两锉） 甘草（一两生用） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒热毒在心脾。口舌干燥。咽喉肿痛。宜服麦门冬散方。\x 
麦门冬（半两去心） 木香〔二（一）分〕 川大黄（半两锉碎微炒） 汉防己（半两） 
葛根 
（半两锉） 滑石（半两） 玄参（半两） 木通（半两锉） 甘草（一分生用） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。葱白二茎。煎至五分。去 
滓。不计时候温服。 
\x治伤寒。心胸气壅。闭塞不通。咽喉疼痛。宜服升麻散方。\x 
川升麻 木通（锉） 羚羊角屑 前胡（去芦头） 桑根白皮（锉） 川大黄（锉碎微 
炒）（以 
上各半两） 马蔺根（一两） 川朴硝（一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒。咽喉疼痛。心神烦闷。宜服羚羊角散方。\x 
羚羊角屑 木通（锉） 射干 川升麻 地骨皮（以上各一两） 芦根（三两锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒经数日。胸中妨闷。咽喉噎塞。痛不能饮食。宜服此方。\x 
射干（三分） 川升麻（三分） 人参（三分去芦头） 甘草（半两生用） 陈橘皮（半 
两汤浸 
去白瓤焙） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治伤寒三二日。咽喉痛。宜服桔梗散方。\x 
桔梗（三两去芦头） 甘草（二两生用） 苦参（半两锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒。毒瓦斯攻咽喉痛。宜服络石散方。\x 
络石 玄参 川升麻 射干 子芩 木通（锉）（以上各半两） 甘草（一分生用） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒。舌坚强硬。黑色。咽喉闭塞肿痛。宜服金花硼砂丸方。\x 
硼砂 马牙硝 郁金 苦葫芦子 川大黄（锉碎微炒） 鼠粘子（微炒） 白矾灰 黄 
药 
栀子仁 甘草（生用） 黄芩（以上各半两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜并沙糖和丸。如鸡头实大。每服一丸。用绵裹。含化咽津。以 
瘥为度。 
\x治伤寒二三日。毒瓦斯攻咽喉痛肿。宜服甘草散方。\x 
甘草（一两生用） 川升麻（半两） 射干（半两） 
上件药。细锉。都以水三大盏。煎至二盏。去滓。分为四服。日三服。夜一服。 



<目录>卷第十一

<篇名>治阳毒伤寒诸方

内容：夫伤寒一二日。或服汤药吐下之后。身重头痛。腰背烦闷。面赤斑斑如锦纹。狂言而走 
。或见鬼神。其脉浮大而数。咽喉痛。下脓血。此名阳毒。五日可疗。七日不可疗也。 
\x治伤寒一日。便成阳毒。或服药发汗吐下之后。毒瓦斯不解。身重背强烦闷。狂言\x 
\x。或走 
川升麻（一两） 当归（半两锉微炒） 黄芩（三分） 犀角屑（半两） 射干（一两） 
黄连（ 
三分去须） 地骨皮（三分） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治阳毒伤寒。身体疼痛。头面如火。胸心烦热而渴。小便赤黄。不得睡卧。宜服麦\x 
\x门冬 
麦门冬（一两去心焙） 子芩（三分） 葛根（一两锉） 川升麻（半两） 柴胡（一 
两去苗） 
玄参 
牙硝 
（一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治阳毒伤寒。狂言乱走。面赤斑斑。咽喉干痛。心胸烦满。四肢拘急。小便赤黄\x 
\x。宜服 
犀角屑（半两） 射干（三分） 柴胡（一两去苗） 川大黄（三分锉碎微炒） 川升 
麻（一两） 
甘草（半两炙微赤锉） 黄芩（三分） 川芒硝（一两） 麦门冬（一两去心焙） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入淡竹叶三七片。小麦五十粒。煎至六 
分。去滓。不计时候温服。 
\x治阳毒伤寒。壮热头痛。肢体烦重。口干心躁。宜服石膏散方。\x 
石膏（一两） 知母 柴胡（去苗） 麻黄（去根节） 甘草（炙微赤锉） 黄芩 赤 
芍药 防 
风（去芦头） 赤茯苓 川升麻 甘菊花（以上各半两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。葱白七寸。豆豉一百粒。煎 
至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治阳毒伤寒未解。热结在内。恍惚如狂者。宜服大黄散方。\x 
川大黄（一两半锉碎微炒） 桂心（三分） 甘草（一两炙微赤锉） 川芒硝（二两） 木 
通（ 
一两锉） 大腹皮（一两锉） 桃仁（廿枚汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。以通 
利为度。 
\x治阳毒伤寒。头昏身重。咽喉唇干。腮赤。狂言欲走。心胸胀满。呕逆不下饮食\x 
\x。面色 
柴胡（一两去苗） 地骨皮 木香 麻黄（去根节） 甘草（炙微赤锉） 川升麻 栝 
蒌根 
人参（去芦头） 赤茯苓 木通（锉）（以上各半两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治阳毒伤寒壮热。百节疼痛。宜服柴胡散方。\x 
柴胡（一两半去苗） 川升麻（二两） 黄芩（二两） 赤芍药（一两） 木香（大青） 
（一两） 
石膏 
浸去皮尖 
双仁麸 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。豉一百粒。煎至六分。去 
滓。不计时候温服。 
\x治阳毒伤寒。项背汗出。急强恶风者。宜服桂枝麻黄散方。\x 
桂枝 麻黄（去根节） 甘草（炙微赤锉） 赤芍药 葛根（锉） 杏仁（汤浸去皮尖 
双仁炒 
微黄）（以上各一两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
热服。衣覆取汗。如人行十里未有汗。再良久以葱豉粥投之。 
\x治阳毒伤寒。服桂枝汤大汗出后。大渴烦躁不解。脉洪大者。白虎汤主之。\x 
知母（一两） 石膏（二两捣碎） 甘草（一两炙微赤锉） 粳米（一合） 
上件药。细锉。以水二大盏。煮米熟为度。去滓。不计时候。分温三服。 
\x治阳毒伤寒。四肢壮热。心膈烦躁。呕吐不止。宜服此方。\x 
柴胡（去苗） 黄芩 人参（去芦头） 甘草（炙微赤锉） 麦门冬（去心焙）（以上 
各一两） 
半夏（半两汤洗七遍去滑） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。水一中盏。入竹叶二七片。生姜半分。煎至六分。去 
滓。不计时候温服。 
\x治阳毒伤寒。五六日以上。但胸中烦热干呕。宜服栝蒌散方。\x 
栝蒌 柴胡（去苗） 知母 黄芩 甘草（炙微赤锉）（以上各一两半） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治阳毒伤寒。脉洪大。心中悸状。宜服甘草散方。\x 
甘草（炙微赤锉） 桂心 茯神 人参（去芦头） 阿胶（捣碎炒令黄燥） 麦门冬（去 
心）（ 
以上各一两） 生干地黄（二两） 麻黄（二两去根节） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治阳毒伤寒。气盛。昏昏如醉。热躁烦渴。口苦舌干。宜服黄芩散方。\x 
黄芩（一两） 川升麻（一两） 赤芍药（半两） 麦门冬（半两去心） 石膏（二两） 
柴胡（ 
一两去苗） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治阳毒伤寒。心躁烦闷。恍惚如狂。结热不散。宜服牛黄丸方。\x 
牛黄（半两细研） 龙脑（一分细研） 天竺黄（半两细研） 犀角屑 羚羊角屑 朱 
砂（细 
研水 
香 
（一钱 
上件药。捣罗为末。入前研了药。更研令匀。以炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每 
服。不计时候。以温水嚼下十五丸。 
\x治阳毒伤寒。烦热。大便不通方。\x 
川大黄（一两锉碎微炒） 川芒硝（半两） 
上件药。捣筛。以水一大盏。煎至七分。去滓。不计时候。分温二服。如人行五七里再 
服。当利下恶物。 
\x治阳毒伤寒。毒瓦斯在脏。狂言妄语。欲走起者。宜服此方。\x 
龙胆（一两去芦头） 铁粉（二两） 
上件药。细罗为散。每服。不计时候。以磨刀水调下一钱。 



<目录>卷第十一

<篇名>治阴毒伤寒诸方

内容：夫伤寒初得一二日。或服药后至六七日。身重背强。腹中 痛。咽喉不利。毒瓦斯攻心。 
心下 
日可 
\x治阴毒伤寒。唇青面黑。身重背强。四肢逆冷。宜服附子散方。\x 
附子（三分炮裂去皮脐） 桂心（半两） 当归（半两锉微炒） 半夏（一分汤浸七遍 
去滑） 
干姜（一分炮裂锉） 白术（半两） 天南星（一分炮裂） 木香（一分） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
热服。衣覆取汗。如人行十里未有汗。再服。 
\x治阴毒伤寒。四肢厥冷。脉候沉细。心腹胀满。腹中 痛。咽喉不利。遍身疼痛\x 
\x。宜服 
川乌头（一两炮裂去皮脐） 白术（三分） 赤芍药（三分） 麻黄（去根节） 桂心 枳 
壳（ 
麸 
上各半 
两） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时 
候热服。衣覆取汗。如人行十里未有汗。再服。 
\x治阴毒伤寒。二三日不得汗。烦躁。宜服麻黄散方。\x 
麻黄（一两去根节） 防风（一两去芦头） 干姜（半两炮裂锉） 桂心（半两） 川 
乌头（半 
两炮裂去皮脐） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以热酒调下二钱。衣覆取汗。如人行十里未有 
汗。再服。 
\x治阴毒伤寒。回阳散方。\x 
川乌头（半两炮裂去皮脐） 益智子（半两） 青橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 桂心（半 
两） 
麻黄（一两去根节） 干姜（半两炮裂锉） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
稍热服。衣覆取汗。如人行十里未有汗。再服。 
\x治阴毒伤寒。四肢逆冷。身体疼痛。或时心头结硬。宜服此方。\x 
附子（炮裂去皮脐） 白术 甘草（炙微赤锉） 麻黄（去根节）（以上各一两） 桂 
心（半 
两） 木香（三分） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
稍热服。衣覆取汗。如人行十里未有汗。即再服。 
\x治阴毒伤寒。心胸满闷。喘促。四肢厥逆。宜服白术散方。\x 
白术（一两） 前胡（一两去芦头） 桂心（三分） 甘草（半两炙微赤锉） 附子（一 
两炮裂 
去皮 
皮涂生姜 
汁炙 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候稍热服。如 
人行十里再服。 
\x治阴毒伤寒。身重背强。腹中 痛。咽喉不利。毒瓦斯攻心下坚强。短气呕逆。唇\x 
\x青面黑 
天雄（一两炮裂去皮脐） 麻黄（半两去根节） 当归（半两锉微炒） 白术（半两） 半 
夏（ 
半两 
分炮 
裂锉 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓 
。不计时候稍热服。如人行十里未汗。再服。 
\x治阴毒伤寒。回阳吴茱萸散方。\x 
吴茱萸（一两汤浸七遍焙干微炒） 浓朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 半夏（三 
分汤 
洗七 
两） 
附子 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候 
热服。衣覆取汗。如人行十里未汗。即再服之。 
\x治阴毒伤寒。面青。张口出气。心下硬。身不热。只额上有汗。烦渴不止。舌黑\x 
\x多睡。 
附子（一两炮裂去皮脐） 皂荚（一梃去皮涂酥炙令黄色去子） 干姜（一分炮裂锉） 甘 
草 
（一分炙微赤锉） 麝香（一钱细研入） 
上件药。捣细罗为散。每服二钱。以水一中盏。煎至五分。不计时候。和滓热服之。 
\x治阴毒伤寒。项背强。心神烦。宜服此方。\x 
麻黄（去根节） 附子（炮裂去皮脐） 泽泻 半夏（汤洗七遍去滑） 肉桂（去皴皮） 
甘草 
（炙微赤锉） 天南星（炮裂） 干蝎（微炒） 干姜（炮裂锉以上各半两） 
上件药。捣细罗为散。每服二钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去姜 
枣。不计时候。和滓热服。 
\x治阴毒伤寒。四肢厥逆。头痛心躁。胸中结实。两胁妨闷。宜服前胡散方。\x 
前胡（三分去芦头） 桔梗（三分去芦头） 槟榔（半两） 桂心（半两） 诃黎勒皮 
（一两） 
木香 
生姜汁 
炙令 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
。稍热频服。 
\x治阴毒伤寒。脉候沉细。四肢逆冷。烦躁头痛。四逆汤方。\x 
干姜（炮裂锉） 附子（炮裂去皮脐） 桂心 甘草（炙微赤锉） 白术 当归（锉微 
炒）（以 
上各半两） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。稍热频服 
之。 
\x治阴毒伤寒。心闷烦躁。四肢逆冷。宜服此方。\x 
川乌头（炮裂去皮脐） 桔梗（去芦头） 附子（炮裂去皮脐） 白术 细辛（以上各 
一两） 
干姜（半两炮裂锉） 
上件药。捣细罗为散。如患一日两日者。温酒调下一钱。如是三四日至五日者。用药末 
二钱。以水一中盏。煎至六分。不计时候。稍热和滓频服。 
\x治阴毒伤寒。四肢厥逆。胸膈不利。宜服此方。\x 
附子（二两炮裂去皮脐） 干姜（炮裂锉） 肉桂（去皴皮） 人参（去芦头） 赤茯 
苓白术 
木香 五味子 浓朴（去粗皮涂生姜汁炙令香熟）（以上各一两） 诃黎勒皮（一两半） 甘 
草 
（ 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。葱白一茎。煎至六分。去滓 
。不计时候。稍热频服。 
\x治阴毒伤寒。手足逆冷。心下烦满。宜服人参散方。\x 
人参（去芦头） 木香 附子（炮裂去皮脐） 桂心 干姜（炮裂锉） 当归（锉微炒） 
吴茱 
萸（汤浸七遍焙干微炒） 槟榔（以上各一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候 
。稍热频服。 
\x治阴毒伤寒。头痛。四肢不和。心腹气闷。宜服此方。\x 
附子（炮裂去皮脐） 干姜（炮裂锉） 陈橘皮（汤浸去白瓤焙） 桂心 槟榔（以 
上各一两） 
甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候。 
稍热频服。 
\x治阴毒伤寒。项直脚冷。百节疼痛。桂心散方。\x 
桂心（二两） 麻黄（二两去根节） 附子（二两炮裂去皮脐） 甘草（半两炙微赤锉） 
赤芍 
药（ 
两汤浸 
去皮 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。稍热频服。汗出为度。 
\x治阴毒伤寒。心神烦躁。头痛。四肢冷。宜服返阴丹方。\x 
硫黄 太阴玄精 硝石 附子（炮裂去皮脐） 干姜（炮裂锉） 桂心（以上各半两） 
上件药。取前三味同研。于瓷瓶子内。慢火熔成汁。后放冷。重研令细。后三味捣罗为 
末。 
汗出 
\x治阴毒伤寒。面青。手足逆冷。心腹气胀。脉候沉细。宜服回阳丹方。\x 
硫黄（半两细研入） 木香（半两） 荜澄茄（半两） 附子（半两炮裂去皮脐） 干 
姜（一分 
炮裂锉） 桂心（半两） 干蝎（半两） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 
上件药。捣罗为末。炼蜜面糊和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以生姜汤下三十丸 
。频服。三服后。以热酒一盏投之。以衣覆取汗。 
\x治阴毒伤寒。四肢逆冷。心下痛硬。气欲绝者。宜服反阴正阳 香丸方。\x 
香子（微炒） 附子（炮裂去皮脐） 天南星（炮裂） 硫黄（细研） 丁香 木香 吴 
茱萸 
（汤浸七遍焙干微炒） 蓣知子 桂心（以上各一两） 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。以醋煮面糊和丸。如弹子大。每服一丸。研碎。以 
炒生姜热酒调下。良久。煎葱白艾汤投之。不计时候频服之。 
\x治阴毒伤寒。来苏丹方。\x 
硫黄 硝石 太阴玄精（以上各一两） 
上件药。都细研。于瓷瓶中盛。以瓦子盖瓶口。用黄泥固济。阴干。以炭火半斤。养令 
火尽 
至五 
\x治阴毒伤寒。发汗黑圣散方。\x 
川乌头（三两每个劈作四片） 吴茱萸（六两汤浸七遍焙干） 
上先掘地作一坑子。筑令净洁。以大火烧赤。净扫去灰。先下吴茱萸。次下乌头。安在 
上面 
每 
\x治阴毒伤寒。头痛心躁。手足厥冷。宜服此方。\x 
附子（一两炭火内烧令黑色勿令药过取出用盆子盖之候冷细研） 
上件药。用水磨沉香一分。煮稀粥饮。不计时候调下一钱。衣覆取汗。如人行十里未有 
汗。再服。 
\x治阴毒伤寒。四肢逆冷。宜熨之方。\x 
吴茱萸（一升） 
上以酒拌令匀湿。以熟绢袋二枚盛。蒸令极热。取熨脚心。候气通畅匀暖。即停熨。 



<目录>卷第十一

<篇名>治伤寒头痛诸方

内容：夫伤寒头痛者。是外中风邪。上注脑中。三阳之脉。受于风寒。伏留不去。则流传于心 
肺。故使上焦壅滞。心烦鼻塞。壮热头痛也。 
\x治伤寒头痛壮热。宜服石膏散方。\x 
石膏（半两） 麻黄（三分去根节） 桂心（半两） 细辛（半两） 白术（半两） 赤 
芍药（三 
分） 
裂去皮脐） 
薄 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。葱白匕寸。豉五十粒。 
煎至六分。去滓。不计时候。稍热频服。 
\x治伤寒头痛。心神烦热。四肢不利。宜服黄芩散方。\x 
黄芩（半两） 麻黄（一两去根节） 赤芍药（三分） 石膏（二两） 甘草（半两炙 
微赤锉） 
桂心（三分） 细辛（三分） 前胡（一两去芦头） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候稍热服。 
\x治伤寒壅热。头痛不可忍。宜服此方。\x 
石膏（三两） 滑石（一两） 黄芩（三分） 柴胡（三分去苗） 赤芍药（三分） 前 
胡（三分 
去芦头） 犀角屑（三分） 甘草（三分炙微赤锉） 杏仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入淡竹叶三七片。煎至五分。去滓。不计 
时候稍热服。 
\x治伤寒壮热头痛。烦躁无汗。宜服浓朴散方。\x 
浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 甘草（一 
两炙 
微赤 
姜 
（半两 
上件药。捣罗为细散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去生姜。不计 
时候。和滓稍热服。以衣覆取汗。未汗再服。 
\x治伤寒头痛。心膈壅疼。宜服旋复花散方。\x 
旋复花（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 甘菊花（一两） 芎 （一两） 皂荚树白 
皮（三分 
涂酥炙赤色） 
上件药。捣细罗为散。每服二钱。以水一中盏。入荆芥七穗。煎至六分。不计时候。和 
滓热服。 
\x治伤寒痰壅。头痛心烦。四肢拘急。不得睡卧。宜服甘菊花散方。\x 
甘菊花（半两） 旋复花（半两） 防风（一两去芦头） 芎 （一两） 蔓荆子（半 
两） 细辛 
（半两） 酸枣仁（一两） 葳蕤（一两） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 甘草（半两炙微 
赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治伤寒汗后。头痛不解。宜服此方。\x 
石膏（一两） 太阴玄精 麻黄（二两去根节） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入竹叶二七片。煎至六分。去滓。不计 
时候温服。 
\x治伤寒头痛不止。通顶吹鼻散方。\x 
藜芦（一分去芦头） 瓜蒂（三分） 马牙硝（三分） 龙脑（半钱研） 麝香（半钱 
研） 
上件药。捣细罗为散。研入龙脑麝香令匀。用少许吹入鼻中。得嚏即瘥。 
\x治伤寒头痛。至甚不解方。\x 
藜芦（一分） 栝蒌皮（一分） 
上件药。捣细罗为散。吹少许入鼻中。滴少黄水即瘥。 



<目录>卷第十一

<篇名>治伤寒食毒诸方

内容：夫伤寒食毒者。由其人脾胃气虚。宿食不化。因外伤风冷。四肢不利。身体虽不大热。 
心胸 
乃为 
\x治食毒伤寒。初得病。身体不大热。心闷。吐逆上气。小便赤色。下利不止。水\x 
\x谷不化 
人参（一两去芦头） 赤茯苓（三分） 高良姜（半两锉） 草豆蔻（半两去皮） 附 
子（半两 
炮裂 
子 
芩（三 
上件药。捣细罗为散。每服二钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去生姜。不计 
时候。和滓稍热服。 
\x治食毒伤寒。头痛。身不大热。心间驻闷。大便下利。宜服此方。\x 
干姜（半两炮裂锉） 附子（三分炮裂去皮脐） 甘草（半两炙微赤锉） 诃黎勒皮（一 
两） 
浓朴（三分去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 陈橘皮（半两） 
上件药。捣细罗为散。每服二钱。以水一中盏。煎至五分。不计时候。和滓温服。 
\x治食毒伤寒。心腹胀满。时复呕吐。憎寒。不下饮食。大小便秘涩。宜服大腹皮\x 
\x散方。 
大腹皮（一两锉） 川大黄（一两锉碎微炒） 木香（半两） 桂心（半两） 白术（三 
分） 川 
芒硝（一两） 浓朴（三分去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治伤寒食毒。腹胀气短。壅闷。不下食。四肢少力。宜服桂心散方。\x 
桂心 当归（锉微炒） 大腹皮（锉） 诃黎勒（煨用皮） 川大黄（锉碎微炒） 木 
香（以上 
各一两） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 甘草（三分炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒食毒。脾胃虚乏。四肢少力。不思饮食。心腹气胀。或时下利。向晚憎寒\x 
\x。宜服 
木香（半两） 草豆蔻（半两去皮） 桂心（半两） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 神 
曲（一 
分微 
柴胡 
（半两 
熟） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
稍热服。 
\x治伤寒食毒。腹胀喘急。宜服槟榔散方。\x 
槟榔（一两） 白术（一两） 木香（三分） 人参（一两去芦头） 诃黎勒皮（三分） 
陈橘皮（ 
一两汤浸去白瓤焙） 
上件药。捣细罗为散。每服二钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去姜 
枣。不计时候。和滓温服。 
\x治伤寒食毒。壮热头疼。腹胀憎寒。四肢酸痛。口苦。白术散方。\x 
白术（三分） 附子（三分炮裂去皮脐） 干姜（半两炮裂锉） 桂心（三分） 甘草 
（半两炙 
微赤锉） 川大黄（三分锉碎微炒） 木香（半两） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 
上件药。捣细罗为散。每服二钱。以水一中盏。入生姜半分。枣二枚。煎至五分。去姜 
枣。不计时候温服。 
\x治伤寒食毒。腹胀虚鸣。不能食。宜服赤茯苓散方。\x 
赤茯苓 陈橘皮（汤浸去白瓤焙） 人参（去芦头） 白术 五味子 木香 桔梗（去 
芦头） 
浓朴（去粗皮涂生姜汁炙令香熟以上各一两） 
上件药。捣细罗筛为散。每服二钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去生姜。不 
计时候。和滓温服。 
\x治伤寒食毒。心腹胀。气急闷。大小便不通。宜服此方。\x 
川大黄（一两锉碎微炒） 赤芍药（一两） 当归（半两去心焙） 木香（半两） 川 
朴硝（一 
两） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候 
温服。以利为度。 
\x治食毒伤寒。心腹胀满。头面遍身俱黄。或时憎寒壮热。吐逆。不下饮食。大便\x 
\x秘涩。 
木香（一两） 桂心（一两） 川升麻（一两） 白术（半两） 川大黄（一两锉碎微 
炒） 浓朴 
（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 知母（半两） 槟榔（一两） 川朴硝（一两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以生姜汤下 
三十丸。 



<目录>卷第十一

<篇名>治伤寒心狂热诸方

内容：夫伤寒心狂热者。缘心属火也。心主于血。阳气盛则血并于阳。热邪攻于心络。则心神 
烦乱 
胸。 
\x治伤寒脉浮。医以火劫汗。出太过必亡阳。心生狂热。起卧不安。宜服龙骨救逆\x 
\x汤方。 
龙骨（二两） 桂心（一两） 甘草（一两炙微赤锉） 茯神（一两） 人参（一两去 
芦头） 麦 
门冬（二两去心焙） 牡蛎（二两烧为粉） 蜀漆（一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓 
。不计时候温服。 
\x治伤寒有狂热在心。恍惚或多惊。不得睡卧。宜服犀角散方。\x 
犀角屑（三分） 茵陈（三分） 茯神（二两） 人参（一两去芦头） 栀子仁（半两） 
赤芍药 
（半 
（三分炙微 
赤锉 
上件药。捣筛为散。每服四钱。用水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治伤寒病不解。热结在膀胱者。其人必如狂。血自下者愈。外未解。犹不可下。\x 
\x先解其 
桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 川大黄（二两锉碎微炒） 桂心（一两） 甘 
草（半 
两炙微赤锉） 川芒硝（二两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候温服。当有微利便愈。 
\x治伤寒心热发狂。宜服羚羊角散方。\x 
羚羊角屑（半两） 黄芩（半两） 赤芍药（半两） 茯神（半两） 葛根（半两锉） 鼠 
尾草（ 
半两） 栀子仁（半两） 川大黄（半两锉碎微炒） 麦门冬（一两去心焙） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入豉一百粒。煎至六分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治伤寒邪热伤心。恍惚狂言。时有痰逆。不欲饮食。宜服人参散方。\x 
人参〔三分（两）去芦头〕 桔梗（半两去芦头） 龙骨（三分） 茯神（三分） 半 
夏（半两 
汤洗七 
（半两去 
芦头） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。粳米五十粒。煎至 
五分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒。心神烦热。狂语不定。宜服地骨皮散方。\x 
地骨皮 葳蕤 人参（去芦头） 黄 （锉） 麦门冬（去心） 子芩（以上各一两） 茯 
神（ 
三分） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。入生地黄汁一合。生姜 
汁一茶匙。蜜半合。更煎一两沸。不计时候温服。 
\x治伤寒心热。狂言恍惚。卧不安席。宜服龙齿散方。\x 
龙齿（二两） 犀角屑（一两） 川升麻（一两） 茯神（一两半） 玄参（一两） 麦 
门冬〔一 
（二）两去心焙〕 甜竹根（三分锉） 赤芍药（一两半） 马牙硝（一两） 生干地黄（二 
两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候温服。 
\x又方。\x 
马牙硝（一两） 铅霜（一分） 龙脑（一分） 朱砂（半两） 铁粉（一两） 
上件药。都研令细。不计时候。煎竹叶汤放温。调下一钱。 
\x又方。\x 
龙齿（半两） 牛黄（一分细研） 马牙硝（一两细研） 朱砂（半两细研） 地龙（一 
两微炒） 
麝香（一钱细研） 
上件药。捣研令匀。不计时候。以生姜蜜水调下一钱。 
\x治伤寒。热毒在内。心烦发狂。宜服黄芩散方。\x 
黄芩（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 白薇（一两） 栀子仁（一两） 大青（一两） 
知母（ 
一两） 栝蒌（一两） 川硝石（一两） 白藓皮（一两） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以新汲水调下二钱。 
\x治伤寒。邪热在心。狂言妄语。精神错乱。志意不定。宜服龙齿丸方。\x 
龙齿（一两） 人参（一两去芦头） 茯神（三分） 远志（半两） 黄芩（三分） 麦 
门冬（一 
两去芦头） 黄连（三分去须） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣一二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以冷米泔下 
三十丸。 



<目录>卷第十一

<篇名>治伤寒潮热不退诸方

内容：夫伤寒热毒不退。伏留于脏腑而不能散。即攻于表。随其王衰。而作发歇。遍身壮热。 
或进或退。故谓之潮热也。诊其脉各随其五脏六腑洪数者是也。 
\x治伤寒。发歇潮热。头痛烦渴。四肢无力。胸膈痰滞。不思饮食。宜服鳖甲散方。\x 
鳖甲（一两半去裙 生用） 恒山（三分锉） 甘草（半两炙微赤锉） 川大黄（半两 
锉碎微 
炒） 地骨皮（一两） 石膏〔二（一）两半〕 麦门冬（一两去心） 知母（半两） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入小麦五十粒。煎至六分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治伤寒潮热不退。每发。口干渴逆。饮食全少。四肢无力。宜服人参散方。\x 
人参（一两去芦头） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 芦根（一两锉） 麦门冬（半两去 
心） 枳 
实（ 
草（半 
两炙 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。粳米五十粒。煎至 
五分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒潮热往来。口干烦躁。头目疼痛。宜服麦门冬散方。\x 
麦门冬（二两去心焙） 葛根（一两锉） 麻黄（三分去根节） 黄芩（三分） 川大 
黄（三分 
锉碎微炒） 川朴硝（三分） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。用新汲水调下一钱。 
\x治伤寒潮热。口干头痛。四肢烦疼。宜服葛根散方。\x 
葛根（一两锉） 黄芩（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 石膏（一两） 柴胡（一两 
去苗） 知 
母（一两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒经十日以上。潮热不解。日晡即发。壮热如火。胸满呕逆。宜服柴胡散方。\x 
柴胡（一两去苗） 桂心（半两） 黄芩（三分） 栝蒌根（半两） 牡蛎（一分烧为 
粉） 甘草 
（一分炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治伤寒。潮热烦闷。体痛呕逆。宜服黄芩散方。\x 
黄芩（三分） 柴胡（三分去苗） 人参（三分去芦头） 半夏（三分汤洗七遍去滑） 甘 
草（ 
半两炙微赤锉） 麦门冬（一两去心） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。 
不计时候温服。 
\x治伤寒。潮热不退。发歇无时。宜服秦艽散方。\x 
秦艽（一两去苗） 鳖甲（一两去裙 涂酥炙令黄） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。豉半合。葱白二茎。煎至五 
分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒数日。潮热不退。口干烦躁。或多痰逆。宜服知母散方。\x 
知母 人参（去芦头） 柴胡 石膏 葛根（锉） 赤茯苓（以上各一两） 甘草（半 
两炙微 
赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治伤寒已经二七日外。潮热不退。四肢无力。昏沉如醉。恐变成百合病。宜服百\x 
\x合散方 
百合（一两） 葛根（一两） 麻黄（半两去根节） 麦门冬（半两去心） 黄芩（半 
两） 前胡 
（三分去芦头） 石膏（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治伤寒。心胸壅闷。潮热头痛。肢节拘急。宜服石膏散方。\x 
石膏（一两） 前胡（三分去芦头） 柴胡（三分去苗） 甘菊花（三分） 赤茯苓（三 
分） 赤 
芍药 
锉） 枳壳 
（三 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治伤寒数日。头痛。潮热不退。或发憎寒。宜服葳蕤散方。\x 
葳蕤（一两） 柴胡（一两去苗） 羚羊角屑（三分） 石膏〔一（二）两〕 桑根白 
皮（一两 
锉） 川朴硝（一两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒。潮热头痛。四肢拘急烦疼。宜服羚羊角散方。\x 
羚羊角屑 赤茯苓 麦门冬（去心） 葳蕤 柴胡（去苗） 栀子仁（以上各一两） 桑 
根白 
皮（三分锉） 石膏（二两） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒。潮热不退。四肢沉重。不欲饮食。胸中溢塞。小便赤涩。宜服龙胆丸方。\x 
龙胆（一两去芦头） 前胡（三分去芦头） 白藓皮（一两） 黄连（三分去须） 子 
芩（半两） 
栀 
鳖甲 
（一 
上件药。捣罗为末。入麻仁同研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计 
时候。以温浆水下三十丸。 



<目录>卷第十一

<篇名>治伤寒心悸诸方

内容：夫伤寒悸者。谓心下悸动也。此由伤寒病。发汗以后。因又下之。内有虚热则渴。渴则 
饮水 
必苦里急。夫脉洪数。法当汗出而愈。而下之则身体重。心必悸也。不可发其汗。当自汗出 
而解 
\x治伤寒二三日。心中悸。呕吐不止。心急郁郁微烦者。尚未解。可与大柴胡汤方。\x 
柴胡（二两去苗） 黄芩（一两） 赤芍药 半夏（汤洗七遍去滑） 枳实（麸炒令黄） 
槟榔 
白术 赤茯苓（以上各一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓 
。不计时候温服。 
\x治伤寒里虚。心下悸。腹中气不和。宜服白茯苓散方。\x 
槟榔（一两） 青橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 桂心（一两） 浓朴（一两去粗皮涂生 
姜汁炙 
令香熟） 白茯苓（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 附子（一两炮裂去皮脐） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治伤寒。发汗热不解。心下悸。头眩身 振。宜服人参散方。\x 
人参（去芦头） 赤芍药 附子（炮裂去皮脐） 白术（以上各一两） 甘草（半两炙 
微赤锉） 
赤茯苓（一两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治伤寒发汗过多。其人以手扪心。心下悸。欲得按者。宜服桂心散方。\x 
桂心 甘草（炙微赤锉） 人参（去芦头） 白术 赤茯苓（以上各一两） 枳实（半 
两麸炒 
令微黄） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒已得汗。其人仍发热。心下悸。头痛目眩。心神烦喘。宜服芎 散方。\x 
芎 桔梗（去芦头） 前胡（去芦头） 石膏 人参（去芦头） 白茯苓 麦门冬（去 
心 
以上各一两） 旋复花（半两） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计时候温服。 
\x治伤寒脉结代者。心下悸也。宜服甘草散方。\x 
甘草（炙微赤锉） 茯神 远志（去心） 苍术（以上各一两） 枳实（半两麸炒微黄） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治伤寒未得汗。心悸而烦。头目不利。宜服此方。\x 
桂心（一两锉） 甘草（半两炙微赤锉） 生姜（一分切） 大枣（五枚去核） 饴糖 
（一两） 
上件药。以水一大盏半。煎至一盏。次入饴糖。更煎三五沸。去滓。不计时候。分为二 
服。 



<目录>卷第十一

<篇名>治伤寒烦喘诸方

内容：夫伤寒太阳病下之后。喘者。外未解故也。夫发汗后饮水者必喘。以水停心下。肾气乘 
心故喘也。或饮水过多。入肾亦喘也。 
\x治伤寒烦热喘促。宜服麻黄散方。\x 
麻黄（去根节） 木通（锉） 紫苏茎叶 赤茯苓 生干地黄 枳实（麸炒微黄） 天 
门冬 
（去心焙以上各半两） 甘草（一分炙微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治伤寒烦喘。胸膈满闷。不思饮食。宜服紫苏散方。\x 
紫苏茎叶 赤茯苓 桔梗（去芦头） 枳壳（麸炒微黄去瓤） 川大黄（锉碎微炒） 陈 
橘皮 
（汤 
李仁（汤浸 
去皮 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治伤寒。心烦喘急。咳逆。多涎唾有血者。宜服生干地黄散方。\x 
生干地黄（一两） 赤茯苓（一两） 紫苏子（微炒） 桔梗（去芦头） 杏仁（汤浸 
去皮尖双 
仁麸炒微黄） 陈橘皮（汤浸去白瓤焙） 人参（去芦头以上各半两） 甘草（一分炙微赤 
锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治伤寒头痛壮热。涕唾稠粘。鼻塞气喘。心烦。宜服此方。\x 
桑根白皮（一两半锉） 麻黄（一两半去根节） 前胡（一两半去芦头） 白前（一两 
半） 杏 
仁 
锉） 石 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。葱白二茎。煎至六分。去 
滓。不计时候温服之。 
\x治伤寒汗出而喘促。烦热头痛者。宜服贝母散方。\x 
贝母（三分煨令微黄） 百合（三分） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 甘草 
（一两 
炙微 
胡（一 
两去 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治伤寒。汗出不解。曾经吐下后。心胸痞满。烦喘不除。宜服此方。\x 
桑根白皮（二两锉） 旋复花（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 人参（一两去芦头） 枳 
壳（ 
一两麸炒微黄去瓤） 半夏（半两汤浸七遍去滑） 木香（半两炙微赤锉） 槟榔（一两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治伤寒七八日。肺脏壅热。大肠不通。小便黄赤。心神烦喘。宜服此方。\x 
紫苏茎叶 木通 桑根白皮（锉） 紫菀（洗去苗土） 黄芩（以上各一两） 川大黄 
（一两 
半锉碎微炒） 赤茯苓（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒。气壅烦喘。腹胁妨闷。不欲饮食。宜服槟榔散方。\x 
槟榔（半两） 诃黎勒（一两用皮） 桑根白皮（半两锉） 木香（一分） 桂心（一 
分） 甘草 
（一 
壳（三分 
麸炒 
上件药。捣细罗为散。每服二钱。以水一中盏。入生姜半分。枣二枚。煎至五分。即去 
姜枣。不计时候。和滓温服。 
\x治伤寒头痛。百节酸疼。气壅烦喘。宜服此方。\x 
麻黄（一两去根节） 甘草（三分炙微赤锉） 赤芍药（三分） 桂心（半两） 杏仁 
（半两汤 
浸去皮尖双仁麸炒微黄） 石膏（一两半杵碎） 
上件药。捣细锉。拌令匀。分为三服。每服。以水一大盏半。煎至一盏。去滓。不计时 
候。分温二服。如人行五七里再服。以汗出为度。 



<目录>卷第十一

<篇名>治伤寒上气诸方

内容：夫伤寒毒瓦斯不退。上焦烦热。则伤于肺。肺主于气。邪热壅滞。则肺乘虚胀。卫气不行 
。故令上气也。 
\x治伤寒。心肺气壅。涕唾稠粘。胸胁胀满。上气喘促。宜服麦门冬散方。\x 
麦门冬（一两去心） 甘草（半两炙微赤锉） 半夏（三分汤洗七遍去滑） 紫菀（三 
分洗去 
苗土 
橘皮（半 
两汤 
上件药。捣筛为散。每服五钱。用水一大盏。入生姜半分。淡竹茹一分。煎至五分。去 
滓。不计时候温服。 
\x治伤寒。上气喘促。眠卧不得。宜服此方。\x 
麻黄（二两去根节） 甘草（半两炙微赤锉） 紫菀（一两洗去苗土） 贝母（一两半 
煨令微 
黄） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 紫苏子（一两微炒） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。用水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治伤寒。腹胁虚胀。上气咽燥。脉浮者。心下有水气。宜服赤茯苓散方。\x 
赤茯苓（一两） 麻黄（一两半去根节） 赤芍药（一两） 半夏〔一（半）两汤浸（洗） 
七遍去 
滑〕 细辛（三分） 桂心（三分） 五味子（一两） 诃黎勒子（一两） 桑根白皮（一 
两半锉） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。用水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治伤寒。痰唾无恒。上气喘急。胸中满闷。坐卧不安。面目微肿。宜服桑白皮散方\x 
\x。\x 
桑根白皮（一两锉） 赤茯苓（三分） 半夏（三分汤洗七遍去滑） 旋复花（一两） 陈 
橘皮 
（三 
菀（三 
分洗 
上件药。捣筛为散。每服五钱。用水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。 
不计时候温服。 
\x治伤寒。上气喘急。心胸满闷。宜服此方。\x 
紫苏子（一合微炒） 麻黄（一两去根节） 槟榔（一两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤 
焙） 杏 
仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。用水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治伤寒。气壅。心腹不利。上气咳嗽。腹胁妨闷。宜服诃黎勒丸方。\x 
诃黎勒皮（一两） 大腹皮（一两锉） 半夏（一两汤洗七遍去滑） 桑根白皮（一两 
锉） 前 
胡（ 
土） 杏 
仁（ 
上件药。捣罗为末。入杏仁葶苈。更研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服 
。不计时候。以生姜汤下二十丸。 
\x治伤寒。心胸不利。上气喘促。腹胁妨闷。宜服槟榔丸方。\x 
槟榔（一两） 木香（半两） 诃黎勒皮（一两） 桂心（三分） 木通（半两锉） 枳 
壳（半两 
麸炒微黄去瓤） 人参（半两去芦头） 赤芍药（三分） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以生姜汤下 
二十丸。 



<目录>卷第十一

<篇名>治伤寒干呕诸方

内容：夫伤寒干呕者。此为热气在脾胃也。或发汗解后。胃中不和。尚有蓄热。热气上熏。则 
心下痞结。故干呕也。 
\x治伤寒。干呕烦热。不纳饮食。宜服葛根散方。\x 
葛根（一两锉） 甘草（三分炙微赤锉） 半夏（三分汤洗七遍去滑） 白术（一两） 黄 
（ 
三分 
去白瓤 
焙） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
。稍热频服。 
\x治伤寒。干呕烦闷。小便不利。宜服木通散方。\x 
木通（半两锉） 芦根（一两锉） 陈橘皮（一分汤浸去白瓤焙） 人参（半两去芦头） 
葛根 
（半两锉） 麦门冬〔半（一）两去心〕 
上件药。捣筛为散。以水三大盏。煎至二盏。去滓。不计时候。分温五服。 
\x治伤寒干呕。不纳饮食。心神虚烦。宜服半夏散方。\x 
半夏（半两汤洗七遍去滑） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 甘草（半两炙微赤锉） 人 
参（ 
半两去芦头） 葛根（半两锉） 麦门冬（三分去心） 枇杷叶（半两拭去毛炙微黄） 
上件药。捣筛为散。每服二（三）钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。 
不计 
时候温服。 
\x治伤寒。往来寒热。胸胁气满。干呕。宜服枇杷叶散方。\x 
枇杷叶〔三两（分）拭去毛炙微黄〕 前胡（二两半去芦头） 赤茯苓（二两） 桂心 
（三分） 
犀角屑（一两） 槟榔（一两） 桑根白皮（三分锉） 赤芍药（一两半） 芦根（三分 
锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治伤寒。干呕烦乱。不下饮食。宜服藿香散方。\x 
藿香（一分） 麦门冬（一两去心焙） 桑木耳（一分） 葛根〔一（半）两锉〕 枇 
杷叶（半 
两拭去毛炙微黄） 人参（半两去芦头） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治伤寒。干呕不止。心胸烦躁。四肢热。宜服柴胡散方。\x 
柴胡（一两半去苗） 黄芩（三分） 麦门冬（一两去心焙） 半夏（半两汤洗七遍去 
滑） 枳 
壳（ 
两去 
芦头 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓 
。不计时候温服。 
\x治伤寒。干呕不止。宜服竹茹饮子方。\x 
竹茹（半两） 半夏（一分汤洗七遍去滑） 甘草（一分炙微赤锉） 陈橘皮（一分汤 
浸去白 
瓤焙） 紫苏茎叶（一分） 
上件药。细锉。都以水二大盏。入生姜半分。煎至一盏。去滓。不计时候。分温三服。 
\x治伤寒。干呕。烦渴不止。宜服枇杷叶散方。\x 
枇杷叶（三分拭去毛炙微黄） 麦门冬（三分去心） 葛根（三分锉） 人参（三分去 
芦头） 
赤茯苓（半两） 甘草（一分炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治伤寒后。烦热干呕。宜服竹茹散方。\x 
竹茹（半两） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 人参（半两去芦头） 麦门冬（半两去 
心） 甘 
草（半两炙微赤锉） 芦根（半两锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治伤寒。干呕不止散方。\x 
茅根（三两锉） 陈橘皮（二两汤浸去白瓤焙） 桂心（一两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒干呕。不下食。宜服芦根饮子方。\x 
芦根（三两） 竹茹（三两） 陈橘皮（三两汤浸去白瓤焙） 
上件药。细锉。拌令匀。每服半两。以水一大盏。入粳米五十粒。生姜半分。煎至五分 
。去滓温服。 
\x治伤寒干呕。心膈烦满方。\x 
木通（二两） 芦根（二两） 陈橘皮（二两汤浸去白瓤焙） 
上件药。细锉。拌令匀。每服半两。以水一大盏。入粳米五十粒。生姜半分。煎至五分 
。去滓。不计时候温服。 



<目录>卷第十一

<篇名>治伤寒后呕哕诸方

内容：夫伤寒热毒瓦斯盛。多服凉药。及饮冷水。病折以后。热势既退。胃气乃虚。故使胸满气 
逆。心腹坚痞。必呕哕也。 
\x治伤寒后。胃虚逆呕哕。不纳饮食。宜服白术散方。\x 
白术（三分） 诃黎勒（一两用皮） 高良姜（半两锉） 丁香（半两） 肉桂（半两 
去皴皮） 
甘草 
白瓤焙） 
浓 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治伤寒后呕哕。心下痞满。胸膈间宿有停水。头眩心悸。宜服茯苓散方。\x 
赤茯苓（一两） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 芎 （半 
两） 
白术（半两） 人参（一两去芦头） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治伤寒后呕哕。心胸不利。头目昏重。不下饮食。宜服半夏散方。\x 
半夏（一两汤洗七遍去滑） 甘草（半两炙微赤锉） 人参（三分去芦头） 枳实（半 
两麸炒 
令黄） 前胡（半两去芦头） 诃黎勒（一两用皮） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。稍热频服。 
\x治伤寒。服冷药过多。寒气伤胃。呕哕不止。宜服白豆蔻散方。\x 
白豆蔻（一两去皮） 白术（一两） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 高良姜（半两锉） 
甘草 
（一分炙微赤锉） 浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治伤寒后。胃虚气逆。呕哕不止。宜服陈橘皮散方。\x 
陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 草豆蔻（半两去皮） 甘草（一两炙微赤锉） 干姜（半 
两炮 
裂） 浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六（五）分。去滓。 
不计 
时候。稍热频服。 
\x治伤寒后。胃虚。呕哕不止方。\x 
陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 人参（半两去芦头） 生姜（一分） 
上件药。细锉。用水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。稍热服之。 
\x治伤寒后。胃虚。呕哕不下食。宜服丁香散方。\x 
丁香（三分） 人参（三分去芦头） 白术（三分） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 诃 
黎勒（ 
三分用皮） 藿香（半两） 
上件药。捣细罗为散。每服二钱。以水一中盏。煎至六分。和滓。不计时候。稍热服之 
\x治伤寒后。呕哕不止。心腹痞满。不下饮食。宜服此方。\x 
陈橘皮（二两汤浸去白瓤焙） 诃黎勒（一两用皮） 白术（三分） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
。稍热频服。 
\x治伤寒后。呕哕不下食方。\x 
半夏（一两汤洗七遍去滑） 草豆蔻（一两去皮） 丁香（半两） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以浓生姜汤调下一钱。 
\x治伤寒后。呕哕。胸满不下食方。\x 
人参〔一（二）两去芦头〕 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 



<目录>卷第十一

<篇名>治伤寒口疮诸方

内容：夫伤寒热毒在脏。心脾烦壅。表里热不解。毒瓦斯熏于上焦。故令口舌干燥生疮也。 
\x治伤寒。心肺壅热。口内生疮。烦躁不得眠卧。宜服犀角散方。\x 
犀角屑（三分） 川升麻（半两） 麦门冬（三分去心） 黄柏（半两锉） 黄连（半 
两去须） 
玄参（三分） 甘草（半两生锉） 杏仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒。上焦壅热。口舌生疮。宜服黄连散方。\x 
黄连（三分去须） 黄柏（半两锉） 甘草（半两生锉） 蔷薇根（三分） 栀子仁（半 
两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入淡竹叶二十片。煎至五分。去滓。不计 
时候温服。 
\x治伤寒。口疮烂赤。宜服升麻散方。\x 
川升麻（二两） 甘草（一两生锉） 黄芩（一两） 麦门冬（三分去心） 大青（一 
两） 犀角 
屑（三分） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入淡竹叶二七片。煎至六分。去滓。不计 
时候温服。 
\x治伤寒。咽喉内痛。满口生疮。吃食不得。宜服玄参煎方。\x 
玄参（一两） 川升麻（半两） 苦参（半两锉） 人参（三分去芦头） 秦艽（一两 
去苗） 马 
牙硝（半两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。用水一大盏。煎至五分。去滓。入炼了蜜一合。相和令 
匀。不计时候。徐徐含咽服之。 
\x治伤寒肺心热。口内生疮。咽喉肿塞。宜服升麻煎方。\x 
川升麻（一两） 大青（一两） 射干（一两） 栀子仁（一两） 黄芩（柏）（半两） 
玄参（ 
三分） 蔷薇根〔一（二）两〕 苦竹叶（一两） 生地黄汁（半升） 蜜（半升） 
上件药。细锉。都用水三大盏。煎至一大盏。去滓。下蜜地黄汁搅和。煎如稀粥。入净 
器中盛。不计时候。含一茶匙咽津。 
\x治伤寒。心肺热。口内生疮。宜含黄柏散方。\x 
黄柏（三分） 黄连（三分去须） 白矾（半两烧令汁尽） 川朴硝（三分） 龙脑（一 
钱细研） 
上件药。捣细罗为散。每服半钱。用新绵薄裹。食后含之。良久口内有涎唾。即吐之。 
\x治伤寒。口疮。众医不瘥者。宜用此方。\x 
密陀僧（半两） 黄柏（一两半涂蜜微炙锉） 甘草（一两涂蜜炙微赤锉） 蒲黄（一 
两） 黄 
药（一两） 
上件药。捣细罗为散。时时敷于疮上。有涎即吐之。 
\x治伤寒。心肺烦热。口疮烂痛。黄芩饮子方。\x 
黄芩（一两） 赤芍药（二两） 羚羊角屑（二两） 黄柏（二两） 大青（一两） 苦 
竹叶（二 
两） 
上件药。细锉和匀。每服一两。以水一大盏。煎至六分。去滓。温含冷吐。每日三度用 
之。 
\x治伤寒。上焦烦热。口内生疮不止。龙胆煎方。\x 
龙胆（一两去芦头） 黄连（一两去须） 川升麻（一两） 槐白皮（一两） 大青（一 
两） 苦 
竹叶（五十片） 白蜜（一十盏） 
上件药。细锉。都以水三大盏。煎去滓取汁一盏。入蜜更煎五七沸。放冷。涂于疮上。 
日三四度。有涎即吐之。 
\x治伤寒热毒壅滞。口内生疮方。\x 
龙胆（一两去芦头） 黄柏（一两锉） 黄连（二两去须） 
上件药。捣粗罗为末。每服一两。以水一大盏。煎至六分。去滓。放冷暖得所。含之良 
久。旋旋吐却。 
\x治伤寒。口舌生疮方。\x 
浮萍草（一分） 黄丹（一分） 黄柏（一分锉） 
上件药。捣细罗为末。以生蜜旋和。丸如弹子大。绵裹一丸含咽津。 
\x治伤寒。热毒口疮方。\x 
黄柏（三两削去粗皮细锉） 
上件药。以蜜拌浸一宿。入铫子内。煎十余沸。滤去滓。候温。小心含其蜜。良久旋吐 
却。更含之。 



<目录>卷第十一

<篇名>治伤寒吐血诸方

内容：夫伤寒。诸阳受邪。热初在表。应发汗而汗不发。致使热毒入深。结于五脏。有瘀积故 
吐血也。 
\x治伤寒吐血。心烦不食。宜服伏龙肝散方。\x 
伏龙肝〔一（三）两〕 生干地黄（一两） 柏叶（一两） 茜根（一两） 阿胶（一 
两捣碎炒 
令黄燥） 黄芩（一两） 黄连（一两去须） 甘草〔一两（半）炙微赤锉〕 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒温病。时气疫毒。及饮酒伤中。吐血不止。面黄干呕。心烦。止血蒲黄散方\x 
\x。\x 
蒲黄（二两） 栝蒌（二两） 犀角屑〔一（二）两〕 甘草（二两炙微赤锉） 桑寄 
生（二两） 
葛根〔三（二）两锉〕 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒吐血不止。宜服此方。\x 
伏龙肝 甘草（炙微赤锉） 茜根 生干地黄 阿胶（捣碎炒令黄色） 黄芩（以上各 
一两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一大盏。入竹茹一分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治伤寒吐血。心神烦闷。宜服子芩散方。\x 
子芩（三分） 栀子仁（半两） 远志（一分去心） 桂心（半两） 黄连（三分去须） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x又方。\x 
黄连（一两去须） 荷叶（一两） 艾叶（三分微炒） 柏叶（三分） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。入地黄汁半合。更煎一 
两沸。不计时候温服。 
\x治伤寒吐血。目眩烦闷。宜服当归散方。\x 
当归 赤芍药 黄芩 伏龙肝 阿胶（捣碎炒令黄燥）（以上各一两） 干姜（半两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒心热。及余毒不退。吐血一二升不止。宜服生干地黄散方。\x 
生干地黄（一两） 黄柏（三分锉） 黄芩（一两） 吴蓝（一两） 黄连（三分去须） 
伏龙肝 
（一两） 麦门冬（一两去心） 
上件药。捣筛为散。每服五（四）钱。以水一中盏。入竹茹一分。煎至五（六）分。去 
滓。 
不计时候温服。 
\x治伤寒心热。吐血不止方。\x 
伏龙肝（一分） 红蓝花〔一合（分）〕 乱发灰（半两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入竹茹一分。煎至五分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治伤寒。心肺热。因嗽吐血或唾血。宜服茅根饮子方。\x 
茅根（三两） 犀角屑（一两） 黄芩（一两） 桑根白皮（二两） 竹茹（一两） 刺 
蓟（一两 
半） 紫菀（二两洗去苗土） 
上件药。细锉和匀。每服半两。以水一大盏。煎至六分。去滓。入生地黄汁一合。更煎 
一两沸。不计时候。分温二服。 
\x治伤寒烦热。吐血不止。心胸痛。宜服刺蓟散方。\x 
刺蓟（一两） 赤芍药（一两半） 茅根（二两） 麦门冬（三两去心焙） 犀角屑（一 
两半） 
甘草（半两生用） 
上件药。捣粗罗为散。每服半两。以水一大盏。煎至六分。去滓。入藕汁生地黄汁各半 
合。更煎一两沸。不计时候。分为二服。 
\x治伤寒吐血不止。柏叶散方。\x 
青柏叶（一两） 生干地黄（一两） 阿胶（一分捣碎炒令黄） 
上件药。捣筛为末。以水一大盏半。煎至一盏。去滓。别搅马通汁一合相和。更煎一两 
沸。不计时候。分温三服。 
\x治伤寒。壅极吐血。百治不瘥方。\x 
生地黄汁（一中盏） 川大黄（一分锉微炒碎末） 
上件药。先煎地黄汁三两沸。纳大黄末调令匀。不计时候温服。 



<目录>卷第十一

<篇名>治伤寒舌肿诸方

内容：夫伤寒舌肿者。是热毒伤于心脾也。心候于舌。主于血。血虚为热所乘。又脾之大络出 
于舌下。若心脾有热。则令舌肿也。 
\x治伤寒心脾热。舌肿。宜服大黄散方。\x 
川大黄（一两锉碎微炒） 黄连（一两去须） 黄芩（三分） 川升麻（三分） 黄药 
（三分） 
甘草（半两生锉） 
上件药。捣筛为末。每服四钱。以水一中盏。入黑豆三十粒。煎至五分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治伤寒。上焦虚。毒瓦斯热壅塞。咽喉连舌肿痛。宜服玄参散方。\x 
玄参（一两） 射干（一两） 黄药（一两） 
上件药。捣筛为末。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒。咽喉闭塞。舌根肿痛方。\x 
苍耳根（一两半锉） 甘草（三分生锉） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒。心脾虚热舌肿方。\x 
黄柏（一两） 甘草（三分生锉） 
上件药。捣细罗为散。每服二钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒。心脾热。口疮舌肿。咽喉疼痛。宜服此方。\x 
羚羊角屑（半两） 玄参（三分） 黄柏（半两涂蜜微炙锉） 甘草（半两生锉） 川 
大黄（半 
两锉碎微炒） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。煎竹叶熟水调下二钱。 
\x治伤寒。心脾壅热。舌肿。多吐痰涎。宜服铅霜散方。\x 
铅霜（一分细研） 牛黄（一分细研） 麦门冬（一两去心焙） 白菊花（半两） 黄 
连（三分 
去须） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣细罗为散。入牛黄铅霜。同研令匀。不计时候。以淡竹沥二合。调下二钱。 
如无竹沥。磨犀角。温水调下亦得。 
\x治伤寒心脾热。唇干舌肿。口内生疮。宜服龙胆散方。\x 
龙胆（半两去芦头） 麦门冬（半两去心焙） 知母（半两） 人参（半两去芦头） 甘 
草（一 
分生锉） 柴胡（半两去苗） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。磨犀角温水调下二钱。 
\x治伤寒喉中痛。舌根肿满。不能转动。此为心脾热毒。宜先用针。当舌中针入五分。 
出 
川升麻（半两） 车前子（半两） 川大黄（半两锉碎微炒） 甘草（半两生用） 生 
干地黄（ 
三两） 川朴硝（三分） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 



<目录>卷第十二

<篇名>治伤寒咳嗽诸方

内容：夫伤寒咳嗽者。由邪热客于肺也。上焦有热。其人必饮水。水停心下。其肺则浮。肺主 
于嗽。水气乘之。故多咳嗽也。 
\x治伤寒咳嗽。气促喉鸣。干嗽无唾。喉中如哽者。宜服射干散方。\x 
射干（一两） 杏仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 麻黄（一两去根节） 麦门冬 
（一两 
去心 
壳（一 
两麸 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治伤寒。咳嗽烦热。四肢骨节头目疼痛。宜服柴胡散方。\x 
柴胡（一两半去苗） 贝母（一两煨微黄） 杏仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 葛 
根（ 
一 
仁（一两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服 
\x治伤寒咳嗽。喉中鸣。上气喘促。宜服陈橘皮散方。\x 
陈橘皮（汤浸去白瓤焙） 紫菀（去苗土） 麻黄（去根节） 杏仁（汤浸去皮尖双仁 
麸炒微 
黄） 当归 桂心 甘草（炙微赤锉） 黄芩（以上各半两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治伤寒咳嗽。心膈壅闷。肩背烦疼。四肢少力。宜服赤茯苓散方。\x 
赤茯苓（三分） 紫苏茎叶（三分） 桔梗（三分去芦头） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 
槟榔 
（三 
草（半两 
炙微 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治伤寒咳嗽。喘息不得。宜服款冬花散方。\x 
款冬花 杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 紫菀（去苗土） 生干地黄 百部 赤茯 
苓 
甘 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治伤寒咳嗽。涕唾腥气。心胸壅闷。宜服旋复花散方。\x 
旋复花（三分） 桑根白皮（锉） 紫菀（去苗土） 赤茯苓 生干地黄（以上各一两） 
百部 
甘草（炙微赤锉）（以上各半两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治伤寒。咳嗽引心腹痛。宜服赤芍药散方。\x 
赤芍药 桔梗（去芦头） 陈橘皮（汤浸去白瓤焙） 桑根白皮（锉） 赤茯苓〔以 
上各二（ 
三）分〕 肉桂（半两去皴皮） 桃仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 细辛（半两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治伤寒咳嗽。头目痛。痰滞。胸膈不利。宜服前胡散方。\x 
前胡（去芦头） 麻黄（去根节） 桂心 甘草（炙微赤锉） 葛根（锉） 百部 贝 
母（煨令 
微黄）（以上各三分） 柴胡（一两去苗） 石膏（二两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒咳嗽呕逆。不纳饮食。宜服人参散方。\x 
人参（去芦头） 赤茯苓 陈橘皮（汤浸去白瓤焙） 紫苏茎叶 前胡（去芦头） 白 
术紫 
菀（去苗土）（以上各半两） 半夏（三分汤洗七遍去滑） 甘草（一分炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治伤寒。咳嗽唾血。宜服生干地黄散方。\x 
生干地黄 车前子（半两） 桑根白皮（锉） 紫菀（去苗土） 鹿角胶（半两捣碎炒 
令黄燥） 
赤茯苓（三分） 甘草（一分炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治伤寒咳嗽。头目连背膊浮肿。喘促。大小便不利。百合散方。\x 
百合（三分） 甜葶苈（半两隔纸炒令紫色） 桑根白皮（半两锉） 郁李仁（三分汤 
浸去皮 
尖微 
橘皮〔二 
（三） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治伤寒。咳嗽。连胸背痛。宜服天门冬散方。\x 
天门冬（去心） 赤茯苓 生干地黄 枳壳（麸炒微黄去瓤） 细辛 贝母（煨令黄） 前 
胡 
（去芦头）（以上各半两） 甘草（一分炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治伤寒咳嗽。胸膈壅闷。心神烦躁。宜服麻黄散方。\x 
麻黄（三分去根节） 川升麻（一分） 葛根（一分锉） 前胡（半两去芦头） 猪苓 
（半两去 
黑皮 
煨令微 
黄） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治伤寒咳嗽。鼻塞壅闷。大肠气滞。宜服此方。\x 
细辛（三分） 百合（一两） 前胡（半两去芦头） 生干地黄（半两） 甘草（半两 
炙微赤锉） 
杏 
微炒） 
陈 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治伤寒。肺热咳嗽。涕唾稠粘。背膊拘急。口干头痛。大小便秘涩。宜服桑白皮\x 
\x散方。\x 
桑根白皮〔一（半）两生锉〕 白前（一两半） 木通（一两锉） 旋复花（半两） 甘 
草（半 
两炙微赤锉） 川朴硝（三分） 麦门冬〔一两（半）去心〕 川大黄（一两锉碎微炒） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒咳嗽。鼻有清涕。吃食减少。宜服此方。\x 
细辛（半两） 五味子（半两） 人参（半两去芦头） 肉桂（半两去皴皮） 陈橘皮 
（半两汤 
浸去白瓤焙） 白术（半两） 甘草（一分炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计时候温服。 
\x治伤寒。头痛咳嗽。壮热。四肢酸痛。宜服石膏散方。\x 
石膏（一两） 子芩（三分） 前胡（一两去芦头） 葛根（一两锉） 桑根白皮（三 
分锉） 川 
升麻（半两） 荆芥（三分） 赤芍药（一两） 柴胡（一两去苗） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。豉五十粒。煎至六分。去滓 
。不计时候温服。 
\x治伤寒。咳嗽喘促鼻塞。宜服细辛散方。\x 
细辛（三分） 肉桂（半两去芦头） 人参（三分去芦头） 麻黄（三分去根节） 附 
子（三分 
炮裂 
分） 
白 
分） 浓 
朴 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计时候温服。 
\x治伤寒风冷入肺。咳嗽不止。宜服麻黄散方。\x 
麻黄（一两去根节） 桔梗（半两去芦头） 五味子（半两） 桂心（一分） 甘草（一 
分炙微 
赤锉） 知母（半两） 紫苏子（半两微炒） 
上件药。捣细罗为散。每服一钱。如茶煎五七沸。不计时候稍热服。 
\x治伤寒。心肺壅热。咳嗽口苦气促。宜服天门冬丸方。\x 
天门冬（一两去心焙） 汉防己 甜葶苈（隔纸炒令紫色） 桑根白皮（锉） 杏仁（汤 
浸去 
皮尖双仁麸炒微黄） 枳壳（麸炒微黄去瓤） 甘草（炙微赤锉）（以上各三分） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣一二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以生姜汤下 
二十丸。日三四服。 
\x治伤寒。气壅咳嗽。咽喉胸膈不利。喘息急。宜服皂荚丸方。\x 
百合（一两） 皂荚（五梃去黑皮涂酥炙令黄焦去子） 贝母（一两煨令微黄） 甘草 
（一两 
炙微 
三日 
汁 
上件药。捣罗为末。用皂荚膏和捣一二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以清粥 
饮下二十丸。 



<目录>卷第十二

<篇名>治伤寒余热不退诸方

内容：夫伤寒病。其人已经发汗吐下。或服药以后。而脉洪大实数。腹内胀满。小便赤黄。大 
便难。或烦或渴。面色变赤。此为脏腑结热故也。 
\x治伤寒余热不退。心神烦躁。宜服犀角散方。\x 
犀角屑（三分） 黄芩（一两） 木通（三分锉） 川朴硝（半两） 土瓜根（一两） 龙 
胆（一 
两去芦头） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒余热不退。发渴烦躁。胸膈气滞。不思饮食。柴胡散方。\x 
柴胡（去苗） 川大黄（锉碎微炒） 枳壳（麸炒微黄去瓤） 鳖甲〔去裙 涂（醋） 
炙令黄〕 
槟榔 
角 
屑（半 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治伤寒十日以上。余热不解。时发憎寒。宜服葳蕤散方。\x 
葳蕤（一两） 柴胡（一两去苗） 羚羊角屑（三分） 石膏〔三（二）两〕 川朴硝 
（三分） 
甘草（ 
生姜汁 
炙令香 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治伤寒已汗下后。余热未退。头痛口干烦躁。宜服知母散方。\x 
知母〔二（一）两〕 甘草（半两炙微赤锉） 石膏〔三（二）两〕 栝蒌根（一两） 麦 
门冬 
（一两去心） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。粳米五十粒。竹叶二七片。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒五六日。大下之后。余热不去。心中结痛。此为欲解。宜服栀子汤方。\x 
栀子仁（十四枚） 豉（一合） 
上二味相和。分为二服。每服。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治伤寒。发汗大下之后。余热不去。心中多烦。宜服人参散方。\x 
人参（一两去芦头） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 麦门冬（半两去心） 栀子仁（半 
两） 
茯神（半两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒后。余热在心。恍惚多惊。不得眠睡。宜服茵陈散方。\x 
茵陈（三分） 犀角屑（半两） 麦门冬（一两去心） 栀子仁（三分） 茯神（一两） 
赤芍药 
（三分） 生干地黄（三分） 甘草（一分炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。青竹叶二七片。煎至六分。 
去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒后。余热不退。口干烦躁。宜服黄芩丸方。\x 
黄芩 栀子仁 川大黄（锉碎微炒） 铁粉（以上各一两） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。不计时候。以温水下二十丸。 
\x治伤寒后。余热在于胸中。烦渴闷乱。宜服龙胆丸方。\x 
龙胆（一两去芦头） 青葙子（一两） 黄芩（半两） 栀子仁（半两） 苦参（半两 
锉） 黄柏 
（三分锉） 栝蒌根（半两） 川升麻（三分） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以温水下三十丸。 



<目录>卷第十二

<篇名>治伤寒胸膈痰滞诸方

内容：夫伤寒心胸壅滞。痰饮留 。不能消散。故令心腹痞满。少思饮食。风热相搏。目眩头 
痛。 
痰结 
\x治伤寒。胸膈痰滞。除头目疼闷。宜服前胡散方。\x 
前胡（一两去芦头） 人参（一两去芦头） 赤茯苓（一两） 枳壳（一两麸炒微黄去 
瓤） 独 
活（ 
（一两去 
芦头 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治伤寒头痛。壮热痰壅。心膈不利。食久不消。宜服半夏散方。\x 
半夏（一两汤洗七遍去滑） 人参（一两去芦头） 赤茯苓（一两） 泽泻（一两） 附 
子（半 
两炮裂去皮脐） 干姜（半两炮裂锉） 甘草（半两炙微赤锉） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤 
焙） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治伤寒头痛。痰毒壮热。心膈滞闷。宜服人参散方。\x 
人参（一两去芦头） 赤茯苓（一两） 旋复花（一两） 细辛（一两） 白芷（一两） 
干姜（ 
半两炮裂锉） 赤芍药（一两） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 前胡（一两去芦头） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治伤寒已解。犹有风冷。痰滞胸膈。噎塞食饮。妨闷。宜服枇杷叶散方。\x 
枇杷叶（半两拭去毛炙微黄） 白术（一两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 木香（半 
两） 
大腹 
两去粗 
皮涂 
炒微黄 
去瓤） 
上件药。捣罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计时候温服。 
\x治伤寒。痰滞呕逆。肢体疼痛。心胸不利。宜服前胡散方。\x 
前胡（一两去芦头） 人参（一两去芦头） 泽泻（一两） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 
赤茯 
苓（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治伤寒。痰滞在胸膈闷不散。身体壮热。头目昏沉。胃气不和。少思饮食。宜服\x 
\x白术散 
白术 甘菊花 赤茯苓 人参（去芦头） 前胡（去芦头） 大腹皮（半两锉） 旋 
复花（以 
上各 
两炙微赤 
锉） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计时候温服。 
\x治伤寒头痛。心膈痰滞。壅闷不欲饮食。宜服旋复花散方。\x 
旋复花 前胡（去芦头） 白蒺藜（微炒去刺） 柴胡（去苗） 枳壳（麸炒微黄去瓤） 
桑根 
白皮（锉） 赤茯苓（以上各半两） 甘草（一分炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治伤寒。痰滞胸烦热头疼。不思饮食。宜服枳实散方。\x 
枳实（麸炒微黄） 柴胡（去苗） 赤茯苓 泽泻 前胡（去芦头） 半夏（汤洗七遍 
去滑）（ 
以上各三分） 犀角屑（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 桑根白皮（半两锉） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 



<目录>卷第十二

<篇名>治伤寒霍乱诸方

内容：夫阴阳不顺。清浊二气相干。脏腑不调。真邪交错。肠胃变乱。故令吐泻也。若伤寒。 
脾气 
四肢 
\x治伤寒。霍乱吐利。心烦腹痛。宜服人参散方。\x 
人参（去芦头） 枳实（麸炒令黄色） 附子（炮裂去皮脐） 桂心 甘草（炙微赤锉） 
干姜 
（炮 
上各半 
两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治伤寒霍乱。胃气不和。心烦吐利。不下饮食。宜服白术散方。\x 
白术（一两） 人参（一两去芦头） 甘草（半两炙微赤锉） 陈橘皮（三分汤浸去白 
瓤焙） 
浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计时候温服。 
\x治伤寒。霍乱发热。身体疼痛。多欲饮水。宜服此方。\x 
猪苓〔半（三）分去黑皮〕 白术（三分） 赤茯苓（三分） 桂心（半两） 甘草（半 
两炙微 
赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒。霍乱吐利。发热恶寒。四肢拘急。手足厥冷。宜服四逆汤方。\x 
甘草（炙微赤锉） 附子（炮裂去皮脐） 桂心（以上各一两） 干姜（半两炮裂锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候 
。稍热频服。 
\x治伤寒。霍乱吐泻。四肢逆冷。宜服此方。\x 
附子（一两炮裂去皮脐） 甘草（半两炙微赤锉） 人参（一两去芦头） 干姜（一两 
炮裂锉） 
白术（三分） 浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒。冷热气相乘。霍乱吐利。转筋不止。宜服白术散方。\x 
白术 人参（去芦头） 白茯苓 干木瓜 陈橘皮（汤浸去白瓤焙）（以上各一两） 甘 
草（ 
一分炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
。稍热频服。 
\x治伤寒。霍乱吐泻不定。兼脾胃冷气攻心腹胀满。不下饮食。宜服人参散方。\x 
人参（一两去芦头） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 甘草（半两炙微赤锉） 白术（一 
两） 
浓朴 
心 
（一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。稍热频服。 
\x治伤寒霍乱。心腹 痛。四肢不和。宜服诃黎勒丸方。\x 
诃黎勒（一两煨用皮） 桂心（一两） 青橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 高良姜（一两 
锉） 人 
参（ 
草 
（半两 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以生姜汤下 
二十丸。 



<目录>卷第十二

<篇名>治伤寒心腹痞满诸方

内容：夫伤寒。太阳少阴并病。脉浮紧。而下之反入里。则作痞。痞者心下满也。病发于阴者 
则不 
痞满 
\x治伤寒。心腹痞满。头痛。四肢烦疼。宜服前胡散方。\x 
前胡（一两去芦头） 赤茯苓（三分） 柴胡（一两去苗） 赤芍药（三分） 枳壳（一 
两麸炒 
微黄去瓤） 诃黎勒（一两煨用皮） 桂心（三分） 白术（三分） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计时候温服。 
\x治伤寒头痛。心腹痞满。痰壅。不下饮食。宜服旋复花散方。\x 
旋复花（半两） 半夏（三分汤洗七遍去滑） 前胡（一两去芦头） 桂心（三分） 赤 
茯苓（ 
一两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 石膏（一两） 甘草（二分炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治伤寒。心腹痞满。咽喉噎塞。四肢不和。背膊壅闷。不欲饮食。宜服诃黎勒散方\x 
\x。\x 
诃黎勒（一两煨用皮） 大腹皮（一两锉） 半夏（三分汤洗七遍去滑） 枳实（三分 
麸炒微 
黄） 
两去芦头） 
木 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
稍热服。 
\x治伤寒。心腹痞满。恶寒汗出者。宜服附子泻心汤方。\x 
附子（一两炮裂去皮脐） 黄连（一两去须） 黄芩（一两） 川大黄（一两锉碎微炒） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒。心腹痞满。下之后。心腹转胀。宜服陈橘皮散方。\x 
陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 诃黎勒皮（一两） 赤茯苓（一两） 人参（一两去芦 
头） 木 
香 
术（一两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候温 
服。 
\x治伤寒。冷气结在心腹。痞满妨闷。宜服白术散方。\x 
白术（三分） 桂心（三分） 赤芍药〔一两（三分）〕 当归（三分锉微炒） 半夏 
（三分汤 
洗七遍 
〔一（二） 
两去 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
稍热不计时候服。 
\x治伤寒。头痛急闷。心腹痞满。气逆。不思饮食。宜服此方。\x 
附子（一两炮裂去皮脐） 人参（一两去芦头） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 桂心 
（半两） 
白 
去皮尖双 
仁麸 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。稍热不计 
时候服。 
\x治伤寒。心腹痞满。两胁下急。不能饮食。宜服赤茯苓散方。\x 
赤茯苓（一两） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 白术（一两） 泽泻（三分） 甘草（一 
分炙微 
赤锉） 
麸炒微 
黄） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。稍热不计 
时候服。 
\x治伤寒气逆。心腹痞满。不下饮食。宜服此方。\x 
人参（去芦头） 白术 枳壳（麸炒微黄去瓤） 赤茯苓（以上各一两） 桔梗（三分 
去芦头） 
桂心（半两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。稍热不计 
时候服。 
\x治伤寒发汗后。心腹气痞满烦闷。宜服此方。\x 
赤茯苓（一两） 桂心（一两） 青橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓。稍热不计时 
候服。 
\x治伤寒。其脉沉微。或因下后。心腹痞满。宜服附子散方。\x 
附子（一两炮裂去皮脐） 干姜（三分炮裂锉） 甘草（半两炙微赤锉） 人参（一两 
去芦头） 
白茯苓（三分） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 桂心（三分） 诃黎勒（三分煨用皮） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓。稍热不计时 
候服。 
\x治伤寒。发汗吐下后。心腹痞满。胸膈气不利。宜服代赭散方。\x 
代赭（半两研） 旋复花（半两） 人参（半两去芦头） 甘草（半两炙微赤锉） 半 
夏（三分 
汤洗七遍去滑） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计时候温服。 
\x治伤寒。心腹痞满。不思饮食。宜服前胡散方。\x 
前胡（一两去芦头） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 芎 
（三分） 
白 
芦头） 桔 
梗（ 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治伤寒后。心腹痞坚。兼气促。宜服此方。\x 
萝卜子（二两微炒） 阿魏（一钱面裹煨面熟为度） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以热酒调下一钱。 
\x治伤寒。表热未除。数下之。遂夹热而利。利不止。心腹痞满。表里不解者。宜服\x 
\x此方 
桂心（一两） 甘草（一两炙微赤锉） 白术（三分） 人参（三分去芦头） 干姜（三 
分炮裂 
锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒发热。汗出不解。心腹痞坚。痰逆不止。宜服柴胡散方。\x 
柴胡（一两半去苗） 枳实（半两麸炒微黄） 黄芩（半两） 赤芍药（三分） 半夏 
（三分汤 
洗七遍去滑） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计时候温服。 



<目录>卷第十二

<篇名>治伤寒心腹胀痛诸方

内容：夫伤寒心腹胀痛者。由其人脏腑久冷。因染斯疾。未得汗间。心神烦热。遂服凉药。及 
饮冷 
胀痛 
\x治伤寒因有热。服冷药过度。心腹胀痛。宜服浓朴散方。\x 
浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 当归（半两锉微炒） 枳壳（半两麸炒微黄去 
瓤） 
木香（半两） 诃黎勒（一两煨用皮） 大腹皮（半两锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
稍热服。 
\x治伤寒。冷水积在腹中。胀满疼痛。宜服木香散方。\x 
木香（二分） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 柴胡（三分去苗） 当归（三分锉微炒） 干 
姜（ 
半两炮裂锉） 吴茱萸（一分汤浸七遍焙干微炒） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓。稍热不计时 
候温服。 
\x治伤寒。心腹胀满疼痛。宜服桃仁散方。\x 
桃仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 桂心（一两） 白 
术（ 
三分） 神曲（三分炒令微黄） 麦 （三分炒令微黄） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候稍热服。 
\x治伤寒。脾胃虚冷。心腹胀痛。不思饮食。宜服当归散方。\x 
当归（半两锉微炒） 桂心（一两） 芎 （一两） 干姜（半两炮裂锉） 陈橘皮（一 
两汤浸 
去白瓤焙） 槟榔（一两） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。稍热不计时候服。 
\x治伤寒脾胃气滞。心腹胀满。痛不欲饮食。宜服赤芍药散方。\x 
赤芍药 诃黎勒（煨用皮） 当归（锉微炒） 肉豆蔻（去壳） 人参（去芦头） 郁 
李仁（汤 
浸去皮尖微炒） 桂心（以上各三分） 陈橘皮〔二（一）两汤浸去白瓤焙〕 槟榔（一两） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计时候温服。 
\x治伤寒发汗后。气壅不散。攻心腹胀痛。宜服柴胡散方。\x 
柴胡（三分去苗） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 黄芩（三分） 赤芍药（三分） 半 
夏（半两 
汤洗七遍去滑） 大腹皮（半两锉） 槟榔（三分） 木香（半两） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治伤寒卒心腹痛。胀满不下饮食。宜服赤茯苓散方。\x 
赤茯苓（一两） 桔梗（一两去芦头） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 人参（半两去 
芦头） 
高良姜（一两锉） 槟榔（三分） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓。稍热不计时 
候服。 
\x治伤寒。大肠气壅。心腹胀满疼痛。四肢骨节酸疼烦闷。不得眠卧。宜服大黄丸方\x 
\x。\x 
川大黄（一两锉碎微炒） 木香（一分） 槟榔（半两） 桂心（一分） 枳壳（半两 
麸炒微黄 
去瓤） 甘草（一分炙微赤锉） 郁李仁（三分汤浸去皮尖微炒） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣一二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以温酒下三 
十丸。以利为度。 
\x治伤寒。冷气攻心腹。胀满疼痛。不下饮食方。\x 
木香（三分） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 桂心（半两） 浓朴（三分去粗皮 
涂生姜 
汁炙 
两） 青 
橘皮 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候稍 
热服。 
\x治伤寒。心腹胀满疼痛。胸膈壅滞。或呕哕不能饮食。宜服半夏散方。\x 
半夏（三分汤洗七遍去滑） 前胡（三分去芦头） 诃黎勒皮（三分） 赤芍药（三分） 
桂心 
（半两） 人参（三分去芦头） 木香（半两） 槟榔（半两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤 
焙） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。稍热不计 
时候服。 
\x治伤寒汗后。腹胀疼痛。宜服浓朴散方。\x 
川大黄（一两锉碎微炒） 芎 （三分） 人参（一两去芦头） 赤芍药（三分） 陈 
橘皮（三 
分汤浸去白瓤焙） 浓朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。稍热不计 
时候服。 



<目录>卷第十二

<篇名>治伤寒厥逆诸方

内容：夫厥者逆也。谓手足逆冷也。此由阳气暴衰。阴气独盛。胜于阳。脉为之逆。不通于手 
足。所以逆冷也。伤寒一日至四日五日厥者。必发热。前发热者后必厥。厥甚热亦甚。厥微 
热亦微。厥已经下之后。复发其汗者。则口伤烂赤。伤寒先厥。发热下利。利必自止。而反 
汗出 
厥者 
知愈 
灸之 
还者 
而厥 
\x治伤寒吐利。手足逆冷。心烦闷绝。宜服吴茱萸汤方。\x 
吴茱萸（一分汤浸七遍焙干微炒） 枣（五枚） 甘草（一分炙微赤锉） 生姜（半两） 
人参 
（半两去芦头） 浓朴（半两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 
上件药。捣细锉。都以水二大盏半。煎至一盏半。去滓。不计时候。分温四服。 
\x治伤寒。曾经发汗吐下。寒气未退。脾胃气虚。胸膈烦满。手足逆冷。宜服益智\x 
\x子散方 
益智子 川乌头（炮裂去皮脐） 肉桂（去皴皮） 当归（锉微炒） 干姜（炮裂锉） 细 
辛 
高 
皮涂生姜 
汁 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候稍 
热服。 
\x治伤寒病极。脉沉厥逆。宜服通脉散方。\x 
麻黄（一两半去根节） 肉桂〔一（二）两去皴皮〕 甘草（半两炙微赤锉） 附子（一 
两炮 
裂去皮脐） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计时候稍热服。 
\x治伤寒吐下之后。胃气虚寒。食即吐逆。四肢厥冷。宜服此方。\x 
人参（一两去芦头） 白术（一两） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 干姜（三分炮裂 
锉） 桂 
心（ 
汁炙令 
香熟 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候稍热服。 
\x治伤寒。手足厥冷。脉细欲绝者。宜服附子散方。\x 
附子（一两炮裂去皮脐） 桂心（三分） 白术（一两） 高良姜（三分锉） 甘草〔二 
（一）分 
炙微赤锉〕 浓朴（一两半去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候稍热服。 
\x治伤寒四逆。及内有久寒。宜服此方。\x 
白术（一两） 人参（三分去芦头） 桂心（半两） 干姜（半两炮裂锉） 附子（一 
两炮裂去 
皮脐） 甘草（一分炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候稍热服。 
\x治伤寒大热。出汗热不去。腹内拘急。四肢厥冷。并下利方。\x 
甘草（一两炙微赤锉） 附子（半两炮裂去皮脐） 干姜（一两炮裂锉） 赤芍药（一 
两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中（大）盏。煎至五分。去滓。不计时候稍热服。 
\x治伤寒。手足厥逆。呕吐涎沫。头痛。宜服此方。\x 
吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 人参（一两去芦头） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计时候稍热服。 



<目录>卷第十二

<篇名>治伤寒后不得睡诸方

内容：夫卫气昼行于阳。夜行于阴。阴主夜。夜主卧。谓阳气尽。阴气盛。则目瞑矣。今热气 
未散。与诸阳并。所以阳独盛。阴偏虚。病后不得睡者。阴气未复故也。 
\x治伤寒后。体虚烦热。不得睡卧。少思饮食。宜服麦门冬散方。\x 
麦门冬（三分去心） 茯神（一两） 黄芩〔三（二）分〕 熟干地黄（一两） 甘草 
（半两炙 
微赤锉） 人参（一两去芦头） 黄 （一两锉） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。粳米五十粒。煎至 
五分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒后。虚烦不得眠睡。心中懊 。宜服此方。\x 
甘草（半两炙微赤锉） 栀子仁（半两） 黄芩（半两） 乌梅肉（十四枚微炒） 柴 
胡（一两 
去苗） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。竹叶二十片。粳米五十粒。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒。体虚心烦。不得眠卧。四肢少力。宜服熟干地黄散方。\x 
熟干地黄（一两半） 白芍药（一两） 羚羊角屑（一两） 茯神（一两） 黄 （一 
两锉） 麦 
门冬（一两去心） 酸枣仁（一两微炒） 人参（一两去芦头） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。入鸡子清一枚。搅令匀 
。温服。 
\x又方。\x 
半夏（三分汤洗七遍去滑） 白茯苓（一两半） 黄芩（一两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。粳米五十粒。煎至五分。去 
滓温服。 
\x治伤寒后。体虚乏力。筋脉拘急。四肢疼痛。不得睡卧。宜服酸枣仁散方。\x 
酸枣仁（一两微炒） 麦门冬（半两去心） 防风（半两去芦头） 当归（三分锉微炒） 
白茯 
苓（三分） 芎 （半两） 羚羊角屑（三分） 人参（三分去芦头） 黄 （三分锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计时候温服。 
\x治伤寒后。胃气虚乏。不思饮食。四肢少力。心神烦闷。不得睡卧。宜服麦门冬\x 
\x散方。\x 
麦门冬（三分去心） 白术（一两） 酸枣仁（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 黄 
（三分锉） 
人 
两汤洗七遍去 
白瓤焙） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。竹叶二七片。枣三枚。煎至 
六分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒后。伏热在心中。恍惚多惊。不得睡卧。宜服茵陈散方。\x 
茵陈（半两） 犀角屑（半两） 柴胡（一两去苗） 茯神（一两） 赤芍药（半两） 麦 
门冬（ 
半两去心） 黄芩（半两） 栀子仁（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。竹叶二七片。生地黄一分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 



<目录>卷第十二

<篇名>治伤寒虚汗不止诸方

内容：夫诸阳在表。表者阳也。阳气虚则自出汗。心主于汗。今心脏虚。故津液妄出也。 
\x治伤寒。头痛恶寒。虚汗不止。宜服石膏散方。\x 
石膏（三分） 牡蛎（三分烧为粉） 地骨皮（半两） 白术（半两） 五味子（半两） 
黄（ 
半两锉） 麻黄根（半两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒。体虚汗出。心烦。头痛恶风。宜服白术散方。\x 
白术（一两） 甘草（一分炙微赤锉） 芎 （三分） 羌活（一分） 羚羊角屑（一 
分） 桂心 
（一分） 麻黄（一两不去根节） 知母〔二（一）分〕 石膏（一两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治伤寒。汗出不歇。宜服此方。\x 
川大黄（锉碎微炒） 黄连（去须） 栀子仁 黄柏（涂蜜微炙锉） 麻黄根（以上各 
一两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒体虚。夜卧汗出不止。时发头旋。恶心不食。宜服此方。\x 
人参（去芦头） 半夏（汤洗七遍去滑） 黄 （锉）（以上各一两） 麻黄根（一两 
半） 牡蛎 
（二两烧为粉） 防风〔二两（三分）去芦头〕 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治伤寒虚汗不止。宜服麻黄根汤方。\x 
麻黄根（一两） 黄 （一两锉） 五味子（半两） 牡蛎（二两烧为粉） 甘草（三 
分炙微赤） 
龙骨（一两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒脉微细。汗出不止。渐觉虚羸。宜服白茯苓散方。\x 
白茯苓（一两） 人参（一两去芦头） 白术（三分） 白芍药（三分） 麻黄根（一 
两） 五味 
子（半两） 牡蛎（一两烧为粉） 肉苁蓉（一两酒浸一宿刮去皴皮焙干） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒。虚汗不止。心多烦躁。时时惊悸。宜服人参散方。\x 
人参（去芦头） 远志（去心） 白茯苓 麦门冬（去心） 黄 （锉） 柴胡（去苗） 
〔以上各 
一（半）两〕 甘草（一分炙微赤锉） 龙骨（一两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。 
不计时候温服。入竹茹一分同煎。 
\x治伤寒。脉候软弱。神气羸劣。虚汗不止。宜服牡蛎散方。\x 
牡蛎（一两烧为粉） 白茯苓 人参（去芦头） 白术 白芍药 麻黄根（以上各三分） 
上件药。捣筛为散。每服。不计时候。以粥饮调二钱。 
\x治伤寒。体虚。汗出不止。时时心悸。宜服此方。\x 
茯神（一两） 牡蛎（一两半烧为粉） 伏龙肝（一两） 麻黄根〔一（二）两〕 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。煎金银汤调二钱。 
\x治伤寒。汗出不止。渐至困羸。宜用此方。\x 
牡蛎（五两烧为粉） 滑石（三两） 麻黄根（五两） 丁香（一两） 甘松香（二两） 
上件药。捣罗为散。每度。用生绢包药五两。扑身体。以汗止为度。 
\x治伤寒。湿温汗出。遍身如水。宜服此方。\x 
杜仲（一两半去粗皮炙微黄锉） 牡蛎（二两烧为粉） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温水调下二钱。 
\x治伤寒。汗出不解。宜服牡蛎散方。\x 
牡蛎（一两烧为粉） 甘草（半两炙微赤锉） 熟干地黄（一两） 白术（一两） 白 
芍药（半 
两） 龙骨（一两） 黄 （二两锉） 人参（一两去芦头） 麦门冬（半两去心） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣二（三）枚。煎至六分。 
去 
滓。不计时候温服。 
\x又方。\x 
麻黄根 牡蛎粉 黄 （锉） 人参（去芦头） 地骨皮 龙骨（以上各一两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入枣三枚。煎至五分。去滓。不计时候温 
服。 
\x又方。\x 
牡蛎粉 麻黄根 杜仲（去粗皮炙微黄锉） 黄 （锉以上各一两） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。煎蛤粉汤调下二钱。 
\x又方。\x 
麻黄根（一两半） 故蒲扇（烧灰半两） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以牛乳汁调下二钱。 



<目录>卷第十二

<篇名>治伤寒毒瓦斯攻手足诸方

内容：夫伤寒毒瓦斯攻手足者。由热毒从内出。循经络攻于手足故也。人五脏六腑并荣俞。皆出 
于手足指。故毒从脏腑而出也。 
\x治伤寒。毒瓦斯攻手足。肿满疼痛。心神烦闷。宜服连翘散方。\x 
连翘（一两） 川大黄（半两锉碎微炒） 当归（一两） 木香（半两） 麦门冬（一 
两去心） 
防风 
壳（半 
两麸 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒。毒瓦斯攻四肢虚肿。宜服此方。\x 
泽泻（三分） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 柴胡（三分去苗） 甜葶苈（三分隔纸炒 
令紫色） 
甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计时候温服。 
\x治伤寒。发歇寒热。唇口干焦。毒瓦斯攻四肢浮肿。宜服细辛散方。\x 
细辛（一两） 芎 （一两） 赤茯苓（一两半） 桑根白皮（二两锉） 麦门冬（一 
两半去心） 
甘草（三分炙微赤锉） 郁李仁（一两汤浸去皮尖微炒） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中（大）盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒。毒瓦斯攻手足虚肿。宜贴膏方。\x 
黄丹（半两） 蜡（三两） 松脂（一两） 乳香（一分） 麝香（一分） 麻油（一 
两） 
上件药。各别研为末。以瓷器内。先炼松脂并油。次下蜡及黄丹香等。慢火煎。少时候 
冷。摊于绢上。贴肿处。一切肿毒并宜用之。 
\x又方。\x 
清油（一合） 蜡（半两） 盐花（一合） 
上件药。以瓷器中。先炼油熟。次下蜡并盐花。用文武火煎成膏。贴于肿处。 
\x治伤寒。毒瓦斯攻手足。虚肿疼痛。宜用此方。\x 
赤马通（一升） 
上以水一斗五升。煮取一斗。绞取汁。看冷热。以渍手足。 
\x又方。\x 
羊粪末（一两） 炼成猪脂（二两） 
上件药。相和令匀。用涂肿处。 
\x又方。\x 
虎杖（半斤） 
上药细锉。以水一斗五升。煎至一斗。去滓。看冷热。以渍手足。 
\x又方。\x 
苦参（半斤） 
上药细锉。以水一斗。煎五七沸。去滓。看冷热。渍手足。 
\x治伤寒毒瓦斯攻手足。及身体虚肿。宜服此方。\x 
豉（五合） 
\x治伤寒。毒瓦斯攻手足肿方。\x 
猪蹄（一具） 葱白兼须（十茎） 
上件药。以水五升。煮令猪蹄熟。去滓。入盐二钱。看冷热渍肿处。 
\x治伤寒毒瓦斯攻手足虚肿。及疼痛欲脱方。\x 
豉（一升） 猪肉（一斤） 
上以水一斗。煮令肉熟。去滓。看冷热。用渍手足。 
\x又方。\x 
黄柏〔一（二）斤细锉〕 
上以水一斗五升。煎五七沸。去滓。看冷热。用渍手足。 
\x又方。\x 
猪肉（一斤） 桃叶（一斤） 
上以水一斗五升。煮令肉熟。去滓。看冷热。用渍手足。 
\x又方。\x 
苍耳苗绞取汁。以渍手足。 
\x又方。\x 
稻y烧灰淋汁渍。 



<目录>卷第十三

<篇名>治两感伤寒诸方

内容：夫两感伤寒者。一日巨阳与少阴俱病。则头痛口干。烦满而渴。二日阳明与太阴俱病。 
则腹 
逆。 
水 
争。 
人。 
痛。 
深。 
\x治两感伤寒。一两日不得汗。脉沉迟。心中烦闷。毒瓦斯相传。阴阳交并。宜服人\x 
\x参散方 
人参（一两去芦头） 附子（三分炮裂去皮脐） 干姜（三分炮裂锉） 川大黄（一两 
锉碎微 
炒） 槟榔（半两） 诃黎勒皮（三分） 
上件药。粗罗为散。每服五钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
热服。良久。吃热粥投之。以助药力。 
\x治两感伤寒。头痛身热。心胸闷乱。宜服发表桂心散方。\x 
桂心 前胡（去芦头） 甘草（炙微赤锉） 皂荚灰 浓朴（去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 
（以 
上各一两） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以生姜汤调下二钱。频服。以汗出为度。 
\x治两感伤寒。毒瓦斯传受。阴阳交并。宜服解表散方。\x 
附子（一两炮裂去皮脐） 麻黄（一两去根节） 干姜（半两炮裂锉） 薄荷（一分） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。热服。衣 
盖出汗。 
\x治两感伤寒。阴阳二毒交并。身体手足厥逆。心中热闷。强语。三部脉微细。宜\x 
\x急救之 
干姜（三分炮裂锉） 附子（一两炮裂去皮脐） 桂心（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候热服。良久 
。吃热粥以助药力。汗出为度。 
\x治两感伤寒。遍身疼痛。脑目疼闷。心胸烦热。四肢沉重。宜服附子散方。\x 
附子（二两炮裂去皮脐） 桔梗〔半（一）两去芦头〕 防风（一两去芦头） 桂心（一 
两） 
羌活（ 
两去粗皮 
涂生姜 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候热服。良久。 
吃热粥投之。衣盖取汗。 
\x治两感伤寒。不得汗。头痛。心胸不利。宜服此方。\x 
人参（去芦头） 赤茯苓 芎 枳壳（麸炒微黄去瓤） 浓朴（去粗皮涂生姜汁炙令 
香熟） 
桂心（以上各半两） 诃黎勒皮（三分） 吴茱萸（一分汤浸七遍焙干微炒） 
上件药。捣细罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣二枚。煎至五分。去姜 
枣。不计时候。和滓稍热服。良久。吃热粥投之。衣盖取汗。 
\x治两感伤寒。内实。气逆不顺。皮肉干燥。宜服麻黄散方。\x 
麻黄（一两去根节） 桂心（半两） 羌活（半两） 赤芍药（半两） 桔梗（半两去 
芦头） 川 
大黄（一两锉碎微炒） 诃黎勒（一两用皮） 甘草（三分炙微赤锉） 麦 （一两炒令微 
黄） 
上件药。捣细罗为散。每服二钱。以水一小盏。煎至五分。不计时候。和滓温服。 
\x治两感伤寒。三日不得汗。闷乱目张。四肢逆冷。心腹坚硬。大小便不通方。\x 
牵牛子（二两生捣取末一两） 干姜（一分炮裂锉） 川大黄（半两锉碎微炒） 蓬莪 
术（一 
分） 桂心（一分） 
上件药。捣细罗为散。入牵牛子末。同研令匀。每服用水一中盏。生姜半分。葱白三茎 
。豉四十九粒。煎至六分。去滓。调下二钱。取利为度。 
\x治两感伤寒。沉重。救急有效。宜预合此方。\x 
硫黄（五两细研水飞过） 硝石（五两细研如粉） 皂荚（十梃不 者去黑皮涂酥炙令 
黄焦 
去子 
上件。先将皂荚捶碎。用十二月雪水一胜。浸两日。熟 。以生绢滤取汁。和前件硫黄 
硝石 
日至 
时候 
\x治两感伤寒。四肢厥冷。急宜服此方。\x 
附子（半两烧令半黑） 芫花（半两醋拌炒令黄黑色） 皂荚（半两去黑皮涂酥炙黄焦 
去子） 
上件药。捣罗为末。用豉心一合。汤浸细研如膏。入药末和丸。如梧桐子大。每服。不 
计时候。用去根节麻黄。煎汤下十丸。如人行五里一服。以汗出为度。 
\x治两感伤寒。昏沉迷闷躁渴。头痛渐加沉重。三圣散方。\x 
天灵盖（一枚白色者涂酥炙令黄） 苦参（三两） 甘草（一两炙微赤锉） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以热酒下一钱。 



<目录>卷第十三

<篇名>治伤寒结胸诸方

内容：夫结胸者。为热毒瓦斯。结聚于心胸也。此由病发于阳。而下之早。热气乘虚而痞结不散 
。按 
阳脉 
者。 
\x治伤寒十余日。热气结于胸中。往来寒热不定。宜服柴胡汤方。\x 
柴胡（去苗） 枳实（麸炒微黄） 赤芍药 半夏（汤洗七遍去滑） 黄芩（以上各三 
分） 甘 
草（半两炙微赤锉） 桔梗（一两去芦头） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三（二）枚。煎至六分。 
去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒三四日。不能卧。但欲起。胸中结热烦闷。脉洪大者。宜服半夏汤方。\x 
半夏（三分汤洗七遍去滑） 黄芩（三分） 干姜（半两炮裂锉） 赤茯苓（三分） 人 
参（三 
分去芦头） 甘草（半两炙微赤锉） 黄连（一分去须） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入枣二枚。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治伤寒五日后。结胸。气不散。汤饮难下。连背闷痛。宜服前胡散方。\x 
前胡（一两去芦头） 当归（半两锉碎微炒） 川大黄（一两锉碎微炒） 羌活（一两） 
桔梗 
（一两去芦头） 槟榔（三分） 郁李仁（一两汤浸去皮尖微炒） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒十余日。热气结于胸中。往来寒热。头痛。宜服大黄散方。\x 
川大黄（一两锉碎微炒） 柴胡（一两去苗） 枳实（三分麸炒微黄） 川朴硝（一两） 
赤芍 
药（一两） 黄芩（一两） 虎掌（三分微炒） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治伤寒结胸。气噎塞。烦闷。宜服此方。\x 
枳实（二两麸炒微黄） 桂心（一两） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温水调二钱 
\x治伤寒结胸。内有瘀血。大便不利。小腹满急。宜服此方。\x 
桃仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 水蛭（一分炒令微黄） 虻虫（一分炒令微黄） 
川 
大黄（一两锉碎微炒） 
上件药。捣筛为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒结胸。不下饮食。四肢烦劳。宜服桔梗散方。\x 
桔梗（一两去芦头） 人参（一两去芦头） 赤茯苓（一两） 槟榔（半两） 桑根白 
皮（一两 
锉） 木香（半两） 赤芍药（三分） 白术（三分） 鳖甲（一两涂酥炙令黄去裙 ） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治伤寒结胸。腹中 痛。心下硬如石。按之烦闷。宜服牛膝散方。\x 
牛膝（三分去苗） 川大黄（三分锉碎微炒） 桂心（半两） 附子（半两炮裂去皮脐） 
鳖甲 
（三 
皮尖微 
炒） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治伤寒结胸。烦满。喘息稍急。汤饮不下。宜服恒山汤方。\x 
恒山（一分） 甘草（一分生用） 蜀漆（半分） 犀角屑（半分） 
上件药。都细锉。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候顿服。须臾当吐为效。 
\x治伤寒结热不散。胸中痞满。欲成结胸。宜服木香散方。\x 
木香（一分） 旋复花（半两） 赤茯苓（三分） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 槟 
榔（半两） 
紫苏茎叶（三分） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒结胸。心膈躁闷。宜服人参丸方。\x 
人参（一两去芦头） 白术（一两） 甘草（一两炙微赤锉） 犀角屑（半两） 栝蒌 
根（一两） 
赤茯苓（一两） 牡蛎（一两烧为粉） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。不计时候。以粥饮下三十丸。 
\x治伤寒结胸。烦闷。热毒瓦斯结聚不散。宜服鳖甲丸方。\x 
鳖甲（一两涂酥炙令黄去裙 ） 防葵（三分） 诃黎勒皮（三分） 甘草（半两炙微 
赤锉） 
人参 
分汤浸 
去皮 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。不计时候。以温生姜汤下三十丸。 
\x治伤寒结胸。心下结硬。烦闷腹胀。宜服赤芍药散方。\x 
赤芍药（三分） 诃黎勒皮（三分） 白术（半两） 鳖甲（三分涂醋炙令黄去裙 ） 桂 
心（ 
半两 
微炒） 
木香（ 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治伤寒心中坚硬。两胁胀满。欲成结胸。宜服赤茯苓丸方。\x 
赤茯苓（三分） 鳖甲（三分涂醋炙令黄去裙 ） 牛膝（三分去苗） 枳壳（三分麸 
炒微黄 
去瓤） 
芍药（三分） 
桂 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以温生姜汤下三十丸。 
\x治伤寒。心中硬痛不可忍。或腹胀满。欲成结胸。宜服朱砂丸方。\x 
朱砂（一两细研水飞过） 桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄别研如膏） 麝香（一 
分细 
研） 
上件药。同研令匀。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服不计时候。以温生姜汤下二十丸。 



<目录>卷第十三

<篇名>治伤寒百合病诸方

内容：夫百合之病者。为经络百脉一宗。悉致病也。皆因伤寒大病之后。不平复。而变为斯病 
也。其 
或有 
其 
六 
有 
当 
淋沥 
\x治伤寒百合病。身微热。恶寒烦喘。宜服百合散方。\x 
百合（二两） 紫菀（一两去根节） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 前胡（一 
两去 
芦头） 麦门冬（一两去心） 甘草（三分炙微赤锉） 
上件药。捣为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒。头不痛。但觉头眩。淅淅恶寒。是百合证。宜服赤茯苓散方。\x 
赤茯苓（三分） 麦门冬（三分去心） 百合（一两） 知母（一两） 柴胡（一两去 
苗） 甘草 
（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒。头不痛。多眩闷。寒热往来。小便不利。百合证。宜服子芩散方。\x 
子芩（三分） 赤茯苓（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 芎 （半两） 百合（一两） 
知母（ 
三分） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒百合病。下利不止。心中 坚而呕。宜服半夏散方。\x 
半夏（一两汤洗七遍去滑） 黄芩（一两） 百合（三两） 干姜（半两炮裂锉） 黄 
连（一两 
去须微炒） 甘草（一两炙微赤锉） 人参（一两去芦头） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入枣三枚。生姜半分。煎至六分。去滓。 
不计时候。稍热频服。 
\x治伤寒百合病。久不瘥。欲成痨。宜服柴胡散方。\x 
柴胡（一两去苗） 知母（二两） 黄连（一两去须） 甘草（三分炙微赤锉） 百合 
（二两） 
秦艽（一两去苗） 栝蒌根（一两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治伤寒百合病久不瘥。不思饮食。日渐羸瘦。宜服熟地黄散方。\x 
熟干地黄（二两） 百合 人参（去芦头） 半夏（汤浸七遍去滑） 白茯苓 黄连（去 
须） 
知母（以上各一两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治伤寒百合病。羸瘦。不食少力。宜服柴胡散方。\x 
柴胡（去苗） 白茯苓 陈橘皮（汤浸去白瓤焙） 知母 桔梗（去芦头） 黄 （锉） 
（以上 
各一两） 百合（二两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒百合病。阴阳相传。日久渐瘦。不思饮食。虚热咳嗽。宜服紫菀饮方。\x 
紫菀（一两去根土） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 黄连（半两去须） 前 
胡（三 
分去 
分） 甘 
草（半 
上件药。都细锉和丸。每服半两。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒百合病。久不瘥。大小便涩。腹满微喘。时复痰逆。不下食。宜服半夏散方\x 
\x。\x 
半夏（一两汤洗七遍去滑） 人参（半两去芦头） 木香（三分） 枳实（半两麸炒微 
黄） 木 
通 
两） 
桑 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治伤寒百合病。渴不止方。\x 
牡蛎（三两烧为粉） 栝蒌根（二两） 
上件药。捣细罗为散。每服二钱。以粥饮调下。不计时候服。 
\x治伤寒百合病。壮热头痛。昏昏不寐。如有祟方。\x 
百合（二两） 知母（一两） 石膏（二两） 木香（一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒百合病。已经下后。宜服此方。\x 
滑石（一两） 代赭（半两） 
上件药。捣粗罗为末。每服三钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。入百合汁半分（合）。 
更煎三两沸。不计时候温服。 
\x治伤寒百合病。已经吐后。宜服此方。\x 
百合汁（一小盏） 鸡子白（一枚） 
上件药相和。搅令匀。不计时候顿服之。 
\x治伤寒百合病。始不经发汗吐下。其病如初。宜服此方。\x 
生地黄汁（一小盏） 百合汁（一小盏） 
上件药相和。煎三五沸。不计时候。分为二服。 
\x治伤寒百合病。一月不解。变如渴疾。宜服百合散方。\x 
百合（一两） 栝蒌根（一两） 牡蛎（三分烧为粉） 栀子仁（三分） 麦门冬（三 
分去心焙） 
甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一中盏。入生姜半分。竹叶二七片。煎至五分。 
去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒百合病。小便赤涩。脐下坚急。宜服此方。\x 
滑石（一两半） 百合（一两） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以粥饮调下二钱。得通利为度。 
\x治伤寒百合病。腹中满痛。宜服此方。\x 
百合（一两炒令黄色） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。 



<目录>卷第十三

<篇名>治伤寒狐惑诸方

内容：夫狐惑之为病。初得状如伤寒。或因伤寒而变成斯疾也。其状。默默欲眠。虽目瞑而不 
得眠。起卧不安。虫蚀于咽喉为惑。蚀于阴者为狐。恶饮食。不欲闻食气。其人面目。或赤 
或黑 
\x治伤寒狐惑。病脉数者。不可灸。或因火为邪。即加烦热。故血妄行于脉中。火\x 
\x气内盛 
茯神（一两） 半夏（三分汤洗七遍去滑） 黄芩（一两） 人参（一两去芦头） 麦 
门冬（一 
两去心焙） 黄连（一两去须） 甘草（三分炙微赤锉） 知母（三分） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。青竹茹半斤（分） 
。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒发汗不出。毒瓦斯在脏。或毒瓦斯攻于咽喉。为狐惑证。令人干呕心烦。恶闻\x 
\x食气。 
黄连（二两去须） 薰草（三两） 
上件药。细锉。以醋浆水二大盏。渍之一宿。煮取一大盏。去滓。分为三服。不计时候 
温服。 
\x治伤寒毒瓦斯未散。欲变入狐惑证。目赤。面色斑斑如锦纹。宜服黄连散方。\x 
黄连（半两去须） 木通（半两锉） 犀角屑（三分） 川升麻（二分） 黄芩（半两） 
大青（ 
半两） 茯神（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 百合（三分） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。竹叶二七片。煎至五分。去 
滓。不计时候温服之。 
\x治伤寒不经发汗。变成狐惑。六七日不解。寒热来去。胸胁满痛。默默欲睡。卧\x 
\x不得。不欲 
前胡（三两去芦头） 半夏（一两汤洗七遍去滑） 黄芩（三分） 人参（一两去芦头） 
甘草 
（三分炙微赤锉） 当归（一两锉微炒） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。 
不计时候温服。 
\x又方。\x 
人参（一两去芦头） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 当 
归（三 
分锉微炒） 赤芍药（三分） 半夏（三分汤洗七遍去滑） 前胡（三分去芦头） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治伤寒不经发汗。后成狐惑。默默欲睡。起坐不安。咽中干。心腹满。身体痛。\x 
\x内外似 
赤芍药（一两） 枳实（三分麸炒微黄） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 黄芩（半两） 前 
胡（ 
一两去芦头） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。 
不计时候温服。 
\x又方。\x 
薰草（一两） 黄连（一两去须） 黄芩（三分） 石膏（二两） 葛根（一两锉） 柴 
胡（一两 
去苗） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣二枚。煎至五分。去滓。 
不计时候温服之。 
\x治伤寒不经发汗。十日以上。变成狐惑。腹胀面赤。恶闻食气。宜服羚羊角散方。\x 
羚羊角屑（半两） 木通（一两锉） 桑根白皮（一两锉） 大腹皮（半两锉） 柴胡 
（半两去 
苗） 石膏（一两） 川朴硝（半两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒不经发汗。后成狐惑。下利。腹中 坚。干呕肠鸣。宜服半夏散方。\x 
半夏（一两汤洗七遍去滑） 黄芩（三分） 人参（三分去芦头） 干姜（三分炮裂锉） 
黄连 
（三分去须微炒） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治伤寒狐惑病。咽喉干痛。唇口破裂。或唾脓血者。宜服知母散方。\x 
知母（一两） 石膏（二两） 甘草（三分炙微赤锉） 黄芩（三分） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入糯米一百粒。煎至五分。去滓。不计时 
候温服。 
\x又方。\x 
茅根（一两锉） 子芩（三分） 羚羊角屑（半两） 石膏（一两） 甘草（半两炙微 
赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入竹叶二七片。煎至五分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治伤寒。服冷药过多。寒气在脏。手足厥冷。爪甲稍青。踟蹰之间。变成狐惑。宜\x 
\x服木 
木通（一两锉） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 桂心（一两） 细辛（半两） 甘 
草（三 
分炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入枣三枚。葱白二茎。煎至五分。去滓。 
不计时候。温温频服。 
\x又方。\x 
附子（三分炮裂去皮脐） 白术（三分） 桂心（半两） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干 
微炒） 
细辛（一分） 木通（三分锉） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候 
温服。 
\x又方。\x 
干姜（半两炮裂锉） 甘草（半两炙微赤锉） 附子（半两炮裂去皮脐） 细辛（三分） 桂 
心（三 
分） 白术（三分） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入豉五十粒。葱白三茎。生姜半分。煎至 
五分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒。发汗下利不解。心中躁闷。复发壮热。大肠不通。咽中干痛。变成狐惑方\x 
\x。\x 
皂荚（二梃去黑皮涂酥炙黄焦去子） 川大黄（半两锉碎微炒） 槟榔〔三（一）分〕 木 
香 
〔三（一）分〕 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温生姜汤调下二钱。 
\x治伤寒不解。变成狐惑。默默欲睡。卧则不安。咽喉干痛。内生疮。恶闻食气。\x 
\x时时下 
鳖甲〔三（二）分涂醋炙令黄去裙 〕 川升麻（半两） 葳蕤 黄连（去须） 当归 
（锉微 
炒） 
各一 
斤（ 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以粥饮调下二钱。 
\x治伤寒狐惑病。脉数。汗出。微烦。默默但欲卧。三四日眼赤如鸠者。宜服此方。\x 
赤小豆（三两微炒） 当归（一两半锉微炒） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以温水调下二钱。 
\x治伤寒。不经发汗。后变成狐惑。毒瓦斯下蚀肛门。痒痛至甚。或下脓血。宜服此方\x 
\x。\x 
槟榔末（半两） 杏仁（一两汤浸去皮尖别研如膏） 朱砂（一分细研） 
上件药。都研令匀。用黑饧和丸。如枣核大。先用椿根槐白皮各二两。以水一斗。煎十 
余沸。去滓。重洗。然后将药内肛门中。一日一易之。 
\x治伤寒狐惑。毒蚀下部。痛痒不止。宜用熏洗方。\x 
枳壳（二两） 苦参（三两） 槐白皮（二两） 
上件药。都细锉。用水一斗。煎取七升。去滓。熏洗下部。 
\x又方。\x 
槐白皮 柳白皮 桑根白皮 桃白皮（以上各一两） 
上件药。都细锉。用水二斗。煎取一斗。去滓。熏洗下部。 
\x治伤寒狐惑。毒蚀下部。肛门如 。痛痒不止方。\x 
雄黄（半两） 
上件药。先用瓶子一个。口稍大者。内入灰上。如装香火。将雄黄烧之。候烟出。以瓶 
口当病处熏之。 



<目录>卷第十三

<篇名>治坏伤寒诸方

内容：夫伤寒坏病者。为三阴三阳俱受病讫。毒瓦斯未散。留于腑脏。致令病候多变。故曰坏伤 
寒也 
汤。 
牢难 
故 
\x治伤寒坏病。身体沉重无力。昏昏如醉。头痛烦闷。宜服麦门冬散方。\x 
麦门冬（三分去心） 百合（三分） 麻黄（三分去根节） 葛根（半两锉） 柴胡（一 
两去苗） 
桔梗（半两去芦头） 木通（三分锉） 甘草（半两炙微赤锉） 羚羊角屑（半两） 石 
膏（二两） 
赤茯苓（一两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治坏伤寒。经数日未解。潮热作时。烦躁面赤。宜服升麻散方。\x 
川升麻（二分） 鳖甲（三分涂醋炙令黄去裙 ） 前胡（半两去芦头） 乌梅肉（半 
两） 犀 
角 
（三分锉） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。入生地黄汁一合。更煎 
一两沸。不计时候。分为二服。 
\x又方。\x 
栀子仁（三分） 川升麻（三分） 黄芩（一两） 石膏（一两） 干姜（半两炮裂锉） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。入生地黄汁一合。更煎 
一两沸。不计时候。分为二服。 
\x治伤寒后已经十余日。潮热不退。身体沉重。昏昏如醉。恐成坏病。宜服前胡散方\x 
\x。\x 
前胡（一两去芦头） 百合（一两） 麻黄（三分去根节） 葛根（一两锉） 麦门冬 
（半两去 
心） 石膏（一两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候 
温服。 
\x又方。\x 
柴胡（一两去苗） 防风（三分去芦头） 前胡（一两去芦头） 黄芩（一两） 葛根 
（一两锉） 
甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x治坏伤寒。经十日以来未解。热在胸膈。烦闷不止。宜服鳖甲散方。\x 
鳖甲（涂醋炙令黄去裙 ） 柴胡（去苗） 川升麻 乌梅肉 枳实（麸炒微黄） 犀 
角屑 
黄芩（以上各一两） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。入生地黄汁半合。更煎 
一两沸。不计时候。分温二服。 
\x治坏伤寒日数多后。烦热不退。颊赤口干。宜服犀角散方。\x 
犀角屑（一两） 柴胡（三分去苗） 吴蓝（三分） 大青（一两） 川升麻（一两） 乌 
梅肉（ 
三分） 黄芩（三分） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣为散。每服五钱。以水一大盏。入竹叶三七片。煎至五分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治坏伤寒。热在胸中。口不能语。宜服麦奴丸方。\x 
麦奴（半两） 灶下黄土（半两） 灶突中墨（半两） 梁上尘（半两） 麻黄（一两 
去根节） 
川大黄（半两锉碎微炒） 黄芩（半两） 川朴硝（一两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如弹子大。每服。以新汲水研下一丸。良久。令极饮水。 
。不欲水但强饮之。须臾必寒。寒已当有汗出。便愈。 
\x治坏伤寒。心下结硬。腹满气急。大便不利。体变如桃枝色。热结在内者。宜服\x 
\x宣毒瓦斯 
麝香（一分细研） 猪苓（一分去黑皮） 川芒硝（一两） 柴胡（半两去苗） 莞花 
（一分醋 
拌炒干） 川大黄（一两锉碎微炒） 栀子仁（半两） 
上件药。捣罗为末。入麝香同研令匀。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。以温水下二十丸 
。良久必利。未利再服。 



<目录>卷第十三

<篇名>治伤寒后脾胃气不和诸方

内容：夫伤寒初受病时。毒瓦斯热盛。多服冷药。已自泻下。病瘥以后。热势既退。冷气乃动。 
故使心下 牢。噫哕食臭。腹内雷鸣而不能饮食。四肢无力。此由脾胃气虚冷故也。 
\x治伤寒后。脾胃气不和。吃食全少。四肢乏力。宜服白术散方。\x 
白术（一两） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 芎 （半两） 当归（半两锉碎微炒） 桂 
心（ 
一两 
腹 
皮（半 
上件药。捣粗罗。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。不 
计时候温服。 
\x治伤寒后。胃气不和。宜服和气益脾胃思饮食大腹皮散方。\x 
大腹皮（一两锉） 草豆蔻（半两去皮） 人参（半两去芦头） 白茯苓（半两） 白 
术（一两 
半） 
令香熟） 
枳 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓 
。不计时候温服。 
\x治伤寒胃气不和。心腹妨闷。四肢少力。不欲食饮。宜服木香散方。\x 
木香（半两） 诃黎勒皮（三分） 草豆蔻（半两去皮） 人参（三分去芦头） 陈橘 
皮（半两 
汤浸 
锉） 
甘草 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣二枚。煎至五分。去滓。 
不计时候稍热服。 
\x治伤寒后。胃气不和。吃食痰逆。两胁妨闷。四肢少力。宜服丁香散方。\x 
丁香（半两） 人参（三分去芦头） 槟榔（半两） 赤茯苓（三分） 草豆蔻（半两 
去皮） 白 
术 
陈橘 
皮 
两汤洗 
七 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候 
稍热服。 
\x治伤寒后。脾胃气不和。腹胀气满。噎闷食少。宜服人参散方。\x 
人参（一两去芦头） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 桂心（半两） 干姜（半两炮裂 
锉） 赤 
茯苓 
两炙微赤 
锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候稍热服。 
\x治伤寒后脾胃不和。不思食饮。心膈痰逆。宜服半夏散方。\x 
半夏（半两汤洗七遍去滑） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 
白 
术（三分） 甘草（半两炙微赤锉） 高良姜（半两锉） 桂心（半两） 人参（三分去芦 
头） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣二枚。煎至六分。去滓 
。不计时候稍热服。 
\x治伤寒后脾胃不和。腹胁气滞。痰逆不纳饮食。四肢乏力。宜服木香散方。\x 
木香（三分） 人参（半两去芦头） 赤茯苓（三分） 白术（一两） 陈橘皮（一两 
汤浸去白 
瓤焙） 桂心（半两） 槟榔（半两） 草豆蔻（半两去皮） 丁香（一分） 浓朴（一两 
去粗皮涂生 
姜汁 
子 
（半两炮 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一中盏。入生姜半分。枣二枚。煎至六分。去滓 
。不计时候稍热服。 
\x治伤寒后。胃气不和。食即心腹妨闷。四肢少力。宜服人参散方。\x 
人参（二两去芦头） 桂心（一两） 陈橘皮（二两汤浸去白瓤焙） 浓朴（二两去粗 
皮涂生 
姜汁炙令香熟） 干姜（一两炮裂锉） 赤茯苓（二两） 麦 〔一（二）两炒令黄色〕 白 
术（二 
两） 甘草（一两炙微赤锉） 草豆蔻（一两去皮） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣一枚。煎至六分。去滓 
。不计时候温服。 
\x治伤寒后脾胃不和。吃食减少。四肢乏力。宜服白豆蔻散方。\x 
白豆蔻（三分去皮） 白术（三分） 甘草（半两炙微赤锉） 浓朴（半两去粗皮涂生 
姜汁炙 
令香 
良姜（半 
两锉 
芦头） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计时候稍热服。 
\x治伤寒后脾胃气不和。心腹满闷。四肢乏力。吃食减少。桔梗丸方。\x 
桔梗（一两去芦头） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 白术（三分） 桂心（三分） 
人参 
（一 
壳（三 
分麸 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。食前。以姜枣汤下三十 
丸。 
\x治伤寒后脾胃不和。不思饮食。或如痰逆。宜服人参丸方。\x 
人参（三分去芦头） 白术（三分） 桂心（三分） 白茯苓（半两） 木香（半两） 诃 
黎勒皮 
（三分） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 甘草（半两炙微赤锉） 干姜（半两炮裂锉） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以粥饮下三十丸。 



<目录>卷第十三

<篇名>治伤寒后宿食不消诸方

内容：夫伤寒后脏腑未平。脾胃尚弱。或累经汗下。表里俱虚。新瘥之后。饮食失节。胃气未 
营。不能摧伏五谷。故宿食不消化也。 
\x治伤寒后。冷热气不和。心腹疼痛。食不消化。宜服草豆蔻散方。\x 
草豆蔻（一两去皮） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 青橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 
川 
大黄（一两锉碎微炒） 槟榔（一两） 当归（一两锉微炒） 
上件药。捣粗罗为末。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候稍热服。 
\x治伤寒后。脾胃虚弱。不欲饮食。纵食不能消化。宜服健脾散方。\x 
诃黎勒皮（一两） 白术（一两） 人参（一两去芦头） 麦 （一两炒令微黄） 神 
曲（半两 
炒令 
姜（三分 
炮裂 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候稍热服。 
\x治伤寒后。脾胃气虚。食不消化。食即欲呕。枇杷叶散方。\x 
枇杷叶（三分拭去毛炙微黄） 前胡（一两去芦头） 槟榔（一两） 草豆蔻（一两去 
皮） 人 
参（一两去芦头） 浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候 
稍热服。 
\x又方。\x 
人参（一两去芦头） 半夏（一两汤洗七遍去滑） 高良姜（一两锉） 陈橘皮（一两 
汤浸去 
白瓤焙） 甘草（一分炙微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓 
。不计时候热服。 
\x治伤寒后。宿食不消。痰逆气胀。宜服半夏散方。\x 
半夏（一两汤洗七遍去滑） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 前胡（一两去芦头） 赤 
茯苓（ 
一 
尖微炒） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时 
候稍热服。 
\x治伤寒后。脾胃气虚。食不消化。头目昏重。心神虚烦。宜服白术散方。\x 
白术（一两） 半夏（一两汤洗七遍去滑） 人参（一两去芦头） 白茯苓（一两） 陈 
橘皮（ 
二两 
胡（一 
两去 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
稍热服。 
\x治伤寒后。脾胃气虚。心腹胀满。宿食不消。四肢逆冷。不欲饮食。食即欲吐。\x 
\x宜服丁 
丁香（半两） 白术（三分） 人参（三分去芦头） 甘草（半两炙微赤锉） 干姜（三 
分炮裂 
锉） 
两去粗 
皮涂 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
稍热服。 
\x治伤寒后。阴阳气结。腹痛。胃中有宿食不消。宜服槟榔散方。\x 
槟榔 当归（锉微炒） 川大黄（锉碎微炒） 川朴硝 赤茯苓（以上各一两） 枳壳 
（三分 
麸炒微黄去瓤） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。空心稍热 
服。如人行五七里再服。以利为度。 
\x治伤寒后。脾胃虚弱。饮食不消。胸膈气滞。宜服橘皮汤方。\x 
陈橘皮（一两半汤浸去白瓤焙） 槟榔（二两） 麦 （一两炒令微黄） 浓朴（一两 
去粗皮 
涂生姜 
（半两去 
芦头） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以生姜汤调下二钱。 
\x治伤寒后。脾胃冷气。攻心腹痛。四肢不和。食不消化。宜服木香丸方。\x 
木香 人参（去芦头） 青橘皮（汤浸去白瓤焙） 槟榔（以上各一两） 吴茱萸（半 
两汤浸 
七遍 
汤浸去皮 
尖微 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服不计时候。以生姜汤下三十丸。 
\x治伤寒后。宿食不消。脾胃积冷。多吐酸水。不思饮食。宜服高良姜丸方。\x 
白术（一两半） 浓朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 人参（一两去芦头） 高良 
姜（一 
两锉 
皮） 干 
姜（半 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以姜枣汤下三十丸 
\x治伤寒后。脾胃气冷。宿食不消。腹中 痛。肠滑。日渐嬴瘦。宜服浓朴丸方。\x 
浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 丁香（三分） 肉豆蔻（三分去壳） 人参（三 
分去 
芦头） 
去白瓤焙） 
神 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以粥饮下三十丸。 



<目录>卷第十三

<篇名>治伤寒下痢诸方

内容：夫伤寒病。若表实里虚。热气乘虚而入。攻于肠胃。则下赤黄汁。若湿毒瓦斯盛。则腹痛 
壮热 
必胀 
也。 
为欲 
下痢 
\x治伤寒吐下后。毒瓦斯不解。致成下痢。是阴阳二气未和。宜服黄连散方。\x 
黄连（三分去须微炒） 人参（一两去芦头） 黄芩（三分） 干姜（半两炮裂锉） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒壮热。头痛。四肢烦疼。未经发汗。下之太早。遂令汗出。下痢不止。宜\x 
\x服阿胶 
阿胶（一两捣碎炒令微燥） 黄连（三分去须微炒） 葛根（一两锉） 黄芩（三分） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒夹热。腹痛下痢方。\x 
川升麻（三分） 黄连（三分去须微炒） 当归（三分锉微炒） 赤芍药（三分） 桂 
心（三分） 
黄柏（三分微炙锉） 甘草（三分炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒热毒攻肠胃。下痢困绝。宜服犀角散方。\x 
犀角屑（一两） 黄连（一两去须微炒） 龙骨（一两） 当归（一两锉微炒） 人参 
（三分去 
芦头） 阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。不计时候温服。 
\x治伤寒下痢。腹痛不可忍。宜服赤芍药散方。\x 
赤芍药 当归（锉微炒） 黄芩 黄连（去须微炒）（以上各三分） 伏龙肝（一两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒下痢。烦热不止。每有所往。涩滞疼痛。宜服黄 散方。\x 
黄 （一两锉） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 大腹皮（一两锉） 黄连（三分去须微 
炒） 赤 
茯苓（一两） 赤芍药（一两） 甘草（三分炙微赤锉） 阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒烦热不解。下痢困笃。宜服大青散方。\x 
大青（一两） 甘草（一两炙微赤锉） 阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 赤石脂（一两） 栀 
子仁 
（半两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入豉五十粒。薤白三茎。煎至五分。去滓 
。不计时候温服。 
\x治伤寒泄痢。或渴不得下食。虚而烦呕方。\x 
栀子仁（五枚擘） 薤白（一握长三寸） 豉（一合） 附子（半两炮裂去皮脐） 干 
姜（半两 
炮裂锉） 甘草（半两炙微赤锉） 犀角屑（三分） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入葱白五寸。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治伤寒。腹中微痛下痢。宜服秦皮散方。\x 
秦皮（三分） 黄连（三分去须微炒） 白头翁（半两） 阿胶（三分捣碎炒令黄燥） 当 
归（ 
半两锉微炒） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒暴痢腹痛。宜服豉薤汤。\x 
豉（一合） 薤白（一握长三寸） 栀子仁（五枚擘） 
上件药。以水一大盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒。热毒在胃。下痢。宜服蕙草散方。\x 
蕙草（一两） 黄连（二两去须微炒） 当归（一两锉微炒） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒下痢。荒语。心中虚热。宜服黄连散方。\x 
黄连（一两去须微炒） 牡蛎（三分烧为粉） 龙骨（一两） 当归（三分锉微炒） 人 
参（三 
分去芦头） 赤石脂（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。 
\x治伤寒壮热。下痢烦渴。宜服牡蛎散方。\x 
牡蛎（一两烧为粉） 龙骨（一两半） 黄连（一两去须微炒） 乌梅肉（三分微炒） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。 
\x又方。\x 
黄连（三分去须微炒） 当归（三分锉微炒） 赤石脂（二两） 子芩（三分） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以粥饮下三十丸。 
\x治伤寒。下痢不能食。宜服此方。\x 
黄连（一两去须微炒） 乌梅肉（二十枚微炒） 
上件药。捣罗细。炼蜜并蜡一分为丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以粥饮下二十丸 



<目录>卷第十三

<篇名>治伤寒下脓血痢诸方

内容：夫伤寒下脓血痢者。此由热伤于肠胃。故下脓血如鱼脑。或如烂肉汁。壮热而腹痛。此 
湿毒瓦斯盛故也。 
\x治伤寒。表实里虚。热气乘虚。攻于肠胃。下脓血。或如烂肉。或如鱼脑。腹痛\x 
\x壮热。 
犀角屑（半两） 黄柏（半两微炙锉） 黄芩（半两） 漏芦（一分） 川升麻（半两） 
黄连（ 
三分 
皮（半两 
微炒 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入薤白五寸。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治伤寒。毒热不解。日晚即壮热腹痛。便痢脓血。宜服地榆散方。\x 
地榆（锉） 黄连（去须微炒） 犀角屑 茜根 黄芩（以上各一两） 栀子仁（半两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入薤白五寸。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治伤寒。热毒入胃。下痢脓血方。\x 
黄柏（一两微炙锉） 黄连（二两去须微炒） 栀子仁（半两） 阿胶（一两捣碎炒令 
黄燥） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒热毒入胃。大便脓血。腹中 痛。宜服此方。\x 
黄连（半两去须微炒） 赤石脂（一两） 当归（半两锉微炒） 干姜（一分炮裂锉） 赤 
芍药 
（半两） 黄芩（半两） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入粳米五十粒。煎至六分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治伤寒痢下脓血。宜服竹茹饮子方。\x 
竹茹 子芩 川升麻 木通（锉） 赤芍药（以上各半两） 黑木耳（一两微炒） 
上件药。细锉和匀。每服半两。以水一大盏。煎至五分。去滓。入生地黄汁半合。搅令 
匀。不计时候温服。 
\x治伤寒热毒。下痢脓血。腰及脐下疼痛方。\x 
黄连（一两去须微炒） 龙骨（一两） 当归（一两锉微炒） 牛黄（一分细研） 麝 
香（一分 
细研） 黄芩（半两） 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以粥饮调下二钱。 
\x治伤寒热毒下脓血。或如赤小豆汁。腹痛烦闷。宜服地榆散方。\x 
地榆（三分锉） 黄连（一两去须微炒） 柏叶（三分炙微黄） 黄柏（三分微炙锉） 黄 
芩（ 
三分） 
角屑（三 
分） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱 
\x治伤寒热毒痢下脓血。腹痛。宜服黄连散方。\x 
黄连（去须微炒） 当归（锉微炒） 阿胶（捣碎炒令黄燥） 黄芩 赤芍药 地榆（锉） 
（以 
上各三分） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。 
\x治伤寒热毒下脓血痢。及腹痛壮热。宜服茜根散方。\x 
茜根（一两） 龙骨（一两半） 黄连（一两去须微炒） 犀角屑（一两） 黄柏（半 
两微炙锉） 
黄芩（三分） 赤地利（一两） 赤鼠尾花（一两） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。 
\x治伤寒热毒入胃。下痢脓血方。\x 
龙骨（二两） 黄连（一两半去须微炒） 木香（一两） 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以粥饮调下二钱。 
\x治伤寒腹痛。下痢脓血。日夜不歇。宜服赤石脂散方。\x 
赤石脂（半两） 干姜（一分炮裂锉） 浓朴（半两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 诃黎 
勒皮（ 
半两煨微黄） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。 
\x治伤寒下痢腹痛。宜服乌梅丸方。\x 
乌梅肉（三分微炒） 黄连（三分去须微炒） 当归（三分锉微炒） 诃黎勒皮（三分 
煨微黄） 
阿胶（半两捣碎炒令黄燥） 干姜（一分炮裂锉） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以粥饮下二十丸。 



<目录>卷第十三

<篇名>治伤寒下部疮诸方

内容：凡得伤寒日数较多。腹内有热。又全食少。肠胃空虚。三虫行作求食。蚀人五脏及下部 
也。其候。齿无色。舌上尽白。甚者唇里有疮。四肢沉重。忽忽喜眠。如此皆为虫蚀其肛。 
肛烂 
下 
\x治伤寒 虫蚀下部。躁闷痒痛不已。宜服桃仁散方。\x 
桃仁（二两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 槐子〔一（二）两微炒〕 熟艾（二两微炒） 黄 
连 
（一两去须微炒） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。食前温服。 
\x治伤寒 下部生疮。蚀肛门疼痛。宜服雄黄散方。\x 
雄黄（一两细研） 青葙子（一两半） 黄连（一两半去须） 苦参（一两半锉） 桃 
仁（三分 
汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 
上件药。捣细罗为散。食前。以粥饮调下二钱。又将散子绵裹如杏仁大。内于下部中良 
\x治伤寒心中痛闷。下痢。下部生 疮烂伤方。\x 
藜芦（二两） 干漆（半两捣碎炒令烟出） 篇竹（半两干者） 
上件药。捣细为散。每服食前。以粥饮调下二钱。 
\x治伤寒 。心中懊 。下部有疮。疼痛。宜服麝香散方。\x 
麝香（一分细研） 雄黄（一分细研） 朱砂（一分细研） 羚羊角屑（一分） 青葙 
子（一分） 
黄连（一分去须） 川升麻（一分） 桃仁（一分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 贝齿（一 
分） 
上件药。捣细罗为散。每服食前。煎小麦饮。调下二钱。 
\x治伤寒初有 。下部生疮疼痛。宜服青葙散方。\x 
青葙子（一两） 藜芦（二两） 野狼牙（一两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 竹 
（一两） 
上件药。捣细罗为散。每服食前。以粥饮调下二钱。 
\x治伤寒下唇内生疮。虫蚀下部。疼痛。或时泄痢。宜服阿胶散方。\x 
阿胶（三分捣碎炒令黄燥） 黄柏（半两微炙锉） 当归（半两锉微炒） 槟榔（半两） 
木香 
〔三（半）两〕 龙骨（半两） 槐子（一两微炒） 
上件药。捣细罗为散。每服食前。以黄 汤调下二钱。 
\x治伤寒 蚀下部。腹中 痛。宜服楝根皮丸方。\x 
东引苦楝根白皮（一两锉） 野狼牙（一两） 白矾灰（一两） 猪胆（三枚取汁用酒三 
合相和 
重汤煮如膏） 
上件药。捣罗为末。用猪胆膏和丸。如梧桐子大。每服食前。以桃枝汤下二十丸。 
\x治伤寒下部生 疮。时久不瘥。宜服藜芦丸方。\x 
藜芦（半两去芦头） 桂心（一两） 巴豆（一分去皮心研纸裹压去油） 附子（一两 
炮裂去 
皮脐） 
上件药。捣罗为末。入巴豆研令匀。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服食前。以粥饮下一丸 
\x治伤寒下部 疮。痛痒不止。宜服槐子丸方。\x 
槐子仁（一两微炒） 苦参（一两锉） 熊胆（半两） 干漆（三分捣碎炒令烟出） 木 
香（一 
两） 槟榔（一两） 桃仁（二两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服食前。以荆芥汤下二十丸。 
\x治伤寒 病。唾血。上唇内有疮如粟。心中痛闷。此虫在上蚀其五脏。若下唇内\x 
\x生疮。 
上以鸡子一枚。小豆敲破。出白。和熟漆半合。搅和令匀。空腹吞之。食顷或半日。或 
下虫。或吐虫。虫尽则热除病愈。若不治。即杀人。 
\x又方。\x 
猪胆（二枚取汁） 
上用醋一中盏。入胆汁相和。煎三五沸。放温。空腹服之。一合虫则自死。 
\x治伤寒。下部生 疮方。\x 
地龙（一两去土微炒） 野狼牙（二两） 
上件药。细锉和匀。每服二字。以水一大盏。煎至五分。去滓。食前温服。 
\x又方。\x 
蛇莓草。捣绞取汁。每于食前。温服一小盏。 
\x又方。\x 
乌梅肉（二两炒令燥） 
上件药。捣细罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服食前。以石榴根皮汤下十丸。 
\x又方。\x 
梓树皮（三两） 
上件药。细锉。以水三大盏。煎至一盏半。去滓。空心分温三服。 
\x治伤寒。下部 疮。虫蚀肛烂方。\x 
熟艾（弹子大） 雄黄末（半钱） 
上件药。相和作炷烧。用竹筒引烟。熏下部中。 
\x又方。\x 
乌蹄烧作灰。细研为末。以猪膏和涂下部。 



<目录>卷第十三

<篇名>治伤寒大便不通诸方

内容：夫伤寒。阳脉微而汗出少为不及。自始汗出多为太过。阳明脉实。因发其汗。汗出多。 
亦为太过。则阳气绝于里。绝于里则津液竭。致热结在内。故大便牢而不通也。 
\x治伤寒未解。烦热口干。腹中有结燥不通。宜服大黄散方。\x 
川大黄（二两锉碎微炒） 枳实（二两麸炒微黄） 川芒硝（二两） 甘草（一两炙微 
赤锉） 
浓朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。以得 
利为度。 
\x治伤寒五六日。热结在内。大便不通方。\x 
川大黄（三两锉碎微炒） 牛蒡子（一两微炒） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。以得 
利为度。 
\x治伤寒四五日。壮热头痛。大便不通。宜服柴胡散方。\x 
柴胡（去苗） 茵陈 木通（锉） 黄芩 土瓜根 白藓皮 川朴硝（以上各一两） 栀 
子仁 
川大黄（二两锉碎微炒） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候 
温服。以得利为度。 
\x治伤寒五六日。壮热头痛。大便不通。小便血色。宜服石膏散方。\x 
石膏（一两） 赤芍药（三分） 川大黄（二两锉微炒） 川升麻（三分） 甘草（一 
分炙微赤 
锉） 柴胡（一两去苗） 木通（一两锉） 黄芩（三分） 川朴硝（二两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。以得利 
为度。 
\x治伤寒大便不通。小便赤涩。宜服槟榔散方。\x 
槟榔（一两） 榆白皮（一两锉） 桂心（半两） 滑石（一两） 甘草（半两炙微赤 
锉） 川大黄（ 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候 
温服。以得利为度。 
\x治伤寒六七日。大肠壅结不通。腹胁胀满。不下饮食。宜服大腹皮散方。\x 
大腹皮（半两锉碎） 枳壳（一分麸炒令微黄去瓤） 赤茯苓（三分） 赤芍药（三分） 
桑根 
白皮 
两汤浸 
去皮 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候 
温服。以得利为度。 
\x治伤寒八九日。大便不通。心神闷乱。宜服黄芩散方。\x 
黄芩（一两） 川大黄（二两锉碎微炒） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 大腹皮（一两 
锉） 郁 
李仁（一两汤浸去皮尖） 羚羊角屑（一两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。以得利 
为度。 
\x治伤寒五六日。大便不通。气喘。宜服桑白皮散方。\x 
桑根白皮（一两锉） 大腹皮（半两锉） 枳壳（二两麸炒微黄去瓤） 川大黄（三两 
锉碎微 
炒） 川芒硝（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候 
温服。以得利为度。 
\x治伤寒大便不通。心腹满闷。烦热喘促。宜服川大黄散方。\x 
川大黄（锉碎微炒） 川芒硝 赤芍药 桑根白皮（锉） 大麻仁 枳壳（麸炒微黄去 
瓤） 
防葵 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。如人行 
十里当利。如未利。再服。 
\x治伤寒大便秘涩。是内有积热所为。诊其脉。两手寸口悉洪大而数。是其候也。\x 
\x宜服大 
川大黄（三两锉碎微炒） 枳壳（麸炒微黄去瓤） 陈橘皮（汤浸去白瓤） 麻仁 槟 
榔木 
通（锉）（以上各二两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以温水下三十丸。 



<目录>卷第十三

<篇名>治伤寒小便不通诸方

内容：夫伤寒发汗后。而汗不止者。致津液少。胃内干。小肠有伏热。故小便不通也。 
\x治伤寒小便不通。脐腹妨闷。心神烦躁。宜服赤茯苓散方。\x 
赤茯苓 赤芍药 木通（锉） 黄芩 川芒硝 蘧麦（以上各一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。温服。以得利为度。 
\x治伤寒后。下焦热。小便不通三两日。宜服木通散方。\x 
木通 赤茯苓（锉） 车前叶 滑石（以上各二两） 蘧麦（一两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。以通为 
度。 
\x治伤寒。下焦气滞。小便不通。宜服鸡苏散方。\x 
鸡苏 木通（锉） 石苇（去毛） 滑石 生干地黄 杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 
（以 
上各 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。频以通 
利为度。 
\x治伤寒。小便不通。尿血涩痛。宜服瞿麦散方。\x 
蘧麦（三分） 车前根（三分） 木通（一两锉） 栀子仁（一两） 川大黄（一两锉 
碎微炒） 
黄芩 
草（半两 
炙微 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中盏。入葱白二茎。灯心半束。煎至六分。去滓 
。不计时候温服。以通利为度。 
\x又方。\x 
蘧麦（二两） 甘草（二两炙微赤锉） 滑石（四两） 葵子（二两） 石苇（二两去 
毛） 生干 
地黄（一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。以得 
通为度。 
\x治伤寒。小便赤涩不通。宜服桑根白皮散方。\x 
桑根白皮（一两锉） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 葵子（一两） 滑石（二两半） 川 
芒硝 
（二两） 黄芩（一两） 甘草（一两炙微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。以得 
通利为度。 
\x治伤寒小便不利。滑石散方。\x 
滑石〔一（二）两〕 甜葶苈（一两隔纸炒令紫色） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温水调下二钱。频服。以通为度。 
\x治伤寒小腹胀满。小便不通方。\x 
\x石燕\x 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以葱白汤调下半钱。频服。以得通为度。 



<目录>卷第十四

<篇名>治伤寒后虚羸诸方

内容：夫伤寒后虚羸者。由其人血气先虚。复为虚邪所中。发汗吐下之后。经络损伤。热邪始 
散。真气尚少。五脏犹虚。谷神未复。无精液荣养。故虚羸而生病焉。 
\x治伤寒后虚羸少气。呕吐。不纳饮食。宜服陈橘皮散方。\x 
陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 五味子（一两） 麦门冬（一两半去心焙） 人参（一 
两去芦 
头） 
茯苓 
（三分） 
上捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。不计 
时候稍热服。 
\x治伤寒后虚羸少力。不思饮食。宜服白术散方。\x 
白术（一两） 黄 （一两锉） 麦门冬（一两去心） 人参（一两去芦头） 桂心（半 
两） 陈 
橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 
上件捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。不计 
时候稍热服。 
\x治伤寒后脾胃气弱。痰逆。不思饮食。四肢虚羸。草豆蔻散方。\x 
草豆蔻（三分去皮） 藿香（一两） 桂心（三分） 白术（一两） 人参（一两去芦 
头） 半夏 
（半两汤洗七遍去滑） 黄 （一两锉） 甘草（半两炙微赤锉） 陈橘皮（半两汤浸去白 
瓤焙） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
稍热服。 
\x治伤寒重病后。四肢沉困。肢体酸疼。翕翕少气。或两胁拘急。腰背强直。面少\x 
\x颜色。 
人参（一两去芦头） 白茯苓（一两） 黄 （一两半锉） 熟干地黄（一两半） 肉 
苁蓉（二 
两酒 
浸去白 
瓤焙 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中盏。入生姜半分。枣五（三）枚。煎至五分。 
去 
滓。不计时候稍热服。 
\x治伤寒后。虚羸黄瘦。五脏气乏。宜服桂心散方。\x 
桂心（一两） 人参（一两去芦头） 黄 （一两锉） 甘草（半两炙微赤锉） 白茯 
苓（三分） 
肉苁蓉（一两酒浸一宿刮去皴皮炙干） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣二枚。煎至五分。去滓。 
食前稍热服。 
\x治伤寒后虚羸乏力。肢体疼痛。少思饮食。宜服黄 散方。\x 
黄 （一两锉） 白芍药（三分） 桂心（三分） 人参（半两去芦头） 甘草（半两 
炙微赤锉） 
五味子（三分） 白术（半两） 当归（三分锉微炒） 牛膝（一两去苗） 
上件药捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。食 
前稍热服。 
\x治伤寒后。肾脏虚羸。耳无所闻。脚膝乏力。宜服附子散方。\x 
附子（一两炮裂去皮脐） 熟干地黄（一两半） 芎 （三分） 桂心（三分） 人参 
（三分去 
芦头） 
膝（一两去 
苗） 
干） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。 
食前稍热服。 
\x治伤寒后虚羸不足。五脏气乏。宜服人参散方。\x 
人参（半两去芦头） 桂心（半两） 干姜（半两炮裂锉） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 
黄 
（一两锉） 白芍药（半两） 甘草（一分炙微赤锉） 五味子（半两） 熟干地黄（一两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。 
食前稍热服。 
\x治伤寒后体气虚羸。四肢黄瘦。不思饮食。宜服黄 散方。\x 
黄 （一两锉） 牛膝（一两去苗） 附子（一两炮裂去皮脐） 甘草（半两炙微赤锉） 
人参 
（一 
干地黄（一 
两） 
陈橘 
皮（三 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。 
食前稍热服。 
\x治伤寒后虚气上冲。心胸满闷。连背急痛。恶风。食少。渐加羸虚。宜服沉香丸方\x 
\x。\x 
沉香（一两） 芎 （一两） 茯神（一两） 人参（一两去芦头） 桂心（三分） 当 
归（一两 
锉微 
分） 
诃黎 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。以姜枣汤下三十丸。食 
前服。 
\x治伤寒后风虚气满。背膊烦疼。不能饮食。四肢无力。时复盗汗。日渐虚羸。宜\x 
\x服黄 
黄 （一两锉） 槟榔（三分） 桔梗（半两去芦头） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 桂 
心（三 
分） 
令香熟） 
牡 
草（半两 
炙 
裂锉） 
上件捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以粥饮下三十丸。 



<目录>卷第十四

<篇名>治伤寒后心虚惊悸诸方

内容：夫伤寒后虚损。心气不足。致多惊悸。此由邪热乘于心也。心主于血。又主于神。血脉 
乱则神气不定。故令惊悸也。 
\x治伤寒后心虚惊悸。或时妄语。四肢烦热。肌体羸瘦。宜服白茯苓散方。\x 
白茯苓（一两） 远志（三分去心） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 石膏（一两） 黄 
芩（半两） 
人参（一两去芦头） 桂心（半两） 熟干地黄（一两） 麦门冬（半两去心） 
上件药捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣二枚。煎至六分。去滓。下 
饴糖一分。搅令匀。不计时候温服。 
\x治伤寒后心虚惊悸。烦闷。及咽喉不利。面目忽赤忽黄。虚羸少力。宜服紫石英\x 
\x散方。\x 
紫石英（一两细研） 桂心（一两） 紫菀（一两洗去苗土） 白茯苓（二两） 麦门 
冬（一两 
半去心焙） 人参（一两去芦头） 甘草（半两炙微赤锉） 黄 （一两锉） 熟干地黄（二 
两） 
上件捣罗为散。入石英和匀。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五 
分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒后心虚惊悸。恍惚不安。人参散方。\x 
人参（一两去芦头） 茯神（一两） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 杏仁（一分汤浸 
去皮尖 
双仁麸炒微黄） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计时候温服。 
\x治伤寒后心虚惊悸。烦热口干。头项时疼。宜服龙齿散方。\x 
龙齿（一两） 子芩（三分） 防风（三分去芦头） 茯神（三分） 川升麻（半两） 大 
青（半 
两） 人参（三分去芦头） 石膏（一两） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。入竹沥半合。搅匀。不 
计时候温服。 
\x治伤寒后心虚惊悸。恍惚多忘。或梦惊魇。及诸不足。宜服远志散方。\x 
远志（去心） 人参（去芦头） 龙齿 茯神 紫石英（细研） 赤石脂 当归（锉微 
炒） 桂 
心 
麦门 
冬 
上件药。捣粗罗为散。入石英。相和令匀。每服五钱。以水一大盏。入枣三枚。煎至五 
分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒后虚羸。心气乏弱。惊悸。多忘。宜服茯神散方。\x 
茯神（一两） 白芍药（半两） 黄 （一两锉） 人参（半两去芦头） 远志（三分 
去心） 菖 
蒲（一两） 
上件捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒后伏热在心。心虚惊悸。宜服龙齿丸方。\x 
龙齿（一两） 人参（一两去芦头） 远志（半两去心） 铁粉（半两细研） 防风（三 
分去芦 
头） 
牙硝（三 
分细 
上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。 
以竹叶金银汤下二十丸。 
\x治伤寒后心虚惊悸。精神昏乱。烦闷。四肢沉重。不能饮食。宜服防风丸方。\x 
防风（一两半去芦头） 茯神（一两半） 人参（一两半去芦头） 天门冬（一两半去 
心焙） 
黄连（半两去须） 豉（一合） 白术（二两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以粥饮下二十 
丸。 
\x治伤寒后心虚惊悸。卧起不安。吃食全少。宜服人参丸方。\x 
人参（三分去芦头） 茯神（三分） 黄连（一两去须） 麦门冬（一两去心焙） 白 
术（三分） 
柏 
橘皮 
（半 
上件药捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以粥饮下三十丸 
\x治伤寒后。或用心力劳倦。四肢烦弱。心虚惊悸。翕翕短气。宜服补虚定志丸方。\x 
茯神（一两） 远志（半两去心） 麦门冬（一两半去心焙） 人参（三分去芦头） 熟 
干地黄 
（一 
泻（半两） 
上件药。捣罗为散。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以粥饮下三十 
丸。 
\x治伤寒后心虚惊悸。发即恍惚不定。眠卧不定。酸枣仁丸方。\x 
酸枣仁（三分微炒） 枸杞子（三分） 甘菊花（三分） 白茯苓〔三（二）分〕 远 
志（半两） 
天门 
石脂 
（一两） 
上件捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以粥饮下三十丸。 
\x治伤寒后心虚惊悸。恍惚不定。宜服黄 丸方。\x 
黄 （半两锉） 人参（半两去芦头） 龙齿（一两） 茯神（三分） 铁粉（一两细 
研） 金银 
箔（各五十片细研） 防风（半两去芦头） 远志（半两去心） 熟干地黄（三分） 
上件药。捣筛为散。入铁粉金银箔。都研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每 
服不计时候。以粥饮下二十丸。 
\x治伤寒后心虚惊悸。神气不定。宜服龙齿丸方。\x 
龙齿（一两） 人参（一两去芦头） 虎睛（一对酒浸一宿微炙） 茯神（一两） 犀 
角屑（一 
两） 
志（三 
分去 
心） 甘草（一分炙微赤锉） 麝香（一钱细研） 
上件药捣罗为末。入麝香研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。 
以金银汤下二十丸。 
\x治伤寒后心肺壅热。背膊烦闷。心虚惊悸。眼涩口干。宜服羚羊角丸方。\x 
羚羊角屑（三分） 川升麻（一两） 栀子仁（一两） 玄参（三分） 麦门冬（一两 
半去心焙） 
龙 
防风 
（一 
两细研） 
上件药。捣罗为末。入金银箔马牙硝麻仁。同研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子 
大。每服不计时候。以竹叶汤下三十丸。 



<目录>卷第十四

<篇名>治伤寒后夹劳诸方

内容：夫伤寒后。气血未实。脏腑两虚。余毒之气犹存。淹延时日不瘥。肌体羸瘦。肢节酸痛 
壮 
面 
\x治伤寒后夹劳。寒热时作。咳嗽盗汗。四肢疼痛。颊赤面黄。心胸不利。宜服前\x 
\x胡散方 
前胡（一两去芦头） 半夏（二两汤洗七遍去滑） 白藓皮（三分） 柴胡（三分去苗） 
桑根 
白皮 
橘皮 
（三分 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。 
不计时候温服。 
\x治伤寒后夹劳。骨节烦疼。时有寒热。咳嗽。头目疼痛。宜服柴胡散方。\x 
柴胡（一两去苗） 贝母（一两煨令微黄） 知母（一两） 人参（一两去芦头） 赤 
芍药（一 
两） 
栀子 
仁（半 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治伤寒后夹劳。百节疼痛。不能饮食。四肢少力。宜服熟干地黄散方。\x 
熟干地黄（一两） 黄芩（三分） 白芍药（一两） 五味子（三分） 桂心（半两） 甘 
草（半 
两炙微赤锉） 当归（半两锉微炒） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 人参（半两去芦头） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治伤寒后夹劳。四肢烦热。骨节疼痛。不思饮食。时时咳嗽。心胸痰壅。宜服鳖\x 
\x甲散方 
鳖甲（一两半涂醋炙令黄去裙 ） 柴胡（一两半去苗） 秦艽（半两去苗） 紫菀（半 
两洗 
去苗土） 桔梗（三分去芦头） 麻黄（三分去根节） 桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微 
黄） 
知母（三分） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 桂心（半两） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 黄 
（ 
三分锉） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治伤寒后夹劳。体瘦少力。四肢疼痛。心膈痰壅。时有咳嗽。不思饮食。宜服柴\x 
\x胡散方 
柴胡（一两去苗） 鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 白术（三分） 人参（三分去芦 
头） 天 
门冬 
归（半两 
锉微 
门冬 
（半两 
甘草 
（半两 
上件捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候温服 
\x治伤寒后夹劳。脾胃气虚。心腹烦闷。骨热憎寒。饮食不多。咳嗽痰涎。头旋脑闷\x 
\x。小 
紫苏茎叶（一两） 赤茯苓（三分） 麦门冬（半两去心） 木香（半两） 人参（一 
两去芦头） 
陈 
当归 
（三 
两锉） 
犀 
上件捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候温服 
\x治伤寒后夹劳。烦热。四肢疼痛。不欲饮食。宜服犀角散方。\x 
犀角屑（三分） 赤茯苓（三分） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 柴胡（一两半去苗） 白 
术（ 
三两 
炙微赤 
锉） 
上件捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至六（五）分。去滓。不计时 
候 
温服。 
\x治伤寒后夹劳。黄瘦体热。四肢烦疼。不欲饮食。宜服秦艽散方。\x 
秦艽（一两去苗） 人参（三分去芦头） 鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 白术（一 
两） 半 
夏（ 
芩（半 
两） 
上件药捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候温 
服。 
\x治伤寒后夹劳。胸膈痰壅。不思饮食。气攻背膊。腰脊酸疼。宜服旋复花散方。\x 
旋复花（一两） 半夏（三分汤洗七遍去滑） 麦门冬（半两去心） 知母（半两） 甘 
草（半 
两炙 
汤浸去白 
瓤焙） 百部（半两） 赤茯苓（三分） 前胡（一两去芦头） 
上件捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候温服 
\x治伤寒后夹劳。四肢无力。脾胃气弱。饮食无味。肩背疼痛。宜服木香丸方。\x 
木香（半两） 鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 白茯苓（三分） 柴胡（一两去苗） 半 
夏（ 
半两 
橘 
皮（三 
药（一 
两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以粥饮下三十 
丸。 
\x治伤寒后夹劳。烦热。口干心躁。四肢疼痛。不欲饮食。渐加羸瘦。宜服獭肝丸方\x 
\x。\x 
獭肝（一两微炒） 生干地黄（一两） 知母（三分） 前胡（一两去芦头） 虎头骨 
（三分微 
炒） 
微黄去瓤） 
玄参 
上件药捣罗为末。入柏脂和匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以 
温豉汤下三十丸。 
\x治伤寒夹劳。羸瘦。或时憎寒。卧则汗出。手足时颤。颊赤面黄。宜服天雄丸方。\x 
天雄（一两炮裂去皮脐） 人参（一两去芦头） 防风（一两去芦头） 鹿茸（一两去 
毛涂酥 
炙微 
（一两去苗） 
（三分） 山茱萸（三分） 肉苁蓉（一两酒浸一宿锉去皴皮炙干） 桃仁 
（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 熟干地黄（一两） 
上件药捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以姜橘汤下三十丸。 



<目录>卷第十四

<篇名>治伤寒后虚羸盗汗诸方

内容：夫伤寒瘥后。体气羸弱。脏腑犹虚。或每因睡中。遍身汗出。此皆阳气虚。心气弱。阳 
属于 
弱微 
\x治伤寒后虚羸。盗汗不止。四肢无力。向晚增寒。宜服鳖甲散方。\x 
鳖甲（三分涂醋炙微黄去裙 ） 苍术（一两微炒） 附子（三分炮裂去皮脐） 甘草 
（三分 
炙微 
桃 
仁（三 
去苗） 
五味 
微黄锉） 
上件捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣二枚。煎至五分。去滓。不计 
时候温服。 
\x治伤寒后虚羸。夜多盗汗。口干心躁。宜服杜仲散方。\x 
杜仲（一两去粗皮炙微黄锉） 牡蛎（一两半烧为粉） 麻黄根（一两半） 白术（三 
分） 白 
茯苓 
芦头） 肉 
苁蓉 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒后虚羸。日夜汗出不止。心躁口干。咽喉不利。宜服此方。\x 
黄雌鸡（一只去肠胃理如食法） 肉苁蓉（一两酒浸一宿刮去皴皮切） 麻黄根（二两） 
牡 
蛎（二两烧为粉） 
上件药。先将鸡麻黄根。以水七大盏。煎取汁三大盏。去鸡麻黄根后。却下苁蓉牡蛎。 
煎取一盏半。去滓。分为三服。空心午前夜后临卧时服。 
\x治伤寒虚羸。盗汗不止方。\x 
熟干地黄（五两） 
上件药。细锉。以水三大盏。煎至二大盏半。去滓分为三服。空心午前夜后临卧时服。 
\x又方。\x 
上以术叶。不限多少。浓煮汁饮之。 
\x又方。\x 
白术 
上细捣为末。每服。以新汲水调下二钱。日三四服。 
\x又方。\x 
上以韭根四十九茎。以水一大盏。煎至五分。去滓顿服。 
\x又方。\x 
黄 （一两锉） 牡蛎粉（一两） 白术（一两锉） 
上以水三大盏。煎至二盏。去滓。食后温饮一中盏。 
\x治伤寒后虚羸。盗汗不止。宜用扑身止汗散方。\x 
麻黄根（二两） 雷丸（三两） 牡蛎（三两烧为粉） 干姜（一两炮裂锉） 甘草（一 
两炙微 
赤锉） 米粉（五合） 
上件药捣细罗为散。每度。用薄绵裹五两。扑身体。汗止。 
\x又方。\x 
蛤粉（半斤） 麻黄根（四两） 滑石（五两） 
上捣细罗为散。每度。用薄绵裹五两。扑身体汗止。 



<目录>卷第十四

<篇名>治伤寒后虚损梦泄诸方

内容：夫伤寒后虚损梦泄者。由邪热乘于肾。则阴气虚。阴气虚则梦交通。肾脏主于精。令肾 
虚不能制于精。故因梦而泄也。 
\x治伤寒虚损。小腹拘急。腰背强疼。夜梦失精。四肢羸瘦。宜服白芍药散方。\x 
白芍药 桂心 白术 人参（去芦头） 白茯苓 五加皮（以上各一两） 干姜（三分 
炮裂 
锉） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓 
。食前温服。 
\x治伤寒后虚损。夜梦失精。头目眩疼。四肢羸劣。宜服龙骨散方。\x 
龙骨 白薇 牡蛎（烧为粉） 白芍药（以上各一两） 甘草（半两炙微赤锉） 附子 
（三分 
炮裂去皮脐） 
上件药捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。 
食前温服。 
\x治伤寒后虚损。肾气不足。夜梦失精。宜服薰草散方。\x 
薰草（一两） 龙骨（二两） 熟干地黄（二两） 白术（三分） 人参（去芦头） 茯 
神桂心 
甘草（炙微赤锉） 白芍药（以上各三分） 
上件捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入枣三枚。煎至五分。去滓。食前温服。 
\x治伤寒后肾气虚损。夜梦失精。口干心烦。两颊黑色。皮肤干燥。宜服此方。\x 
龙骨（一两） 白芍药（三分） 人参（三分去芦头） 熟干地黄（三分） 白茯苓（三 
分） 桂 
心 
去赤汁） 
上件药捣罗为散。每服四钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓。食前温服。 
\x治伤寒后虚损。夜梦泄精。不禁。宜服鹿角散方。\x 
鹿角屑（一两） 芎 （三分） 当归（一两锉微炒） 白茯苓（三分） 麋角屑（一 
两） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入薤白三七茎。生姜半分。粳米一百粒 
煎至六分。去滓。食前温 
服。 
\x治伤寒后虚损。心多忪悸。夜梦泄精。宜服牡蛎散方。\x 
牡蛎（烧为粉） 桂心 白芍药 鹿茸（涂酥微炙去毛） 龙骨（以上各一两） 甘草 
（半两 
炙微赤锉） 
上件药捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。 
食前温服。 
\x治伤寒后肾气虚损。小便余沥。及夜梦失精。阴下湿痒。宜服石斛散方。\x 
石斛（一两半去根锉） 巴戟（一两去心） 桑螵蛸（三分微炒） 菟丝子（一两酒浸 
三日曝 
干别杵为末） 杜仲〔三分去粗皮炙微黄（赤）锉〕 
上件药。捣细罗为散。入菟丝末和匀。每服食前。温酒调下二钱。 
\x治伤寒后肾脏虚损。夜梦失精。及尿后余沥。宜服韭子散方。\x 
韭子（三两微炒） 麦门冬（一两半去心焙） 鹿茸（一两涂酥炙去毛） 龙骨（一两） 
菟丝 
子（一两汤浸三日曝干别杵为末） 车前子（一两） 
上件捣药细罗为散。入菟丝末和匀。每服食前。温酒调下二钱。 
\x治伤寒后虚损。肾气乏弱。精滑。夜梦泄。宜服薯蓣散方。\x 
薯蓣 韭子（微炒） 麦门冬（去心焙） 菟丝子（酒浸三日曝干别杵为末） 熟干地 
黄车 
前子 龙骨（以上各一两） 芎 （三分） 
上件药。捣细罗为散。入菟丝子和匀。每服食前。以温酒调下二钱。 
\x治伤寒后虚损乏力。阴萎。夜梦失精。宜服桑螵蛸散方。\x 
桑螵蛸（微炒） 韭子（微炒） 菟丝子（酒浸三日曝干别杵为末） 牡蛎（烧为粉） 车 
前子 
（以上各一两） 麦门冬（一两半去心焙） 
上件药捣细罗为散。入菟丝子末和匀。每服食前。以温酒调下二钱。 
\x治伤寒后虚损。夜梦精泄。或因小便。亦有精出。宜服韭子散方。\x 
韭子（一两微炒） 麦门冬（一两半去心焙） 龙骨（一两） 车前子（三分） 菟丝 
子（一两 
酒浸三日曝干别杵为末） 人参（一两去芦头） 泽泻（一两） 石龙骨（三分） 
上件药。捣细罗为散。入菟丝子末和匀。每服食前。以温酒下二钱。 
\x治伤寒后虚损。小便如泔。及有余沥。夜梦精泄。此皆肾虚。宜服鹿茸丸方。\x 
鹿茸（一两涂酥微炙去毛） 菟丝子（二两酒浸三日曝干别杵为末） 韭子（一两半微 
炒） 
泽泻 
戟（一 
两去 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。以温酒下三十丸。空心 
及晚食前服。 
\x治伤寒后。夜梦精泄不禁。身体枯燥。瘦瘠骨立者。宜服羚羊角丸方。\x 
羚羊角屑 犀角屑 石龙芮 桂心 木香（以上各一两） 韭子（微炒） 龙骨 朱砂 
（细 
研水飞过） 鹿茸（酒浸微炙去毛） 泽泻（以上各一两半） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以温酒下三十丸。 
\x治伤寒后虚损。心气不安。梦寐失精。宜服朱砂丸方。\x 
朱砂（细研水飞过） 羚羊角屑 人参（去芦头） 白茯苓（以上各一两） 甘草（半 
两炙微 
赤锉） 
上件药。捣筛为末。入朱砂同研令匀。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服食前。以温酒下二 
十丸。 



<目录>卷第十四

<篇名>治伤寒后发疟诸方

内容：夫伤寒病后。邪气未散。阴阳尚虚。因为劳事。二气交争。阴胜则发寒。阳胜则发热。 
寒热往来。有时而作。故成疟也。 
\x治伤寒后发疟。寒热不定。四肢无力。心烦头疼。不思饮食。宜服柴胡散方。\x 
柴胡（三分去苗） 鳖甲（一两半涂醋炙微黄去裙 ） 知母（一两） 桑根白皮（一 
两半锉） 
旋复花（三分） 甘草（三分炙微赤锉） 天灵盖（一两半涂酥炙微黄） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以童子小便一中盏。煎至五分。去滓。入地黄汁半合 
。更煎一二沸。不计时候温服。 
\x治伤寒十余日不解。往来寒热。发如疟。胸膈满闷。宜服半夏散方。\x 
半夏〔二（一）两汤洗七遍去滑〕 人参（一两去芦头） 柴胡（二两去苗） 黄芩（一 
两） 
甘草（一两炙微赤锉） 栝蒌根（二两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计时候温服。 
\x治伤寒后。朝暮发寒热。或如疟状。宜服黄芩散方。\x 
黄芩（一两） 知母（一两） 葛根（一两锉） 麻黄（一两去根节） 甘草（半两炙 
微赤锉） 
川大黄（半两锉碎微炒） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候热服。以衣覆 
之。汗出为效。 
\x治伤寒后经数日。发歇寒热。四肢烦闷。喘息微急。状如疟病。宜服鳖甲散方。\x 
鳖甲（一两半涂醋炙微黄去裙 ） 知母（一两） 桑根白皮（一两半锉） 甘草（三 
分炙微 
赤锉） 川大黄（二分锉碎微炒） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入葱白三茎。豉半合。煎至五分。去滓。 
不计时候温服。 
\x治伤寒后劳动过多。致成发疟。肢节不利。宜服乌梅散方。\x 
乌梅肉（三分微炒） 桔梗（一两去芦头） 赤茯苓（一两） 鳖甲（一两涂醋炙微黄 
去裙 ） 
栀子仁（一分） 柴胡（一两去苗） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治伤寒后发疟。动作无时方。\x 
川升麻〔一（二）两〕 恒山（一两） 蜀漆（一两） 
上件药捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。空心温服。良久当吐。未 
吐再服。 
\x治伤寒后发疟。或时寒热。宜服松萝散方。\x 
松萝（三分） 乌梅肉（一两微炒） 恒山（一两） 栀子仁（半两） 川升麻（一两 
半） 鳖甲 
（二两涂醋炙微黄去裙 ） 
上件药捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至七分。去滓空腹温服。如人行五里再服 
。以吐痰毒为度。 
\x治伤寒后毒瓦斯不解。变成疟状。发作无时。寒热不止方。\x 
恒山（二两） 鳖甲（二两半涂醋炙微黄去裙 ） 川升麻（一两半） 栀子仁（一两） 
上件药。捣细罗为散。每服食前。以温水调下二钱。以吐为度。 
\x治伤寒后余毒不散。寒热往来。变成疟状。豉心丸方。\x 
豉心（一合） 川大黄〔二（三）两锉碎微炒〕 恒山（一两） 川升麻（一两） 附 
子（半两 
炮裂去皮脐） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服食前。以温水下二十丸。 
\x治伤寒后发温疟方。\x 
恒山（半两） 川大黄（半两锉碎微炒） 黄丹（半两炒令紫色） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服食前。以升麻煎汤下十五丸。 



<目录>卷第十四

<篇名>治伤寒后肺萎劳嗽诸方

内容：夫伤寒后肺萎劳嗽者。是大发汗后。因复下之。则亡津液。而小便反利者。此为上虚不 
能制 
肿。 
\x治伤寒后肺萎劳嗽。四肢烦疼。痰唾不止。宜服麻黄散方。\x 
麻黄（三分去根节） 桔梗（一两去芦头） 天门冬（一两去心） 白蒺藜（一两微炒 
去刺） 
五味子（一两） 紫苏茎叶（一两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治伤寒后肺萎劳嗽。连连不绝。四肢烦热。两颊色赤。饮食全少。宜服柴胡散方。\x 
柴胡（三分去苗） 桔梗（三分去芦头） 紫菀（三分洗去苗土） 知母（三分） 贝 
母（三分 
煨令微黄） 诃黎勒皮（三分） 乌梅肉（半两微炒） 百合（三分） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。下地黄汁半合。搅匀。 
不计时候温服。 
\x治伤寒后肺萎劳嗽。唾如牛涎。日夜数升。坐卧不安。胁下痛。宜服款冬花散方。\x 
款冬花（半两） 桑枝（一两半锉） 紫菀（半两洗去苗土） 獭肝（三分微炙） 蛤 
蚧（三分 
涂酥 
分） 
甘草 
上件药。捣粗罗为末。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治伤寒后肺萎劳嗽。涕唾稠粘。骨节烦闷。发歇寒热。宜服鳖甲散方。\x 
鳖甲（一两涂醋炙微黄去裙 ） 柴胡（一两去苗） 知母（一两半） 赤茯苓（三分） 
款冬 
花（半两） 桑根白皮（半两锉） 乌梅肉（三分微炒） 栀子仁（一分） 甘草（半两炙 
微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入葱白二茎。生姜半分。煎至六分。去滓 
。不计时候温服。 
\x治伤寒后肺萎劳嗽。唾浓血腥臭。连连不止。渐将羸瘦。宜服紫菀散方。\x 
紫菀（一两洗去苗土） 桔梗（一两半去芦头） 天门冬（一两去心） 贝母（一两煨 
令微黄） 
百合（三分） 知母（三分） 生干地黄（一两半） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒后肺萎劳嗽。唾多稠涎。羸瘦喘促。仍多盗汗。宜服牡蛎散方。\x 
牡蛎（一两半烧为粉） 紫菀（一两洗去苗土） 旋复花（半两） 甘草（半两炙微赤 
锉） 桔 
梗（一两去芦头） 萎（葳）蕤（一两） 沙参（三分去芦头） 黄 （一两锉） 柴胡（一 
两去苗） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。入生地黄 
汁半合。更煎一两沸。放令温。不计时候服。 
\x治伤寒后肺萎劳嗽。涎唾不止。宜服黄 散方。\x 
黄 （三分锉） 木通（半两锉） 赤茯苓（三分） 桔梗（三分去芦头） 甜葶苈（半 
两隔纸 
炒令紫色） 桑根白皮（半两锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治伤寒后肺萎上气。痰嗽。多唾稠粘。胸膈不利。五味子散方。\x 
五味子（三分） 细辛（一分） 贝母（半两煨令微黄） 柴胡（半两去苗） 桑根白 
皮（三分 
锉） 射干（半两） 陈橘皮（一分汤浸去白瓤焙） 甘草（一分炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治伤寒后肺萎劳嗽。气喘唾血。宜服麦门冬散方。\x 
麦门冬（一两去心） 桔梗（三分去芦头） 紫菀（三分洗去苗土） 五味子（三分） 麻 
黄（ 
三 
微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生地黄一分。竹茹一鸡子大。煎至六分 
。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒后肺萎劳嗽。上气喘促。宜服马兜铃散方。\x 
马兜铃（半两） 桑根白皮（一两锉） 甘草（一分炙微赤锉） 白前（半两） 桔梗 
（一两去 
芦头） 款冬花（半两） 
上件药。捣筛为散。每服二钱。以水一中盏。入灯心半束。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治伤寒后暴嗽。喘急。欲成肺萎劳嗽。宜服贝母丸方。\x 
贝母（一两半煨令微黄） 桔梗（一两去芦头） 甘草（一两炙微赤锉） 紫菀（一两 
洗去苗 
土） 杏仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以粥饮下二十丸。如弹 
子大绵裹一丸。含咽亦佳。 
\x治伤寒后肺萎劳嗽。唾成五色。喘息渐急。食少羸瘦。宜服天门冬丸方。\x 
天门冬（一两半去心焙） 大麻仁（一两锉研如膏） 桔梗（一两去芦头） 川升麻（二 
分） 
贝母 
（半两去 
根节） 
皮（三分） 
川 
姜汁 
炙 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服不计时候。以温蜜水下二十丸。 
\x治伤寒后肺萎劳嗽。涕唾稠粘。日晚即发寒热。面色或赤。心肋妨满。宜服獭肝\x 
\x丸方。\x 
獭肝（半两微炒） 鳖甲（三分涂醋炙令黄去裙 ） 知母（半两） 桔梗（半两去芦 
头） 旋 
复花 
两） 枳壳 
（三 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以粥饮下二十丸。 



<目录>卷第十四

<篇名>治伤寒后香港脚诸方

内容：夫伤寒后香港脚者。此走风毒湿气。滞于肾经。缘肾主腰膝。今肾既湿。故脚弱而满。即 
成香港脚 
有风毒 
候也。 
\x治伤寒后香港脚上攻。心腹妨闷。坐卧不安。宜服槟榔散方。\x 
槟榔（三分） 羚羊角屑（三分） 木香（三分） 郁李仁（三分汤浸去皮微炒） 吴 
茱萸（一 
分汤浸七遍焙干微炒） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒后。香港脚攻心。闷乱。腹满如石。大小便涩。宜服鳖甲散方。\x 
鳖甲（三分涂醋炙微黄去裙 ） 木通（三分锉） 郁李仁（一两汤浸去皮尖微炒） 赤 
茯苓 
（一两） 羚羊角屑（三分） 槟榔（三分） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒后香港脚。心下痞坚。或时妨痛。不能下食。宜服木香散方。\x 
木香（三分） 鳖甲（三分涂醋炙微黄去裙 ） 诃黎勒皮（三分） 槟榔〔一（三） 
分〕 赤 
茯苓（三分） 郁李仁（三分汤浸去皮尖微炒） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒后香港脚冲心。烦闷气促。脚膝酸。昏沉不利。宜服沉香散方。\x 
沉香（三分） 赤芍药（一两） 木通（三分锉） 紫苏茎叶（一两半） 吴茱萸（半 
两汤浸七 
遍曝干微炒） 槟榔（二分） 川朴硝（一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治伤寒后香港脚。心烦满闷。不下饮食。呕逆痰唾。宜服半夏散方。\x 
半夏（三分汤洗七遍去滑） 枳壳（三分麸炒去白瓤） 赤茯苓（三分） 前胡（三分 
去芦头） 
木通（三分锉） 人参（三分去芦头） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治伤寒后。气冲心。神识闷乱。宜服桑白皮散方。\x 
桑白皮（三分锉） 大腹皮（一两锉） 木通（三分锉） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 
紫苏 
茎叶（三分） 
上件药。捣筛为散。每服半两。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治伤寒后香港脚上冲。心膈烦闷。宜服羚羊角散方。\x 
羚羊角屑（一两） 旋复花（三分） 赤茯苓（一两） 黄芩（三分） 半夏（三分汤 
洗七遍去 
滑） 槟榔（三分） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治伤寒后香港脚冲心。心神烦乱。呕逆恶食。脚膝酸疼。宜服紫苏散方。\x 
紫苏茎叶（一两） 木香（三分） 赤茯苓（三分） 沉香（一两） 吴茱萸（一分汤 
浸七遍焙 
干微炒） 赤芍药（一两） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 木通（一两锉） 槟榔（三分） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治伤寒后香港脚上攻。痰逆。头目旋闷。宜服前胡散方。\x 
前胡（一两去芦头） 半夏（三分汤洗七遍去滑） 桂心（三分） 甘草（三分炙微赤 
锉） 陈 
橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 赤茯苓（一两半） 大腹皮（三分） 桑根白皮（一两半锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治伤寒后风毒。香港脚。心膈壅闷。头旋目眩。宜服犀角散方。\x 
犀角屑（三分） 防风（一两去芦头） 羌活（一两） 秦艽（一两去苗） 桂心（三 
分） 陈橘 
皮（三两汤浸去白瓤焙） 大腹皮（三分） 牛膝（一两半去苗） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治伤寒后香港脚上攻。烦满。及脚膝疼肿。宜服赤茯苓散方。\x 
赤茯苓（一两） 赤芍药（一两） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 大腹子（三分） 桑 
根白皮（ 
一两 
微赤锉） 
郁 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治伤寒后香港脚上攻。心胸烦闷。喘促食少。宜服柴胡散方。\x 
柴胡（一两去苗） 旋复花（三分） 青橘皮（三分汤浸去白瓤） 大腹子（三分） 半 
夏（三 
分汤 
两炙微 
赤锉 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时 
候温服。 
\x又方。\x 
木香（三分） 槟榔（三分） 川朴硝（三分） 紫苏茎叶（半两） 枳实（半两麸炒 
微黄） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。葱白三茎。煎至五分。去 
滓。不计时候温服。 
\x治伤寒后香港脚。并背气。宜服大黄丸方。\x 
川大黄（一两锉碎微炒） 牛膝（三分去苗） 槟榔（一两） 枳壳（三分麸炒微黄去 
瓤） 木 
香（ 
（一两去 
芦头 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣二三百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以温酒下二十丸。 
\x治伤寒后香港脚久不瘥。心腹胀满。腿膝浮肿。胸膈妨闷。宜服木瓜丸方。\x 
木瓜（一两半干者） 桂心（半两） 沉香（一两） 柴胡（一两去苗） 槟榔（一两） 
高良姜 
（三分锉） 赤芍药（一两） 吴茱萸（三分汤浸七遍曝微炒） 浓朴（三分去粗皮涂生姜 
汁炙令 
香熟 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以生姜汤下三十丸 
\x治伤寒后初觉香港脚。宜用淋蘸方。\x 
薏苡仁根（三两） 蒴 枝（五两） 枳壳根（三两） 吴茱萸（一两） 
上件药。细锉。以水三斗。煎至二斗。去滓。入盐半合。浆水一碗。看冷热淋脚。欲淋 
时 
\x治伤寒后香港脚。肿满不消。宜用淋蘸方。\x 
蓖麻叶（一两） 枸杞根（一两） 葡萄蔓（一两） 蒴 （七两锉） 羌活（一两） 
本（一 
两） 吴茱萸（半两） 杏仁（半两） 椒（一合） 青盐（一两） 
上件药。捣细锉。分为二剂。每剂用水二斗。入葱白连须三茎。生姜一两拍碎。煎至一 
斗二升。去滓。入盐半匙。避风处。看冷热淋蘸。 



<目录>卷第十四

<篇名>治伤寒后腰脚疼痛诸方

内容：夫肾者。精神之舍。元气之系。通于经络。主于腰脚。若伤寒后肾气虚损。风邪所侵。 
流入少阴之经。与血气相击。久而不散。即令腰脚疼痛也。 
\x治伤寒后。风虚。腰脚顽痹。骨髓疼痛。不能久立。宜服羌活散方。\x 
羌活 防风（去芦头） 黄 五加皮 牛膝（去苗）（以上各一两） 酸枣仁（微炒） 
丹 
参桂心 
两） 枳实（半 
上件药。细锉。和匀。每服半两。水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓食前温服。 
服药讫。即以衣覆卧。良久即瘥。 
\x治伤寒后。风毒攻腰脚。骨节疼痛。宜服麻黄散方。\x 
麻黄（一两去根节） 细辛（一两） 独活（一两） 丹参（三分） 牛膝（三分去苗） 
萆（ 
三分 
羊角屑（一 
两 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前温服 
\x治伤寒后。肝肾风虚。毒瓦斯壅滞。大小肠秘涩。气攻腰脚。疼痛妨闷。宜服大腹\x 
\x皮散方 
大腹皮（一两锉） 桂心（一两） 槟榔（半两） 赤芍药（一两） 泽泻（一两） 木 
通（三分 
锉） 木香（半两） 川朴硝（三分） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前温 
服。 
\x治伤寒后。脏腑虚弱。腰膝疼痛。瘦瘁。宜服牛膝散方。\x 
牛膝（去苗） 石斛（去根锉） 薯蓣 赤芍药 杜仲（去粗皮炙微黄锉） 萆 （锉） 
（以上 
各三分） 当归（一两锉微炒） 桑寄生（半两） 熟干地黄（一两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中盏。入酒三合。生姜半分。煎至六分。去滓。 
食前温服。服药后徐步。令药势行。 
\x治伤寒后。肾脏风虚。脚膝疼痛少力。不能步行。宜服独活散方。\x 
独活（一两） 防风（三分去芦头） 五加皮（三分） 附子（一两炮裂去皮脐） 赤 
芍药（一 
两） 
（一两半去 
粗皮 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。食前温服 
\x治伤寒后。腹胀气急。连腰脚疼痛。宜服桂心散方。\x 
桂心 陈橘皮（汤浸去白瓤焙） 白术 附子（炮裂去皮脐） 当归（锉微炒） 木香 浓 
朴 
（去粗皮涂生姜汁炙令香熟）（以上各半两） 槟榔（一两） 
上件药。捣细罗为散。每服食前。以温酒调下二钱。 
\x治伤寒后虚冷。腰间有积滞。气流注腰脚。疼不可忍。宜服槟榔丸方。\x 
槟榔（半两） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 桂心（半两） 赤芍药（半两） 附子 
（半两炮 
裂去皮脐） 干姜（一分炮裂锉） 牵牛子（五两微炮（炒）别杵罗取末二两半） 
上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和丸。如梧桐子大。食前。以温生姜汤下三十丸。 
相次以生姜粥饮投之。良久当利。未利再服。 
\x治伤寒后。腰间气滞。流注脚膝。疼痛。宜服沉香散方。\x 
沉香（一两） 五加皮（一两） 枳实（半两麸炒微黄） 桂心（一两） 槟榔（一两） 
附子（ 
半两炮裂去皮脐） 当归（半两锉微炒） 木香（半两） 川大黄（一两锉碎微炒） 
上件药。捣细罗为散。每服食前。以葱白汤调下二钱服之。 
\x治伤寒后。腰脚疼痛。宜服威灵仙散方。\x 
威灵仙（一两半） 牵牛子（二两微炒） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 浓朴（三分 
去粗皮 
涂生姜汁炙令香熟） 吴茱萸（半两汤浸七遍曝干微炒） 
上件药。捣细罗为散。空心。以温酒调下二钱。当泻下恶秽。 
\x治伤寒后。肩背拘急。腰脚疼痛方。\x 
羌活（一两） 干薄荷（一两） 木香（三分） 槟榔（三分） 威灵仙（二两） 
上件药。捣细罗为散。每服食前。以温酒调下二钱。 
\x治伤寒后。风气流注。腰脚疼痛。坐卧有妨。宜用贴 方。\x 
附子（半两生用） 桂心（半两） 吴茱萸（一分生用） 
上件药。捣罗为末。用生姜自然汁。调令稀稠得所。入铫子内。慢火煎如饧。摊在蜡纸 
上。于痛处贴 之。 
\x治伤寒后。毒瓦斯攻注。腰脚疼痛。宜用芫花散熨方。\x 
芫花（二两） 吴茱萸（二两） 醋糟（八两） 
上件药。相和令匀。于铫子内。炒令热。以青布裹。于痛处熨之。如稍干。以醋拌令润 
。再炒熨之。以痛止为度。 
\x治伤寒后。毒瓦斯伤于经脉。即致腰脚痛方。\x 
鹿角（一双长三寸截之） 酒（七斤） 
上件药。先用鹿角。以炭五斤。烧令通赤。内于酒中蘸。如此五度止。浸经一宿。每服 
空心及晚食前。暖一中盏服。 



<目录>卷第十四

<篇名>治伤寒发豌豆疮灭瘢痕诸方

内容：夫伤寒之病。发豌豆疮者。皆是热毒所为。其毒瓦斯中于脏腑。余毒之气。冲于肌肉而生 
疮疹 
灭瘢 
\x治伤寒发豌豆疮。瘥后瘢痕不没。宜涂鹰粪白膏方。\x 
鹰粪白（半合） 辛夷（一两） 白附子（一分） 杜若〔一（二）两〕 细辛（二两） 
上件药。捣碎。以酒一升。浸一宿。入羊髓五两。慢火煎五七沸。去滓。盛于瓷合中。 
每用时。先以新布揩疮瘢令热。后以药薄涂之。 
\x治伤寒。发豌豆疮初瘥。宜涂朴硝膏方。\x 
川朴硝（一两细研如粉） 猪胆〔二（一）枚用汁〕 
上件药。相和。调为膏。用摩疮瘢上。勿令动着。任疮痂自落。 
\x治伤寒发豌豆疮。瘥后。宜涂灭瘢白芷膏方。\x 
白芷（一两） 当归（一两） 鸡屎白（五两） 
上件药。用猪脂七两。麻油三两。以慢火煎白芷色黄。去滓。内鸡屎白。搅和。煎如膏 
。入瓷器内盛。每日涂摩疮瘢上。 
\x治伤寒。豌豆疮瘥后。满面疮瘢。久不没。宜涂白蔹膏方。\x 
白蔹（三分） 矾石（半两生用） 白石脂（一分） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁研如 
膏） 
上件药。捣细罗为散。次入杏仁膏。研令匀。后入新鸡子白一枚。酥二两相和。研为膏 
。入瓷器中盛。每夜。取涂面上。来日以温浆水洗之。 
\x治伤寒生豌豆疮。新瘥后。满面疮瘢。宜用猪蹄汤洗方。\x 
猪蹄（一两） 芎 （半两） 葳蕤（半两） 桑根白皮（半两） 白术（半两） 白 
茯苓（半两） 
商陆（半两） 白芷（半两） 
上件药。都细锉。先以水二斗。煮猪蹄至一斗五升。去猪蹄。下药。煎至八升。去滓。 
每夜洗之。 
\x治伤寒生豌豆疮。瘥后瘢痕不消。宜涂白附子膏方。\x 
白附子 密陀僧 牡蛎（烧为粉） 芎 白茯苓（以上各半两） 
上件药。捣细罗为散。更研令极细。以酥调敷疮瘢上。 
\x治伤寒。生豌豆疮瘥后。瘢痕赤肿不消。宜涂栝蒌子膏方。\x 
栝蒌子（一升汤浸擘取仁细研如膏） 白石脂（一两捣罗为末） 麝香（一分细研） 雄 
雀粪 
（半两白色者细研） 
上件药。都研令匀。用菟丝子苗。研取自然汁。调如膏。夜间先前葱白汤洗面。后涂药 
。明旦以暖浆水洗之。 
\x治伤寒。热毒发豌豆疮。瘥后。满面瘢痕。玉屑膏方。\x 
玉屑 密陀僧 附子（生去皮脐捣细罗为末） 珊瑚（以上各二两） 
上件药。都研令细。每度。以药末二钱。用真牛酥调匀。夜卧时。涂面。来日以温浆水 
洗之。 
\x又方。\x 
鹰粪白（二两半） 白僵蚕（二两） 
上件药。先捣僵蚕为末。次入鹰粪白。同研如粉。以白蜜调和稀饧。涂于瘢上。日二易 
之。 
\x又方。\x 
杏仁（一两汤浸去皮尖双仁别研为膏） 鸡子白（二枚） 
上件药相和。调如稀饧。每夜涂疮瘢上。至旦以温浆水洗之。 
\x又方。\x 
鸡子（七枚煮熟用黄） 乱发（一两剪碎） 
上件药。同于铫子内炒。候发消尽成油。用薄绵滤。入瓷盒中盛。夜卧时涂摩之。 
\x又方。\x 
马齿苋（自然汁五合） 蛤粉（二两细研） 
上件药。相和令匀。每日涂于疮瘢上。 
\x又方。\x 
川升麻（二两） 白蜜（三两） 
上件药。先以水一大盏。煎升麻取半盏。滤去滓。下蜜更煎良久。候冷。旋旋取涂摩疮 
瘢上。 



<目录>卷第十四

<篇名>治伤寒后劳复诸方

内容：夫伤寒病新瘥。津液未复。血气尚虚。若劳动早。更复成病。故云劳复也。若言语思虑 
则劳 
\x治伤寒后劳复。壮热。肢节不利。宜服大青散方。\x 
大青（二两） 甘草（一两炙微赤锉） 阿胶（一两杵碎炒令黄燥） 豉（三两） 白 
术（一两） 
陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒后劳复。体热。鼻衄。宜解肌退热。柴胡散方。\x 
柴胡（三分去苗） 木香（半两） 茯神（半两） 赤芍药（半两） 犀角屑（半两） 石 
膏（一 
两） 葛根（半两锉） 麻黄（三分去根节） 甘草（半两炙微赤锉） 生干地黄（半两） 黄 
芩（半 
两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计时候温服。 
\x治伤寒新瘥后。因食早。起动多。劳复。栀子散方。\x 
栀子仁 桂心 麻黄（去根节） 川大黄（锉碎微炒） 甘草（炙微赤锉以上各一两） 豉 
（ 
二两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒新瘥后。起早。饮食过度。劳复。宜服此方。\x 
栀子仁（一两） 石膏（三两） 雄鼠粪（三七枚） 豉（二分） 川大黄（二两锉碎 
微炒） 枳 
壳（一两麸炒微黄去瓤） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒大病已解。劳复如初。宜服枳实散方。\x 
枳实（麸炒微黄） 栀子仁 麻黄（去根节） 柴胡（去苗） 桂心（以上各一两） 豉 
（二合） 
上件药。细锉和匀。每服半两。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候热服。如未汗 
再服。 
\x治伤寒瘥后。食早伤脾胃。劳复。宜服槟榔散方。\x 
槟榔 麦 （炒令微黄） 白术 人参（去芦头）（以上各一两） 曲（二两炒令微黄） 
桔梗 
（ 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓 
。不计时候温服。 
\x治伤寒瘥后。劳复。头痛壮热。肢节烦疼。宜服桂心散方。\x 
桂心 甘草（炙微赤锉） 人参（去芦头） 赤茯苓 赤芍药 麻黄（去根节） 芎 浓 
朴 
（去粗皮涂生姜汁炙令香熟）（以上各一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治伤寒后。令病患不复发。宜服鳖甲散方。\x 
鳖甲（二两涂醋炙微黄去裙 ） 白术（一两半） 防风（一两去芦头） 栝蒌根（一 
两） 桔 
梗（一两去芦头） 细辛（三分） 附子（半两炮裂去皮脐） 干姜（半两炮裂锉） 桂心 
（半两） 
上件药。捣筛罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒后。饮食多。劳复如初。壮热心烦。宜服麦门冬散方。\x 
麦门冬（去心） 麻黄（去根节） 川大黄（锉碎微炒） 桔梗（去芦头以上各一两） 豉 
（三 
合） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒已愈后。食饮过多。复发。宜服香豉散方。\x 
豉（二合） 甘草（半两炙微赤锉） 白术（一两） 槟榔（一两） 川大黄（一两锉 
碎微炒） 
川芒硝（半两） 
上件药。捣筛为散。每服半两。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。以疏利 
为度。 
\x治伤寒已愈。因食过多。骨酸头痛。壮热。宜服栀子仁粥方。\x 
栀子仁（一两） 豉〔一分（合）〕 人参（半两去芦头） 柴胡（半两去苗） 雄鼠 
粪（二七 
枚） 
上件药。以水二大盏。煎取一大盏。去滓。内粟米半合。煮作稀粥。不计时候温服。 
\x治伤寒已愈。气未平复。劳动起早。复发。宜服枳壳散方。\x 
枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 人参（三分去芦头） 栀子仁（半两） 黄 （三分锉） 白 
术（ 
三分） 甘草（一分炙微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x又方。\x 
头垢（二两烧灰） 麝香（一钱） 
上都细研为散。每服。不计时候。温水调下一钱。 
\x又方。\x 
鸡子空壳碎之（炒令黄黑色） 
上件药。细罗为散。每服。以热粥饮调下三钱。汗出即愈。 



<目录>卷第十四

<篇名>治伤寒阴阳易诸方

内容：夫伤寒后。有阴易阳易病者。皆是病新瘥未满百日。体力犹虚。乖于将摄。女人即名阴 
易。 
病也 
\x治伤寒病瘥后。阴阳易。劳复如初。宜服葛根散方。\x 
葛根（一两半锉） 生干地黄（一两半） 生姜（一两） 麦门冬（一两去心） 葱白 
（二七茎） 
豉（二合） 劳水（五升此水以杓扬之一千遍名曰劳水） 
上件药。细锉和匀。每服半两。以劳水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒后。阴阳易病。乍寒乍热。发作有时。宜服地骨皮散方。\x 
地骨皮（半两） 知母（三分） 麦门冬（三分去心） 淡竹沥（半合） 白蜜（半两） 
上件药。细锉。用水两大盏半。煎至一盏半。去滓。入蜜竹沥。搅令匀。分作五服。不 
计时候温服。 
\x治伤寒后未平复。阴阳交合。变成易病。身体大热。气冲胸背。手足拳挛方。\x 
干姜（一两炮裂锉） 丹参（一两） 甘草（一两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒后。阴阳易。小腹硬。卵缩 痛。宜服知母散方。\x 
知母（三分） 柴胡（三分去苗） 麦门冬（一两去心焙） 豉〔三（二）合〕 木香 
（一两） 
甘草（一分炙微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。入生地黄汁少半合。 
更煎一两沸。不计时候温服。 
\x治伤寒后未平复合阴阳。为易病。气欲绝。宜服荆芥散方。\x 
荆芥（三分） 鸡 桑螵蛸（二七枚微炒） 葱白（二七茎） 鼠（一枚烧为灰别 
细 
研） 薤白（二七茎） 
上件药。细锉和匀。分为五服。以水一大盏。煎至五分。去滓。入鼠灰末半钱。搅令匀 
。不计时候温服。 
\x治伤寒后气血未平。复合阴阳。成阴阳易病者。即小腹拘急。阴肿。身体热。毒\x 
\x气冲心 
葳蕤（一两） 桂心（半两） 木香（三分） 雄鼠粪（二七枚） 荆芥（半两） 
上件药。细锉和匀。分为五服。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒后阴阳易。小腹急痛。阴肿。四肢乏力。宜服附子散方。\x 
附子（一两炮裂去皮脐） 细辛（三分） 干姜（半两炮裂锉） 白术（半两） 甘草 
（半两炙 
微赤锉） 香子（半两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治伤寒后未平复。合阴阳为易病。小腹里急 痛。溺血。气力乏劣。宜服当归散方\x 
\x。\x 
当归（一两锉微炒） 栀子仁（一两） 木香（半两） 犀角屑（半两） 豉（一合） 黄 
（三 
分锉） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。葱白三茎。煎至五分。去滓 
。不计时候温服。 
\x治伤寒后。真气尚虚。因合阴阳。致小腹拘急。便溺涩痛。宜服大腹子散方。\x 
大腹子（一两） 木香（一两） 当归（半两锉微炒） 芎 （半两） 蘧麦（半两） 柴 
胡（一 
两去苗） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。用水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治伤寒后。阴阳易。头重。百节解痛。翕翕气劣。着床不能起动。甚者手足挛。\x 
\x卵肿疼 
韭根（二两） 栝蒌根（二两） 青竹茹（半两） 干姜（半两炮裂） 
上件药。细锉和匀。分作八服。每服。以水一大盏。煎至五分。去滓。入鼠粪末一字。 
搅令匀。不计时候温服。 
\x治伤寒后未平复。交合成阴阳易。壮热头疼。或鼻中出血。宜服犀角散方。\x 
犀角屑（一两） 石膏（三两） 竹茹（一两） 葛根（一两） 丹参（一两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。用水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒后阴阳易。壮热心躁。鼻衄不止。生干地黄散方。\x 
生干地黄（二两） 地骨皮（半两） 甘草（三分炙微赤锉） 伏龙肝（一两） 川朴 
硝（半两） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒后阴阳易。小腹急胀。卵缩。小便不通。宜服柴胡散方。\x 
柴胡（三分去苗） 木香（半两） 当归（半两微炒） 木通（三分锉） 紫苏茎叶（半 
两） 竹 
茹（半两） 黄 （三分锉） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒后。百日内未平复。合阴阳。遂成阴阳易病。四肢厥冷。心痛烦闷。手足\x 
\x拘挛。 
附子（一两炮裂去皮脐） 干姜（半两炮裂锉） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 桂 
心 
白术 细辛 木香（以上各三分） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治伤寒后阴阳易。头痛。鼻衄不止。宜服竹茹散方。\x 
竹茹（一两） 犀角屑（三分） 生干地黄（二两） 甘草（半两炙微赤锉） 伏龙肝 
（一两） 
川朴硝（一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温温频服 
。以瘥为度。 
\x治伤寒后。阴阳易。四肢或寒或热。宜服白薇丸方。\x 
白薇（一两） 知母（一两） 地骨皮（一两） 生干地黄（一两） 麦门冬（一两半 
去心焙） 
甘草（半两炙微赤锉） 蜀漆（半两） 葳蕤 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以粥饮下二十丸。 
\x治伤寒病后。阴阳易方。\x 
韭（一把） 雄鼠粪（七粒） 
上件药。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候热服。浓盖汗出便愈。 
\x治伤寒后阴阳易。阴肿。腹中 痛。痛不可忍方。\x 
青竹茹（一两） 
上以水一大盏。煮取五分。去滓。不计时候热服。 
\x治伤寒后。阴阳易。阴肿。腹中 痛方。\x 
栝蒌根（一两） 
上捣碎。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。得小便利为效。 
\x又方。\x 
上剪女人手足爪二十枚。烧灰。研为末。不计时候。以温酒服之瘥。用粥饮调下亦得。 
\x治伤寒后。阴阳易及劳复方。\x 
豉（一两） 鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候 
热服。 



<目录>卷第十五

<篇名>时气论

内容：夫时气病者。是春时应暖而反寒。夏时应热而反冷。秋时应凉而反热。冬时应寒而反温 
非其时而有其气。是以一 
岁之中。病无少长皆相似者。此则时行之气也。从春分后。其中 
无大寒不冰雪。而人有壮热为病者。此则属春时阳气。发于冬时伏寒。变为温病也。从春分 
后至秋分前。天有暴寒者。皆为时行伤寒。此是节候有寒伤于人。非触冒之过也。若三月四 
月有暴寒。其时阳气尚弱。为寒所折。病热犹轻也。五月六月阳气已盛。为寒所折。病热则 
重也。 



<目录>卷第十五

<篇名>治时气一日诸方

内容：夫时气病。一日太阳受病。太阳为三阳之首。而主于头项。故得病一日。头项腰脊皆痛 
也。 
\x治时气一日头痛壮热。四肢烦疼。宜服解肌散方。\x 
麻黄（一两去根节） 川升麻（一两） 赤芍药（一两） 石膏（一两） 贝齿（三枚） 
甘草（ 
半两炙微赤锉） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓 
。不计时候。热服。衣覆取汗。 
\x治时气一日。头痛壮热。骨节疼痛。宜服桂枝散方。\x 
桂枝（三分） 黄芩（三分） 麻黄（三分去根节） 石膏（一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓 
。不计时候。热服。衣覆取汗。 
\x治时气一日。头项腰脊痛。恶寒。宜服解表石膏散方。\x 
石膏〔三（二）两〕 豉（二合） 麻黄（一两去根节） 葛根（二两锉） 白术（二 
两） 桂心 
（一两） 白芷（一两） 芎 （一两） 当归（一两锉微炒） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓 
。不计时候。热服。衣覆取汗。 
\x治时气一日。壮热。心神烦躁。头痛。四肢不利。宜服葛根散方。\x 
葛根（锉） 赤芍药 麻黄（去根节） 黄芩 石膏（以上各一两） 大青（半两） 甘 
草（半 
两炙微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓 
。不计时候。热服。衣覆取汗。 
\x治时气一日。头痛壮热方。\x 
上取生葛根。净洗。捣取汁一大盏。内豉一合。煎至六分。去豉。不计时候。分为二服 
有汗即瘥。未得汗。即再服。若心中热。加栀子仁十枚。内葛根汁中同煎。去滓。服之。 
\x治时气一日。初觉。便宜发汗方。\x 
麻黄（二两去根节） 
上以水三大盏。煮麻黄。去沫。取汁一盏半。去滓。后入米一匙。豉汁二合。煮为稀粥 
。不计时候。顿服。衣覆取汗。 



<目录>卷第十五

<篇名>治时气二日诸方

内容：夫时气二日。阳明受病。阳明主于肌肉。其脉络于鼻。入于目。故得病二日肉热鼻干。 
不得眠也。夫诸阳在表。表始受病。故可摩膏火灸。发汗而愈也。 
\x治时气二日。头痛壮热。宜服水解散方。\x 
麻黄（二两去根节） 川大黄（一两锉碎微炒） 黄芩（一两） 桂心（一两） 甘草 
（一两炙 
微赤锉） 赤芍药（一两） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温水调下二钱。良久再服。未服药前。先以 
热汤淋浴后。便服此药。衣盖取汗。 
\x治时气二日。壮热。头疼。宜服此方。\x 
甘草（一两炙微赤锉） 生姜（三分） 栝蒌（一颗大者取瓤去子于碗内盛之） 
上件药。先将生姜甘草。用无灰酒一大盏。煎取六分。去滓。热入栝蒌碗中绞取汁。不 
计时候。分温二服。 
\x治时气二日。壮热憎寒。头痛。腰脊强重。宜服柴胡散方。\x 
柴胡（一两去苗） 麻黄（一两去根节） 葛根（三分锉） 桂心（三分） 甘草（一 
分炙微赤 
锉） 
上件药。捣罗为散。每服四钱。以水一中盏。入豉五十粒。薄荷二七叶。煎至六分。去 
滓。不计时候。先吃粥少许。后以热水淋浴。然后服此药。衣覆取汗。 
\x治时气二日。头痛。背强。身热恶寒。宜服栀子散方。\x 
栀子仁（一两） 黄芩（一两） 石膏〔一（二）两〕 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸 
炒微黄） 
葛根（一两锉） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣罗为散。每服五钱。以水一大盏。入葱白二茎。豉五十粒。煎至五分。去滓 
。不计时候。热服。衣覆取汗。 
\x治时气二日。头痛。背强。心烦壮热。宜服葛根散方。\x 
葛根（锉） 麻黄（去根节） 犀角屑（以上各一两） 
上件药。捣罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。 
不计时候。热服。衣覆取汗。 



<目录>卷第十五

<篇名>治时气三日诸方

内容：夫时气病三日。少阳受病。少阳脉循于胁。上于颈耳。故得病三日胸胁热而耳聋也。三 
阳经络。始相传病。未入于脏。故可汗而愈也。 
\x治时气三日。头痛壮热。心神烦壅。胸膈不利。宜服柴胡散方。\x 
柴胡（去苗） 人参（去芦头） 犀角屑 黄芩 麦门冬（去心）（以上各一两） 甘 
草（半两 
炙微赤锉） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 
上件药。捣罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。 
不计时候。温服。 
\x治时气三日。头痛壮热。宜服葛根散方。\x 
葛根（一两半锉） 麻黄（一两半去根节） 赤芍药（一两） 黄芩（一两） 石膏（二 
两） 桂 
心（一两） 甘草（一两炙微赤锉） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 
上件药。捣罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。 
不计时候。热服。衣覆取汗。 
\x治时气三日。表不解。热毒相传。或呕或嗽。解肌麻黄散方。\x 
麻黄（一两去根节） 赤芍药（一两） 桂心（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 细辛 
（半两） 
杏仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 
上件药。捣罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。热服。衣覆 
取汗。 
\x治时气三日未解。四肢疼痛。心膈烦热。鳖甲散方。\x 
鳖甲（一两半涂醋炙微黄去裙 ） 麻黄（一两去根节） 桂心（一两） 赤芍药（一 
两） 甘 
草（ 
生姜汁 
炙令 
上件药。都捣粗罗为散。每服五钱。以水一中盏。入豉五十粒。煎至五分。去滓。不计 
时候。热服。续以葱粥投之。汗出便愈若未汗再服。 
\x治时气三日。头痛烦热。宜服大黄散方。\x 
川大黄（一两锉碎微炒） 秦艽（一两去苗） 桂心（一两） 石膏（二两） 柴胡（一 
两去苗） 
甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。都捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计 
时候。温服。 
\x又方。\x 
上以皂荚烧作灰。研罗为散。每服不计时候。以新汲水一中盏。生姜汁蜜各少许相和。 
调两钱服之。先用暖水淋浴。后服此药。须臾汗出。愈。 



<目录>卷第十五

<篇名>治时气四日诸方

内容：夫时气病四日。太阴受病。太阴为三阴之首。三日以后。诸阳受病讫。即传之于阴。太 
阴之脉。主于喉咽。故得病四日。腹满而咽干。其病在胸膈。故可吐而愈也。 
\x治时气四日。身体壮热。四肢疼痛。胸满心烦。宜服苦参汤吐之方。\x 
苦参（一两锉） 乌梅（七颗捶碎） 鸡子（一枚取清） 
上二味。先以酽醋一大盏。煮至五分。去滓。下鸡子清。搅令匀。不计时候。温温去 
沫服之。当吐出毒热气即愈。 
\x治时气四日。胸中痰壅。憎寒壮热。头痛。宜服桃柳心汤吐之方。\x 
桃心（一握） 柳心（一握） 甘草（三分生用锉） 乌梅（五颗捶碎） 栀子仁（三分） 
上件药。以淡浆水一大盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。良久当吐。未吐再服。 
\x治时气四日。胸膈烦满。壮热。宜吐之方。\x 
苦参（一两锉） 
上以醋一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。良久当吐即愈。 
\x治时气四日。胸膈满闷。或时吐逆。宜服葱根散方。\x 
葱根（一两锉） 甘草（一分炙微黄锉） 川大黄（半两炙碎微炒） 麦门冬（一两半 
去心） 
人参（一两去芦头） 
上件药。捣罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治时气四日。曾经发汗不解。寒热无恒。心中躁闷。宜服犀角散方。\x 
犀角屑（一两） 麻黄（半两去根节） 木通（半两锉） 桂心（半两） 川升麻（半 
两） 葛根 
（半两 
汤浸去皮 
尖双仁 
上件药。捣罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。 
\x治时气四日。热渴不已。往来寒热。不能饮食。宜服知母散方。\x 
知母 枳实（麸炒微黄） 柴胡（去苗） 地骨皮（以上各一两） 栀子仁 麦门冬（去 
心） 
甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。 



<目录>卷第十五

<篇名>治时气五日诸方

内容：夫时气五日。少阴受病。少阴脉贯肾络肺。系于舌本。故得病五日。口热舌干。渴而欲 
饮。其病在肠。故可下而愈也。 
\x治时气五日。大热。三部脉悉洪数者。可下之。宜服大黄饮子方。\x 
川大黄（一两半锉碎微炒） 栀子仁（三分） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 黄芩（一 
两） 川 
朴硝（一两半） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。都细锉和匀。每服半两。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。 
\x治时气五日。热毒不除。心神烦闷。大小肠秘涩。或时头痛。宜服柴胡散方。\x 
柴胡（去苗） 枳壳（麸炒微黄去瓤） 栀子仁 黄芩 石膏 大青 川芒硝 川大黄 
（锉 
碎微炒）（以上各一两） 麦门冬（一两半去心焙） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候，温服。 
\x治时气五日。心腹壅闷。骨节疼痛。背膊烦热。不下饮食。宜服黄芩散方。\x 
黄芩 栀子仁 犀角屑 赤芍药 柴胡（去苗） 枳壳（麸炒微黄去瓤焙） 槟榔（以 
上各 
一两） 
上件药。捣罗为散。每服五钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。 
\x治时气五日。头痛壮热。食则呕逆。宜服竹茹饮子方。\x 
竹茹 人参（去芦头） 芦根 黄芩 栀子仁（以上各半两） 
上件药。都细锉和匀。每服半两。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时 
候。温服。 
\x治时气五日。胸中壅闷。或时谵语。为肠胃中有结燥。宜服承气汤方。\x 
川大黄（一两锉碎微炒） 枳实（半两麸炒微黄） 川朴硝（一两） 浓朴（半两去粗 
皮涂生 
姜汁炙令香熟） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎取六分。去滓。不计时候。温服。以 
利为度。 
\x治时气五日未解。壮热。心神烦躁。宜服消毒散方。\x 
大青 栀子仁 葛根（锉） 川朴硝〔以上各二（一）两〕 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入豉五十粒。煎至五分。去滓。下地黄 
汁半合。更煎三两沸。不计时候。温服。 



<目录>卷第十五

<篇名>治时气六日诸方

内容：夫时气六日。厥阴受病。厥阴脉循阴络于肝。故得病六日。烦躁而阴缩也。此为三阴三 
阳俱受其病。毒瓦斯入于肠胃。故可下而愈也。 
\x治时气六日。壮热。骨节烦疼。头痛。目眩。心胁气胀急硬。不能饮食。恐变为黄\x 
\x。宜 
柴胡（去苗） 枳实（麸炒微黄） 栝蒌根 黄芩 栀子仁 茵陈 白藓皮 川大黄（锉 
碎 
微炒） 甘草（炙微赤锉以上各一两） 
上件药。捣罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。 
\x治时气六日。热毒不退。心胸烦躁。大小肠秘涩。不得眠卧。宜服白藓皮散方。\x 
白藓皮 黄芩 柴胡 大青 麦门冬 栀子仁 甘草（炙微赤锉以上各一两） 羚羊角 
屑 
（半两） 川大黄（一两锉碎微炒） 
上件药。捣罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。 
\x治时气六日。烦躁。头痛。小便赤涩。壅热不退。宜服羚羊角散方。\x 
羚羊角屑（三分） 川升麻（三分） 秦艽（三分去苗） 木通（三分锉） 白藓皮（三 
分） 槟 
榔 
两炙微赤 
锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。 
\x治时气六日。头痛壮热。心神烦乱。积热不散。或狂走不定。宜服大青散方。\x 
大青（一两） 蓝叶（三分） 川升麻（三分） 秦艽（一两去苗） 栝蒌根（一两） 川 
芒硝（ 
一两半） 茵陈（三分） 栀子仁（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服二（三）钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。入竹沥半合。 
不 
计时候。温服。 
\x治时气六日。心胸结硬。呕吐。不下饮食。宜服人参饮子方。\x 
人参（一两去芦头锉） 生姜汁（一合） 川芒硝（一分） 蜜（一合） 
上件药。以水一大盏。先煎人参取汁五合。去滓。下鸡子清一枚。及芒硝姜汁蜜等。搅 
令匀。不计时候。分温二服。 



<目录>卷第十五

<篇名>治时气七日诸方

内容：夫时气病七日。法当小愈。所以然者。阴阳诸经传病终故也。今病不除者。欲为再经病 
也。再经病者。谓经络重受病也。 
\x治时气七日。心神恍惚。烦躁。壮热不得眠卧。宜服羚羊角散方。\x 
羚羊角屑 旋复花 枳壳（麸炒微黄去瓤） 前胡（去芦头） 川升麻 玄参 赤芍药 黄 
芩地骨皮（以上各半两） 茯神（三分） 麦门冬（一两去心焙） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治时气七日。有热结在内。虽得汗不解。腹满。烦躁。谵语。宜服麦门冬散方。\x 
麦门冬（二两去心） 川升麻 地骨皮 川大黄（锉碎微炒） 黄芩 前胡（去芦头） 赤 
茯 
苓（以上各一两） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。 
\x治时气七日。往来寒热。胸胁逆满。大肠秘涩。宜服大黄散方。\x 
川大黄（锉碎微炒） 甘草（炙微赤锉） 川芒硝 桂心 桃仁（汤浸去皮尖双仁微炒） 
麻 
黄（去根节）（以上各一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。温服。以利为度。 
\x治时气七日。心神烦热。胸膈不利。目赤。不得睡卧。宜服羚羊角丸方。\x 
羚羊角屑 黄芩 栀子仁 黄连（去须） 川升麻 枳壳（麸炒微黄去瓤）（以上各一 
两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服不计时候。以竹叶汤下三十丸。 



<目录>卷第十五

<篇名>治时气八九日以上诸方

内容：夫时气八九日以上不解者。或者诸经络重受于病。或已发汗吐下之后。毒瓦斯未尽。所以 
病不能除。或一经受病。未便相传。致使停滞累日。病证不改。皆当察其证候而治之也。 
\x治时气八九日不解。心腹坚满。身体疼痛。内外有热。烦呕不安。宜服前胡散方。\x 
前胡（一两去芦头） 半夏（一两汤洗七遍去滑） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 赤芍 
药〔二 
（三）分〕 黄芩（三分） 麦门冬（一两去心） 
上件药。捣罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。竹茹一分。煎至五分。去滓 
。不计时候。温服。 
\x治时气八九日。烦躁壅闷喘粗方。\x 
桔梗（一两去芦头） 甘草（三分炙微赤锉） 麻黄（一两去根节） 杏仁（一两汤浸 
去皮尖 
双仁麸炒微黄） 黄芩（三分） 麦门冬（一两去心） 
上件药。捣罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。 
\x治时气八九日。骨热。四肢烦疼。背膊劳闷。手足无力。不能饮食。宜服柴胡散方\x 
\x。\x 
柴胡（一两去苗） 黄 （一两锉） 赤茯苓（三分） 秦艽（半两去苗） 地骨皮（半 
两） 黄 
连（ 
草（半 
两炙 
上件药。捣罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。 
\x治时气八九日。肢节疼痛。热毒不退。乍寒乍热。乍剧乍瘥。发动如疟。宜服鳖\x 
\x甲散方 
鳖甲（二两涂醋炙微黄去裙 ） 知母 黄芩 乌梅肉（微炒） 柴胡（去苗） 恒山 地 
骨 
皮赤芍药 牛膝（去苗以上各一两） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣罗为散。每服五钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。 
\x治时气八九日以后。口干狂语。唯饮冷水。宜服黑奴丸方。\x 
麻黄（去根节） 川大黄（锉碎微炒） 川朴硝 梁上尘 灶突墨 釜底墨 小麦（炒 
令黄 
色以上各一两） 
上件药。捣罗为散。炼蜜和丸。如弹子大。每服不计时候。以新汲水研下一丸。服后更 
与新汲水。任意饮之。汗出为效。 



<目录>卷第十五

<篇名>治时气头痛诸方

内容：夫时气三阳受病。犹在于表。邪毒之气。攻注于外。循于风府。而入于脑。故令壮热头 
痛。胸膈壅滞。其脉浮数者。可发汗及吐。即愈也。 
\x治时气头痛壮热。宜服葛根散方。\x 
葛根（一两） 石膏（二两） 栀子仁（一两） 柴胡（一两去苗） 赤芍药（一两） 甘 
草（半 
两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入淡竹叶二七片。煎至五分。去滓。不计 
时候。温服。 
\x治时气头痛不可忍者。宜服淋顶汤方。\x 
石膏（十两捣碎） 栀子仁（三两） 竹叶（一握） 甘菊花（三两） 豉心（三合） 葱 
白（十 
四茎切） 
上件药。以水六大碗。煮取三碗。去滓。内有嘴瓶中。稍热。淋注顶上。 
\x治时气头痛壮热绝甚者。宜服此方。\x 
石膏（二两） 荠 （一两） 木通（一两锉） 犀角屑（一两） 甘草（半两炙微赤 
锉） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入竹叶三七片。煎至五分。去滓。不计时 
候。温服。 
\x治时气壮热。头痛呕吐。不能饮食。宜服前胡散方。\x 
前胡（去芦头） 知母 犀角屑 葛根（锉） 赤芍药（以上各一两） 石膏（二两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入竹叶二七片。生姜半分。葱白七寸。煎 
至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治时气头痛至甚。及百骨节疼痛。宜服菊花散方。\x 
甘菊花 麻黄（去根节） 葛根（锉） 黄芩（以上各一两） 羚羊角屑（三两） 玄 
参栀 
子仁 赤芍药 甘草（炙微赤锉以上各三分） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治时气三二日。壮热头痛甚者。宜服此方。\x 
上以不 皂荚一梃。去皮子。以湿纸裹煨。令焦黑。捣细罗为散。每服二钱。以热酒下 
。衣覆取汗。仍先以白矾汤。密室中浴后服之。 
\x治时气头痛不止方。\x 
川朴硝（二两） 
上捣细罗为散。用生油调涂于顶上。 
\x又方。\x 
上以栀子仁捣罗为散。每服一钱。以温水调下。 
\x又方。\x 
上以冬瓜烂捣。拓于疼痛处。神效。 
\x又方。\x 
石膏（五两） 
上捣细罗为散。研令极细。每服不计时候。以腊面茶调下二钱。 



<目录>卷第十五

<篇名>治时气谵言诸方

内容：夫时气热毒攻心。则心神烦乱。阳气大盛。遂则谵言。目赤心烦。不得睡卧。精神惊悸 
。言语失常。毒瓦斯不除。肠中结燥。其脉洪数者。是其候也。 
\x治时气热毒躁闷。谵言。口舌干渴不止。宜服秦艽散方。\x 
秦艽（去苗） 黄芩 木通 犀角屑 麦门冬（去心） 玄参 蓝叶 栀子仁 甘草（炙 
微 
赤锉以上各三分） 赤芍药（一分） 桔梗（一分去芦头） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治时气大热。闷乱谵语。宜服白藓皮散方。\x 
白藓皮 犀角屑 川升麻 大青 甘草（炙微赤锉以上各一两） 
上件药捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候服。 
\x治时气谵语欲走方。\x 
生鸡子白（一枚） 川芒硝（一两细研） 生甘草末（一钱） 
上件药。以生华水一中盏。搅令匀。吹去沫。不计时候。服之。 
\x治时气心膈大热烦闷。言语失度宜服生地黄饮子方。\x 
生地黄（三两） 玄参（一两） 赤茯苓（一两） 麦门冬（一两） 犀角屑（一两） 甘 
草（半 
两炙微赤锉） 
上件药。都细锉。和匀。每服半两。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。 
\x治时气烦热如火。谵语欲走方。\x 
人参（一两去芦头） 甘遂（一两煨令微黄） 
上件药。捣细罗为散。每服一钱。以新汲水调服。须臾。更令病患多饮冷水。得吐之为 
效。 
\x治时气但谵语烦躁不安。宜服猪苓散方。\x 
猪苓（三分去黑皮） 白藓皮（三分） 泽泻（三分） 赤茯苓（三分） 大青（三分） 
麦门冬 
（一两去心焙） 川大黄（三分） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以新汲水调下三钱。 
\x治时气热毒在脏。谵语口干。烦躁。宜服犀角丸方。\x 
犀角屑 栀子仁 川大黄（锉碎微炒） 铁粉（细研） 马牙硝（以上各一两） 甘草 
（三分 
炙微赤锉） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服不计时候。以温竹叶汤。下三十丸。 
\x治时气大热不退。谵语。大便难。大黄丸方。\x 
川大黄（二两锉碎微炒） 黄芩 犀角屑 猪苓（去黑皮） 枳壳（麸炒微黄去瓤） 川 
朴硝 
（以上各一两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以麦门冬汤。 
温温下三十丸。 



<目录>卷第十五

<篇名>治时气发狂诸方

内容：夫时气发狂者。由热毒瓦斯盛。则弃衣而走。登高而歌。或不食数日。逾垣上屋。非是素 
所能 
盛于 
\x治时气热毒攻心。面目俱赤。发狂。不识人。宜服栀子散方。\x 
栀子仁 葳蕤 茯神 麦门冬（去心） 川升麻 知母 犀角屑 沙参（去芦头） 黄 
芩 
川大黄（锉碎微炒） 甘草（炙微赤锉以上各一两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治时气心神狂躁。言语无度。宜服此方。\x 
鸡子（二枚取清） 白蜜（半合） 生地黄汁（一合） 川大黄（半两锉碎微炒杵末） 
上件药。相和令匀。顿服之。以利为度。 
\x治时气大热。心狂欲走。宜服白藓皮散方。\x 
白藓皮（一两半） 大青 羚羊角屑 玄参 栀子仁 子芩 川大黄（炙微赤锉） 地 
骨皮 
（以上各三分） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。 
\x又方。\x 
麦门冬（三两去心） 杏仁〔一（二）两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄〕 甘草（一两炙微 
赤锉） 
白藓皮（二两） 生干地黄（二两） 黄芩（一两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入葱白二茎。煎至五分。去滓。不计时候 
。温服之。 
\x治时气热毒攻心。言语不定。心狂烦乱。不得睡卧。宜服犀角散方。\x 
犀角屑 龙齿 子芩 沙参（去芦头） 葳蕤 麦门冬（去心） 川升麻 赤茯苓 赤 
芍药 
杏 
甘 
草（ 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服之。 
\x治时气发狂。叫呼。不识人。宜服此方。\x 
黄连（一两去须） 秦艽（一两去苗） 栀子仁（一两） 铁粉（二两） 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以新汲水调下二钱。 
\x又方。\x 
栀子仁（半两） 豉（一合） 葱白（五茎） 
上件药。以水二大盏。煎至一盏。去滓。分温二服。 
\x治时气发狂方。\x 
寒水石（一两） 马牙硝（一两） 
上件药。细研如面。不计时候。以新汲水调下一钱。 
\x又方。\x 
秦艽（半两去苗） 大青（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以生地黄汁。调下二钱服。 
\x治时气热盛癫狂。或时昏沉方。\x 
寒水石（半两） 朱砂（一分） 铅霜（一分） 
上件药都研如粉。以软饭和丸。如梧桐子大。每服不计时候。以温水下十丸。 
\x治时气得汗后。心神狂乱方。\x 
铁粉（半两） 野猪粪（半两烧灰） 生地黄（二两烧灰） 
上件药都细研为末。以粟米饭和丸。如梧桐子大。不计时候。以人参汤下三十丸。 
\x治时气已得汗。热毒不解。心烦躁闷。言语不定。小便赤涩。大便不通。狂乱欲走\x 
\x。宜 
川大黄（二两锉碎微炒） 黄芩（一两半） 栀子仁（一两半） 大青（二两） 龙胆 
（一两去 
芦头） 苦参（一两锉） 川朴硝（二两细研） 
上件药。捣罗为末。入朴硝研匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以麦 
门冬汤。下三十丸。 
\x治时气热毒。心神烦躁。狂乱欲走。宜服珠粉丸方。\x 
珠粉（一两研） 犀角屑（一两） 朱砂（半两细研） 甘草（二两锉生用） 苦参（一 
两锉） 
川朴硝（一两细研） 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和丸。如梧桐子大。不计时候。以人参汤。下 
三十丸。 
\x又方。\x 
上以蓝靛半大匙。以新汲水一盏。调分匀。顿服之。 



<目录>卷第十五

<篇名>治时气发斑诸方

内容：夫时气在表。已发汗未解。或吐下后。热毒瓦斯不散。烦躁 语。此为表虚里实。热气燥 
于外。故身体发斑如锦文。凡发斑不可用发表药。令痛疮开泄更增斑烂。表虚故也。 
\x治时气表里不解。热毒在脏。致发斑疮。宜服升麻散方。\x 
川升麻 犀角屑 玄参 秦艽（去苗） 子芩 柴胡（去苗） 杏仁（汤浸去皮尖双仁 
麸炒 
微黄） 甘草（炙微赤锉）（以上各一两） 
上件药捣筛为散。每服五钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。 
\x又方。\x 
玄参（一两） 川升麻（一两） 甘草（一两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。 
\x治时气壅毒不退。发斑遍身。烦热。大小便不利。羚羊角散方。\x 
羚羊角屑 栀子仁 麦门冬（去心） 川升麻 川大黄（锉碎微炒） 玄参 黄 （锉） 
甘 
草（炙微赤锉） 赤芍药（以上各一两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。 
\x治冬温未即为病。至夏得热。其冬温毒瓦斯始出。肌中斑烂瘾疹如锦文。喘咳。心闷\x 
\x。呕 
葛根（一两锉） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 麻黄（二两去根节） 知母（一两） 黄 
芩（ 
一两） 甘草（一两炙微赤锉） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候 
。温服。 
\x治时气赤斑疮出后。胸中恶热疮盛方。\x 
鸡子（二枚去壳） 酽醋（二合） 猪胆汁（三合） 
上件药相和。煎十余沸。放温。不计时候。分温三服。 
\x治时气热毒在脏腑。欲发赤斑。宜服此方。\x 
地黄汁（五合） 
上件药。于锅中。以成炼了猪脂半斤相和。煎十余沸。滤去滓。入麝香搅令匀。每服二 
合。尽服之。毒当从肉中为汗出。便愈。 
\x又方。\x 
上以生虾蟆一枚。去肠肚。烂研。以水一大盏。绞取汁。顿服之。或五月五日午时收者 
。烧灰细研。冷水调服益佳。 



<目录>卷第十五

<篇名>治时气发豌豆疮诸方

内容：夫时气豌豆疮者。是热毒瓦斯攻于脏腑。余气流于肌肉。遂于皮肤毛孔之中。结成此疮。 
其疮所出如豌豆颗。因以名之。但以解热毒之药。其疮即止。脉洪数者。是其候也。 
\x治时气发豌豆疮。出后疼痛。心神烦闷。宜服犀角散方。\x 
犀角屑（半两） 丁香（半两） 薰陆香（半两） 木香（半两） 玄参（一两） 川 
升麻（一两） 
麝香（一分） 
上件药。捣细罗为散。每服二钱。以水一中盏。煎至五分。不计时候。和滓温服之。 
\x又方。\x 
黄连（二两去须） 
上捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服之。 
\x治时气发豌豆疮。如爪甲大。赤黑色者。宜用此方。\x 
羊胆（七枚取汁） 羊脂（三两） 
上二味相和。于银锅中煎五七沸。捣冷摩敷疮上。日四五用之。 
\x又方。\x 
川芒硝（二两细研） 
上以猪胆汁和。涂于疮上。勿令动着。直候痂落。 
\x治时气发豌豆疮方。\x 
上以好白蜜。通身涂于疮上。亦可数数食蜜。如疮烂痛。可用细研黄土敷之。 
\x治时气热毒攻毒。发豌豆疮方。\x 
苦参（二两） 
上细锉以水二大盏。煎至一盏。去滓。分为二服。日三四服之。 
\x治时气发豌豆疮。初觉。宜服此方。\x 
川大黄（半两锉碎微炒） 
上以水一大盏。煎至七分。去滓。分为二服。日三四服之。 
\x又方。\x 
青黛（半两细碎） 
上以新汲水调服之。日三四服之。 
\x又方。\x 
木香（一两） 
上捣碎。以水一大盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服之。 
\x治时气发豌豆疮方。\x 
上浓煮黍y汁洗之。若误使 y。即不瘥。 



<目录>卷第十五

<篇名>治时气口疮诸方

内容：夫时气发汗吐下之后。表里俱虚。毒瓦斯未散。攻于心脾。上焦热燥。故口舌生疮也。 
\x治时气热盛。口中生疮。宜服升麻散方。\x 
川升麻 木通（锉） 射干 麦门冬（去心） 芦根（锉）〔以上各一（二）两〕 羚 
羊角屑（ 
一两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服之。 
\x治时气咽痛口疮。烦躁头重。宜服大青散方。\x 
大青 黄芩 川升麻 麦门冬（去心焙） 栀子仁 甘草（炙微赤锉）（以上各一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入竹叶六七片。煎至六分。去滓。不计 
时候。温服。 
\x治时气热盛。昏如醉。及肠胁痛。百节酸疼。舌裂生疮。宜服麦门冬散方。\x 
麦门冬（一两去心） 川升麻（三分） 柴胡（一两去苗） 赤芍药（三分） 石膏（二 
两） 苦 
竹叶（三分） 甘草（三分炙微赤锉） 豉（二合） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入葱白二茎。煎至五分。去滓。不计时候 
。温服之。 
\x治时气心神脾脏热毒。舌裂。满口生疮。宜服此方。\x 
川升麻（一两） 黄柏（半两锉） 苦竹叶（半两） 射干（三分） 大青（半两） 龙 
胆（半两 
去芦头） 玄参（半两） 生干地黄（半两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。入蜜半合。搅令匀。不 
计时候。徐徐含咽之。 
\x治时气。心脾脏热毒上冲。遍口生疮。宜服犀角散方。\x 
犀角屑（一两） 玄参（一两） 胡黄连（半两） 川升麻（三分） 甘草（三分生用） 
大青（ 
半两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。 
\x治时气兼口舌疮生。宜服黄连散方。\x 
黄连（一两去须） 川大黄（锉碎微炒） 大青 川升麻 黄芩 甘草（生锉）（以上 
各三分） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服之。 
\x治时气壅热。口内生疮方。\x 
黄连（一两半去须） 甘草（生锉） 麦门冬（去心焙） 玄参 柴胡（去苗）（以上 
各一两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。 



<目录>卷第十五

<篇名>治时气结胸诸方

内容：夫时气结胸者。谓热毒瓦斯结聚于心胸也。此由病发于阳。而下之早。热毒之气。乘虚而 
痞结 
逆。 
舌 
\x治时气结胸。心下坚实满痛。宜服桂心散方。\x 
桂心（一两） 甘遂（半两煨令微黄） 人参（一两去芦头） 栝蒌（一枚取子用） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至五分。去滓。不计时候。 
温服。 
\x治时气结胸。心下满实。烦闷。宜服猪苓散方。\x 
猪苓（一两去黑皮） 泽泻（一两） 桂心（半两） 赤茯苓（三分） 川朴硝（三两） 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以粥饮调下二钱。 
\x治时气结胸。心下坚。按之即痛。其脉沉滑。宜服陷胸汤方。\x 
栝蒌（一枚大者取子） 黄连（一两去须） 半夏（一两汤洗七遍去滑） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候 
。温服。 
\x治时气结胸。烦闷喘急。宜服槟榔丸方。\x 
槟榔（半两） 马蔺花（一分微炒） 甜葶苈（半两隔纸炒令紫色） 猪牙皂荚（半两 
去皮炙 
令黄焦） 
上件药。捣筛为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服不计时候。以竹叶汤下二十丸。 
\x治时气结胸。热毒在内。宜服苦参丸方。\x 
苦参（半两锉） 黄连（一两去芦头） 黄芩（一两） 栀子仁（半两） 川大黄（一 
两锉碎微 
炒） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服不计时候。以竹叶汤下二十丸。 
\x治时气结胸。热实在内。其脉沉坚。心下痛满。按之如石。宜服陷胸丸方。\x 
川大黄（二两锉碎微炒） 甜葶苈（一两隔纸炒令黄（紫）色） 川朴硝（二两） 杏 
仁（一两 
汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如弹子大。每服廿（一）丸。用甘遂末半钱。蜜一小匙。 
水一中盏。同煎。至七分。温温化丸药。不计时候服之。以利为度。 
\x治时气。热毒在胸膈。六七日。垂死者。宜服此方。\x 
苦参（一分锉） 
上捣碎。以酒二大盏。煎取一盏。去滓。看冷暖得所。不计时候。都为一服。服后当闻 
苦参气。即吐毒如羊胆汁。便愈。 



<目录>卷第十五

<篇名>治时气咳嗽方

内容：夫时气咳嗽者。由热邪客于肺。则上焦有热。心胸烦躁。咽干。头痛。其人必饮水。水 
停心下。则上乘于肺。故上气咳嗽也。其脉洪数者。是其候也。 
\x治时气心胸痰呕。虚烦咳嗽。时时气促。宜服麦门冬散方。\x 
麦门冬（一两去心） 人参（三分去芦头） 葛根（一分锉） 桔梗（三分去芦头） 前 
胡（三 
分去芦头） 半夏（三分汤浸七遍去滑） 贝母（一两煨微黄） 甘草（三分炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候 
。温服。 
\x治时气咳嗽。咽喉不利。心胸烦闷。宜服木通散方。\x 
木通（一两锉） 桑根白皮（一两锉） 葛根（三分锉） 射干（三分） 紫菀（三分 
去苗土） 
半夏（一两汤浸七遍去滑） 马兜铃（半两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候 
。温服。 
\x治时气肺虚热壅。气喘。咳嗽。宜服天门冬散方。\x 
天门冬（去心） 紫菀（去苗土） 赤茯苓 甘草（炙微赤锉） 陈橘皮（汤浸去白瓤 
焙） 桑 
根 
两去根 
节） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候 
。温服。 
\x治时气发热。咳嗽烦躁。或时气喘。宜服款冬花散方。\x 
款冬花（一两） 天门冬（三分去心） 黄 （一两锉） 石膏（一两半） 紫菀（一 
两去苗土） 
杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 甘草（三分炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候 
。温服。 
\x治时气头痛。咳嗽烦闷。宜服麻黄散方。\x 
麻黄（一两去根节） 黄 （一两锉） 石膏（一两半） 天门冬（二分去心） 人参 
（一两去 
芦头） 杏仁（一两汤浸去皮尖生用） 甘草（三分锉生用） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候 
。温服。 
\x治时气壮热。咳嗽。头痛。心闷。宜服前胡散方。\x 
前胡（二两去芦头） 川升麻（二两） 百合（一两半） 贝母（一两半煨令微黄） 紫 
菀（一 
两半 
炙微赤锉） 
杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入竹叶二七片。煎至五分。去滓。不计时 
候。温服。 
\x治时气壮热。头痛。咳嗽。石膏散方。\x 
石膏（六两） 葛根（锉） 百合 赤芍药 贝母（煨令微黄） 桔梗（去芦头） 川 
升麻 栝 
蒌根（以上各二两） 栀子仁（一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入葱白二茎。豉五十粒。煎至五分。去 
滓。不计时候。温服。 
\x治时气肺热。咳嗽。喉中生疮。宜服生干地黄散方。\x 
生干地黄 川升麻 玄参 赤芍药 紫菀（去苗土） 柴胡（去苗） 天门冬（去心） 麦 
门 
冬（去心）〔以上各一（二）两〕 贝母（一两半煨令微黄） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。入蜜半匙。更煎一两沸 
。不计时候。温服。 
\x治时气咳嗽。宜服紫菀散方。\x 
紫菀（一两半去苗土） 贝母（二两煨令微黄） 甘草（一两炙微赤锉） 桑白皮（一 
两锉） 
麦门 
汤浸去 
皮尖 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。 
\x治时气热势未退。壅滞。虚羸。咳嗽。宜服柴胡散方。\x 
柴胡（去苗） 黄芩 桔梗（去芦头） 玄参 地骨皮（以上各一两） 麦门冬（一两 
半去心 
焙） 赤茯苓（半两） 人参（半两去芦头） 紫菀（半两去苗土） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。 
\x治时气肺热。胸膈壅滞。咳嗽不止方。\x 
贝母（一两煨令微黄） 紫菀（三分去苗土） 甘草（一分炙微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。 



<目录>卷第十五

<篇名>治时气口干诸方

内容：夫时气热毒攻于心肺。则膈上壅躁。若胃中有热。则津液竭少。咽喉不利。头痛心烦。 
毒热未除。故口干也。 
\x治时气经下后未退。头疼口干。烦躁恍惚。宜服葛根散方。\x 
葛根（锉） 麦门冬（去心） 黄芩 川升麻 甘草（炙微赤锉）（以上各一两） 石 
膏（一两 
半） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治时气胃热口干。烦躁。渴不止。宜服赤茯苓散方。\x 
赤茯苓 栝蒌根 麦门冬（去心） 生干地黄（以上各一两） 知母（半两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入小麦五十粒。淡竹叶二（三）七片。煎 
至 
五分。去滓。不计时候。温服。 
\x治时气口干。宜服芦根散方。\x 
芦根（二两锉） 麦门冬（一两去心） 黄芩（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 栝蒌 
根（一两） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入竹茹一分。煎至五分。去滓。不计时候 
。温服。 
\x又方。\x 
石膏（二两） 葛根（一两锉） 人参（二两去芦头） 麦门冬（去心一两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入竹叶二七片。煎至五分。去滓。不计时 
候。温服。 
\x治时气心脾壅热。烦闷。口干。宜服栝蒌根散方。\x 
栝蒌根 犀角屑 川升麻 麦门冬（去心） 葛根（锉） 甘草（炙微赤锉） 栀子仁 
（以上 
各三分） 
上件药捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。 
\x治时气口干舌缩。心神烦躁。不得睡卧。宜服此方。\x 
栝蒌（一枚开窍留盖子去子留瓤） 白蜜（一合） 竹沥（一合） 酥（一合） 生藕 
汁（一合） 
上件药。相和。内于栝蒌中。以面裹。 火烧候面黄熟。即倾入器中。放温。每服半合 
。不计时候服。 
\x治时气烦热口干。宜服黄连丸方。\x 
黄连（去须） 栝蒌根 知母 赤茯苓（以上各一两） 麦门冬（二两去心焙） 
上件药。捣筛为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服不计时候。以牛乳下三十丸。 
\x治时气口干喜唾方。\x 
干枣（二十枚擘去瓤） 乌梅肉（十枚微炒） 甘草（炙微赤锉杵末三钱） 
上件药。入少蜜合捣。令熟。常含。如杏核大。咽津。 



<目录>卷第十五

<篇名>治时气热毒攻咽喉诸方

内容：夫时气热毒在脏。阴阳隔绝。邪热客于足少阴之络。毒瓦斯上熏。攻于咽喉。故令肿痛或 
生疮也。 
\x治时气热毒上攻。咽喉疼痛。宜服射干散方。\x 
射干 川升麻 麦门冬（去心） 甘草（炙微赤锉） 犀角屑（以上各三分） 马兰根 
（半两） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治时气热毒上攻。咽喉不利。宜服前胡散方。\x 
前胡（一两去芦头） 天门冬（半两去心） 川升麻（一两） 赤茯苓（三分） 桔梗 
（半两去 
芦头 
仁（三分 
汤浸 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。 
\x治时气毒攻咽喉疼痛。妨闷方。\x 
半夏（汤洗七遍去滑） 桂心 射干 甘草（炙微赤锉） 麦门冬（去心） 黄药（以 
上各半 
两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入竹叶二七片。煎至五分。去滓。不计时 
候。温服。 
\x治时气热毒攻咽喉。肿塞不通。宜服升麻散方。\x 
川升麻 木通 射干 赤芍药 羚羊角屑 马兰根 甘草（炙微赤锉） 杏仁（汤浸去 
皮 
尖双仁麸炒微黄）（以上各一两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。 
\x治时气热毒上攻咽喉。噎塞肿痛。宜服玄参散方。\x 
玄参 射干 川升麻 百合 前胡（去芦头） 白蒺藜（微炒去刺） 犀角屑 枳壳（麸 
炒 
微黄 
通（锉） 
麦 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。 
\x治时气热毒上攻。咽喉噎塞。不能下食。宜服此方。\x 
射干 川升麻 人参（去芦头） 陈橘皮（汤浸去白瓤焙） 半夏〔汤浸（洗）七遍去 
滑〕 
甘草（炙微赤锉以上各一两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候 
。温服。 
\x治时气热毒攻咽喉。宜服含化太阴玄精丸方。\x 
太阴玄精（细研） 川升麻 玄参 射干 寒水石（细研） 甘草（炙微赤锉）（以上 
各半两） 
马牙硝（一两细研） 
上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和丸。如小弹子大。常含一丸。咽津。 
\x治时气热毒上攻。咽喉疼痛。闭塞。宜服含化升麻丸方。\x 
川升麻 玄参 射干 百合 马兰根 甘草（炙微赤锉以上各一分） 马牙硝（半两） 
上件药捣罗为末。用牛蒡根捣汁。和丸。如樱桃大。常含一丸。咽津。 
\x治时气毒瓦斯攻咽喉。闭塞不通方。\x 
生乌扇（半斤切） 猪脂（半斤） 
上二味相和。煎五七沸。绞去滓。候冷。当取如枣大含咽之。 
\x治时气热毒攻咽喉肿痛方。\x 
上以商陆根切捣令烂。炒热。用手帕子。裹熨咽喉肿处。冷即复换。 



<目录>卷第十五

<篇名>治时气呕逆诸方

内容：夫时气胃家有热。谷气入胃。与热相并。气逆。则呕逆也。或吐下后。饮水过多。胃气 
虚冷。亦为呕逆也。 
\x治时气恶寒壮热则呕逆。宜服前胡散方。\x 
前胡（一两去芦头） 麦门冬（一两去心） 生干地黄（一两） 陈橘皮（半两汤浸去 
白瓤焙） 
甘草（半两炙微赤锉） 葛根（一两锉） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候 
。温服。 
\x治时气大下后。胃气虚冷。呕逆不止。宜服人参散方。\x 
人参（一两去芦头） 麦门冬（一两去心） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 黄 （半 
两锉） 
甘草（半两炙微赤锉） 草豆蔻（一两） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。 
\x治时气烦热。呕逆不止。宜服麦门冬散方。\x 
麦门冬〔一（二）两去心〕 芦根（二两锉） 人参（二两去芦头） 葛根（二两锉） 陈 
橘皮 
（一两汤浸去白瓤焙） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。 
\x治时气腹胁虚胀。心膈壅滞。呕逆。不能食。宜服半夏散方。\x 
半夏（汤洗七遍去滑） 柴胡（去苗） 黄 （锉） 赤芍药 人参（去芦头） 桂心 陈 
橘皮 
（汤浸去白瓤焙） 大腹皮（锉）（以上各一两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。 
不计时候。温服。 
\x治时气心胸妨闷。逆不下食。宜服此方。\x 
人参（去芦头） 前胡（去芦头） 甘草（炙微赤锉） 黄芩 赤茯苓 芦根（锉）（以 
上各一 
两） 枳实（半两麸炒微黄） 木通（半两锉） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生芦根半两。煎至五分。去滓。不计时 
候。温服。 
\x治时气头痛壮热。食即呕逆。宜服枇杷叶散方。\x 
枇杷叶（半两拭去毛炙微黄） 人参（半两去芦头） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 黄 
芩（ 
半两） 栀子仁（半两） 石膏（一两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。 
不计时候。温服。 
\x治时气壮热。呕逆不下食。宜服陈橘皮散。\x 
陈橘皮（汤浸去白瓤焙） 麦门冬（去心） 人参（去芦头） 甘草（炙微赤锉） 葛 
根（锉）（ 
以上各一两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。 
不计时候。温服。 
\x治时气壮热头痛。呕逆不能食。宜服前胡散方。\x 
前胡（一两去芦头） 芦根（一两） 犀角屑（三分） 葛根（三分锉） 麦门冬（一 
两半去心） 
石膏（一两） 人参（三分去芦头） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 甘草（一分炙微赤 
锉） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入竹叶二七片。生姜半分。枣三枚。煎至 
五分。去滓。不计时候。温服。 
\x治时气心胸妨闷。呕逆。不下食。宜服芦根散方。\x 
芦根（一握锉） 前胡（半两去芦头） 甘草（半两炙微赤锉） 人参（二两去芦头） 桔 
梗（ 
一两去芦头） 枇杷叶（半两拭去毛炙微黄） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入竹叶二七片。煎至五分。去滓。不计时 
候。温服。 
\x治时气十日以上。时有呕逆。欲得饮水。此胃中伏热不散。宜服犀角散方。\x 
犀角屑（三分） 麦门冬（一两半去心） 黄芩（一两） 石膏（二两） 川朴硝（一 
两） 芦根 
（一两锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入青竹茹一分。生姜半分。煎至六分。 
去滓。不计时候。温服。 
\x治时气呕逆不下食方。\x 
生姜汁（半两） 蜜（一合） 
上件药。相和令匀。不计时候。频服。 
\x治时气呕逆不下食方。\x 
半夏（半两汤洗七遍去滑） 生姜（一两） 
上件药。锉碎。以水一大盏。煎至六分。去滓。分为三（二）服。不计时候。温服。 
\x又方。\x 
上以腊月兔头。并毛皮。烧令烟尽。捣细为散。每服。以粥饮调下一钱。不计时候。频 
服。 
\x又方。\x 
枇杷叶（一两拭去毛炙微黄） 
上件药。捣罗为末。每服二钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候服。 



<目录>卷第十五

<篇名>治时气心腹痞满诸方

内容：夫时气太阳少阳并病。脉浮紧。而下之。紧反入里。则作痞。痞者心下满也。病发于阴 
者不 
满。 
\x治时气热毒不退。大便秘涩。心腹痞满。食饮不下。精神昏乱。恍惚狂言。脉候\x 
\x洪数。 
鳖甲（涂醋炙令黄去裙 ） 赤茯苓 桔梗（去芦头） 人参（去芦头） 槟榔 茵陈 白 
藓 
皮 
微黄去 
瓤） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候 
。温服。 
\x治时气心下痞满。胸膈不利。宜服前胡散方。\x 
前胡（去芦头） 赤芍药 木香 青橘皮（汤浸去白瓤焙） 槟榔（以上各一两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治时气。若吐下发汗后。心下痞满。气上冲胸。起即头眩。脉沉紧者。宜服半夏\x 
\x散方。\x 
半夏（汤洗七遍去滑） 白术 甘草（炙微赤锉） 赤茯苓 桂心 人参（去芦头） 诃 
黎勒 
（用皮） 前胡（去芦头）（以上各一两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计时候。温服。 
\x治时气心腹痞满。身体疼痛。烦热。呕逆。宜服前胡散方。\x 
前胡（去芦头） 半夏（汤洗七遍去滑） 枳壳（麸炒微黄去瓤） 黄芩 人参（去芦 
头） 桔 
梗（去芦头） 槟榔（以上七味各一两） 赤芍药（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。 
不计时候。温服。 
\x治时气已汗下后。脾胃气虚。心下痞满。腹中雷鸣。宜服陈橘皮散方。\x 
陈橘皮（二两汤浸去白瓤焙） 人参（半两去芦头） 干姜（炮裂锉） 甘草（炙微赤 
锉） 半 
夏（汤洗七遍去滑） 赤茯苓 桔梗（去芦头） 白术 木香（以上各一两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治时气心腹痞满。气喘。痰涎不绝。宜桔梗散方。\x 
桔梗（三分去芦头） 前胡（一两去芦头） 半夏（三分汤洗七遍去滑） 旋复花（半 
两） 大 
腹皮 
两炙微 
赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。去滓。不计时候。温服。 
\x治时气气壅上冲。心腹痞满。坐卧不安。宜服赤茯苓散方。\x 
赤茯苓（三分） 赤芍药（三分） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 大腹皮（半两锉） 百 
合（一 
两） 紫苏茎叶（三分） 甘草（半两炙微赤锉） 郁李仁（一两汤浸去皮尖微炒） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治时气吃水过多。水结心下。痞满喘急方。\x 
川大黄（一两锉碎微炒） 甘遂（一钱煨令黄） 川朴硝〔二（一）两〕 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温水调下一钱。以利为度。 
\x治时气饮水过多。心下痞硬痛方。\x 
芫花（半斤） 
上以醋拌令匀。 以慢火炒热。用帛裹熨之。冷即更炒。以效为度。 



<目录>卷第十五

<篇名>治时气后宿食不消诸方

内容：夫时气吐下之后。或病新瘥。脾胃气皆虚。不能化于水谷。致有宿食难消。头目多痛。 
时发寒热。或心腹烦满。大肠结燥。此皆是其候也。 
\x治时气后。脾胃气虚。心腹虚胀。吃食不消。宜服枳实散方。\x 
枳实（一两麸炒令微黄） 人参（一两去芦头） 干姜（半两炮裂锉） 白术（三分） 桂 
心（ 
三 
遍去滑） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
食前温服。 
\x治时气后宿食不消。不思饮食。宜服麦 散方。\x 
麦 （一两微炒） 前胡（一两去芦头） 甘草（半两炙微赤锉） 白术（一两） 槟 
榔（一两） 
人参（一两去芦头） 浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。食前温服 
之。 
\x治时气后胃虚。心膈壅闷。时有寒热。宿食不消。宜服人参散方。\x 
人参（二两去芦头） 大腹皮（一两锉） 枳实（一两麸炒微黄） 赤茯苓（一两） 麦 
门冬（ 
一 
两去芦 
头） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。食前温服。 
\x治时气后胃虚。宿食不消。心胸壅闷。乍寒乍热。宜服白术散方。\x 
白术 人参（去芦头） 陈橘皮（汤浸去白瓤焙） 大腹皮（锉） 黄 （锉） 枳壳 
（麸炒微 
黄去瓤） 甘草（炙微赤锉以上各一两） 诃黎勒（一两用皮） 沉香（一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。食前温服。 
\x治时气后宿食不消。大肠秘涩。宜服大黄散方。\x 
川大黄（一两锉碎微炒） 槟榔（半两） 郁李仁（一两汤浸去皮） 枳壳（一两麸炒 
微黄去 
瓤） 木香（半两） 浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。食前温服。 
\x治时气后。肠胃虚冷。食不消化。宜服浓朴丸方。\x 
浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 干姜（一两半炮裂锉） 白术（一两半） 人 
参（一 
两去 
（三分） 
神 
上件药。捣罗为散。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。食前以枣汤。下三十丸。 
\x治时气后。脾胃气冷。食不消化。宜服白豆蔻丸方。\x 
白豆蔻（三分去皮） 草豆蔻（三分去皮） 食茱萸（三分） 白术（三分） 人参（三 
分去芦 
头） 
微赤锉） 
神曲 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。食前以姜枣汤。下三十丸。 
\x治时气后。脾胃虚冷。宿食不消。宜服木香丸方。\x 
木香（二分） 人参（一两去芦头） 白术（一两半） 甘草（半两炙微赤锉） 枳壳 
（一两麸 
炒微黄去瓤） 干姜（三分炮裂锉） 麦 （一两炒黄熟） 槟榔（一两） 
上件药。捣罗为散。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。食前以姜枣汤。下三十丸。 



<目录>卷第十六

<篇名>治时气烦躁诸方

内容：夫时气病烦躁者。由阴气少。阳气多。故身热而烦躁也。其毒瓦斯在于心。而烦躁者。则 
令 
证 
\x治时气表里未解。烦躁不可忍者。宜服竹叶汤方。\x 
竹叶（二两） 石膏（一两） 麦门冬（半两去心） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 人 
参（半两 
去芦头） 甘草（一分炙微赤锉） 陈橘皮（一分汤浸去白瓤焙） 生姜（半两） 
上件药。都细锉和匀。每服半两。以水一盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。 
\x治时气头目烦疼。心神躁壅。大小便不利。宜服犀角散方。\x 
犀角屑（半两） 防风（半两去芦头） 川升麻（一两） 秦艽（一两去苗） 木通（一 
两锉） 
白藓皮（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 槟榔（一两） 川芒硝（二两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候 
。温服。 
\x治时气表里如火。烦躁欲死。宜服大黄散方。\x 
川大黄（半两锉碎微炒） 寒水石（半两） 川芒硝（半两） 石膏（半两） 川升麻 
（半两） 
甘草（半两炙微赤锉） 葛根（半两） 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以新汲水调下二钱。 
\x治时气烦躁。头痛壮热。宜服水解散。 
麻黄（去根节） 川大黄（锉碎微炒） 黄芩 桂心 甘草（炙微赤锉） 赤芍药（以 
上各一 
两） 
上件药。捣细罗为散。患者先以生熟汤浴后。以暖水调下二钱。浓盖取汗。如人行五里 
。未汗。再服。 
\x治时气头痛。壮热不解。心神烦躁。宜服大黄散方。\x 
川大黄（半两锉碎微炒） 黄连（半两去须） 麦门冬（一两去心） 栀子仁（半两锉） 
柴胡 
（一两去苗） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入豉少半合。葱白二茎。煎至五分。去滓 
。不计时候。温服。 
\x治时气壮热不解。心神烦闷。毒瓦斯在胸膈。宜服苦参散方。\x 
苦参（二两锉） 黄芩（一两） 川升麻（二两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。频服。 
当吐为效。 
\x治时气已五六日。心神烦躁不解方。\x 
竹沥（半小盏） 新汲水（半小盏） 
上件药。相和搅令匀。不计时候频服。 
\x又方。\x 
大地龙（二条破肠去泥细切） 
上以小便一中盏。煮令熟。去滓。不计时服。温服。 
\x又方。\x 
鸡子清（一枚） 芒硝末（一钱） 
上件药。都以新汲水半盏。调服。 



<目录>卷第十六

<篇名>治时气烦渴诸方

内容：夫时气烦渴者。此由热气入于肾脏故也。肾恶燥。令热气盛则肾燥。故渴而引饮也。 
\x治时气头痛。骨肉烦疼。口燥心闷。外寒内热。已自下利。由有虚热未退。烦渴\x 
\x不止。 
知母 人参（去芦头） 地骨皮 葛根（锉） 甘草（炙微赤锉）（各一两） 石膏（三 
两） 栝 
蒌根（二两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候 
。温服。 
\x治时气数日不解。心燥渴。小腹胀急。脐下闷痛。宜服赤芍药散方。\x 
赤芍药 知母 黄芩 玄参 麦门冬（去心） 柴胡（去苗） 甘草（炙微赤锉以上各 
三 
分） 石膏（二两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。竹叶三七片。煎至六分。去 
滓。不计时候。温服。 
\x治时气心神壅闷。烦渴不止。宜服柴胡散方。\x 
柴胡（一两去苗） 川升麻（三分） 黄芩（三分） 石膏（二两） 麦门冬（一两去 
心） 犀角 
屑（三分） 葛根（三分锉） 甘草（三分炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入葱白二茎。竹叶二七片。煎至五分。去 
滓。不计时候。温服。 
\x治时气头痛。虽自时时有汗。烦渴不止。宜服赤茯苓散方。\x 
赤茯苓（二两） 甘草（炙微赤锉） 泽泻 桂心 葛根（锉）（以上各一两） 石膏 
（二两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。 
\x治时气发热。烦渴欲饮水。小便不利。宜服猪苓散方。\x 
猪苓（去黑皮） 赤茯苓 泽泻 阿胶（捣碎炒令香熟） 滑石（以上各一两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。 
\x治时气壮热烦渴。麦门冬散方。\x 
麦门冬（一两去心） 五味子（一两） 人参（一两去芦头） 甘草（一两炙微赤锉） 石 
膏（ 
二两） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治时气大热。心胸烦渴。土瓜根饮子方。\x 
土瓜根（半两） 干枣（五枚） 麦门冬（半两去心） 甘草（三分炙微赤锉） 豉（半 
合） 
上件药。都细锉和匀。每服半两。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。服。 
\x治时气烦渴不止方。\x 
地骨皮（半两） 阿胶（半两捣碎炒令黄燥） 葱白（三茎并须） 
上件药。细锉和匀。每服半两。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候服。 
\x治时气烦渴。身体酸疼。头痛。呕逆。不能下食。宜服此方。\x 
柴胡〔二（一）两半去芦头〕 赤茯苓（二两） 枳壳（二两麸炒微黄去瓤） 麦门冬 
（二两 
去心） 甘草（一两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。不计时候。温 
服。 
\x治时气下后。烦渴不止。升麻散方。\x 
川升麻（三分） 知母（三分） 甘草（三分炙微赤锉） 石膏（一两半） 葛根（一 
两锉） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入竹叶二七片。粳米一百粒。煎至五分。 
去滓。不计时候。温服。 
\x治时气烦渴。饮水即呕吐。心胸不利。宜服葛根散方。\x 
葛根（锉） 猪苓（去黑皮） 赤茯苓 桂心 白术 泽泻 栝蒌根（以上各一两） 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温水调服二钱。令极饮水。小便利者。汗出便 
愈。 
\x又方。\x 
黄连（一两去须） 栝蒌根（一两） 
上件药捣细罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服不计时候。煎大麦饮。放温。下三十 
丸。 
\x治时气烦渴不止方。\x 
葛根（二两锉） 葱白（五茎切） 
上件药。以水二大盏。煎至一大盏。去滓。内白粳米半合。豉半合。以生绢裹煎。良久 
候烂。去米豉。放冷。不计时候。温服。 
\x治时气烦渴不止方。\x 
上取生藕。捣绞取汁一中盏。入生蜜一合。搅令匀。不计时候。分为二服。 



<目录>卷第十六

<篇名>治时气鼻衄诸方

内容：夫时气衄血者。由五脏热结所为。心主于血。邪热中于手少阴之经。客于足阳明之络。 
故衄血也。衄者。血从鼻中出也。 
\x治时气鼻衄。烦躁不止。头痛气逆。宜服石膏饮子方。\x 
石膏（二两捣碎） 甘草（半两炙微赤锉） 赤芍药（一两） 黄芩（一两） 柴胡（一 
两去苗） 
桂心（半两） 生地黄（三两） 竹茹（二两） 
上件药。细锉和匀。每服半两。先以水一大盏半。浸伏龙肝二两。澄取清一大盏。煎至 
五分。去滓。不计时候。温服。 
\x治时气心腹中热。鼻衄不止方。\x 
胡粉（炒令黑细研） 干姜（炮裂杵为末） 乱发灰（细研） 釜底墨（细研） 伏龙 
（细研） 
上件药。但得一味。吹于鼻中便止。若各吹一大豆许。更效。 
\x治时气鼻衄。心膈躁闷。面赤目黄。起卧不定方。\x 
乌贼鱼骨（二两） 刺蓟（二两） 蒲黄（二两） 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以冷粥饮。调下二钱。频服。以定为度。 
\x治时气鼻衄。诸药无效者。宜服此方。\x 
白马通（七枚绞取浓汁） 阿胶（半两杵碎炒令黄燥为末） 
上件药。相和熟搅。以滴鼻中。仍用新汲水微浸足。即止。 
\x治时气鼻衄。日夜不止。面色如金黄方。\x 
上取韭根一握。捣取汁。 中盛。以索悬于井中。浸良久。急取出。滴二七滴于鼻中。 
即止。 
\x治时气鼻衄不止方。\x 
上以郁金捣罗为末。每服不计时候。以冷水调下二钱。以定为度。 
\x又方。\x 
熟艾（一鸡子大） 牛皮胶（一片如手大杵碎炒令黄燥） 
上件药。以豉汁二大盏。煎取一大盏。去滓。分温二服。 



<目录>卷第十六

<篇名>治时气热毒攻眼诸方

内容：夫肝开窍于目。肝气虚。热毒瓦斯则乘虚上冲于目。故赤疼痛。或生赤翳。白膜。息肉及 
为疮也。 
\x治时气热毒攻于肝脏。目赤涩痛。宜服升麻散方。\x 
川升麻 地骨皮 玄参 甘草（炙微赤锉） 黄芩 赤茯苓 栀子仁 防风（去芦头） 羌 
活桑根白皮（锉） 决明子（以上各半两） 石膏（三两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入竹叶二七片。黑豆五十粒。煎至五分。 
去滓。食后温服。 
\x治时气热毒未除。心胸烦闷。毒瓦斯上攻。两眼赤肿。宜服栀子仁散方。\x 
栀子仁 黄连（去须） 枳壳（麸炒微黄去瓤） 龙胆（去芦头） 赤芍药 甘草（炙 
微赤锉） 
川大黄（锉碎微炒）（以上各半两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。食后温服之。 
\x治时气肝脏虚热。眼昏赤痛。宜服羚羊角散方。\x 
羚羊角屑 赤茯苓 防风（去芦头） 麦门冬（去心） 甘草（炙微赤锉） 地骨皮 枳 
壳（ 
麸炒微黄去瓤） 蕤仁（以上各半两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。入蜜一茶匙。更前一两 
沸。食后温服之。 
\x治时气。热毒攻眼疼痛。心中躁闷。宜服地骨皮散方。\x 
地骨皮 防风（去芦头） 赤芍药 葛根（锉） 羚羊角屑 川大黄（锉碎微炒）（以 
上各一 
两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入豉五十粒。葱白一茎。煎至五分。去滓 
。食后温服之。 
\x治时气热毒攻眼。不见物方。\x 
川升麻（一两） 决明子（一两） 细辛（半两） 蕤仁（一两） 黄连（一两去须） 犀 
角屑（ 
半两） 
上件药。捣细罗为散。每服。食后以温浆水。调下二钱。 
\x治时气。目赤碜痛。及痒不可忍。宜洗眼竹叶汤方。\x 
竹叶（一百片） 秦皮（三分） 防风（三分） 甘菊花（三分） 葳蕤（三分） 蕤 
仁（三分） 
甘草（一分生用） 
上件药。都细锉。以水二大盏。煎取一盏。以绵滤去滓。避风处洗眼。日三五度瘥。 
\x治时气热毒攻眼。中有 肉。睑里有疮。日夜下泪。全不见物。 猪胆点眼方。\x 
猪胆（一枚汁） 川朴硝（杏仁大细研） 黄连末（半钱） 龙脑（一豇豆大研令细） 
上件药。研与猪胆相和。浸一宿。昼夜点眼。若热泪至多。当时便瘥。 
\x治时气热毒攻眼。肿痛不可忍。洗眼方。\x 
上以水煮蜂窠洗之。日六七度。甚效。 
\x治时气后。因吃葵蒜热面。损眼。暗不见物。昼夜疼痛不可忍。宜用 猪肝贴眼方\x 
\x。\x 
上以 猪肝一具。薄切。以清水浸淘。如法贴眼睑上。干即换之。连日及夜贴之。重者 
不过二日效。 



<目录>卷第十六

<篇名>治时气余热不退诸方

内容：夫时气病。其人或未发汗吐下。或经服药以后。而脉洪大实数。肠胃胀满。小便赤黄。 
大便难。或烦或渴。面色变赤。此为腑脏有结热故也。 
\x治时气余热不退。发渴躁闷。宜服大黄散方。\x 
川大黄（锉碎微炒） 栀子仁 犀角屑 麦门冬（去心） 黄连（去须）地骨皮 甘草 
（炙微 
赤锉） 黄芩 柴胡（去苗） 白藓皮（以上各一两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服之。 
\x治时气余热不退。心膈时发烦躁。宜服麦门冬散方。\x 
麦门冬（去心） 犀角屑 竹茹 黄芩 石膏 川大黄（锉碎微炒） 川朴硝 甘草（炙 
微 
赤锉）（以上各一两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服之。 
\x治时气五七日。头痛。余热不解。宜服解肌散方。\x 
葛根（一两锉） 柴胡（一两去苗） 麻黄（三分去根节） 赤芍药（半两） 黄芩（半 
两） 甘 
草（半两炙微赤锉） 桂心（半两） 石膏（二两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候 
。温服之。 
\x治时气三五日。余热不解。心躁烦渴。宜服知母散方。\x 
知母（三分） 川升麻〔二（三）分〕 钩藤（一两） 地骨皮（三分） 赤茯苓（三 
分） 麦门 
冬（三分去心） 石膏（一两） 甘草（一分炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入竹叶三七片。煎至五分。去滓。不计时 
候。温服之。 
\x治时气余热不解。心烦躁渴。表实里虚。宜服犀角散方。\x 
犀角屑（一两） 葛根（一两锉） 麻黄（一两去根节） 黄芩（三分） 甘草（半两 
炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服之。 
\x治时气余热不解。身体疼痛。宜服麻黄散方。\x 
麻黄（三分去根节） 柴胡（一两去苗） 赤茯苓（三分） 地骨皮（三分） 人参（一 
两去芦 
头） 赤芍药（三分） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候服。 
\x治时气余热不解。心膈壅闷。四肢烦热。宜服麦门冬散方。\x 
麦门冬（一两半去心） 栀子仁（三分） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 黄芩（三分） 川 
芒硝 
（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入竹叶七片。煎至五分。去滓。不计时候 
。温服之。 
\x又方。\x 
大青（三分锉去根） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 甘草（一分炙微赤锉） 川升麻（一 
两） 
黄芩（三分） 川朴硝（一两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服之。 
\x治时气余热不解。头重。宜服葛根散方。\x 
葛根（一两锉） 赤芍药（一两） 黄芩〔二（一）两〕 豉（二合） 栀子仁（一两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服之。 
\x治时气经十数日。余热不解。或时发寒热。宜服此方。\x 
葳蕤（一两） 柴胡（一两去苗） 羚羊角屑（三分） 石膏（一两半） 黄芩（一两） 
甘草（ 
半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候 
。温服之。 
\x治时气余热不退。发作有时。宜服栝蒌根散方。\x 
栝蒌根（一两） 柴胡〔一（三）分去苗〕 地骨皮（一两） 枳壳（半两麸炒微黄去 
瓤） 赤 
茯苓（一两） 鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 
上件药捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。入生地黄汁三（半）合。 
更 
煎一两沸。不计时候。温服之。 
\x治时气余热不退。发歇不定。大便秘涩。宜服大黄丸方。\x 
川大黄（二两锉碎微炒） 柴胡（去苗） 黄芩 黄连（去须） 白藓皮 栀子仁 秦 
艽（去 
苗） 龙胆（去芦头） 赤芍药 大麻仁（别杵如膏以上各一两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以竹叶汤。下三十丸。 
以利为度。 
\x治时气余热不退。烦躁发渴。四肢无力。不能食饮。柴胡丸方。\x 
柴胡（去苗） 桔梗（去芦头） 子芩 赤芍药 黄 （锉） 枳壳（麸炒微黄去瓤） 鳖 
甲（ 
涂醋炙微黄去裙 ） 人参（去芦头）（以上各一两） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服不计时候。以温水下三十丸。 
\x又方。\x 
上以牛蒡根捣绞取汁。每服不计时候。服一小盏。 



<目录>卷第十六

<篇名>治时气发黄诸方

内容：夫时气病者。因湿毒瓦斯盛。蓄于脾胃。有热则新谷 蒸。不能消化。大小便结涩。故令 
身面变黄。或如橘色。或如桃枝色也。 
\x治时气壮热。腹满。心下硬。不能食。发黄。宜服秦艽散方。\x 
秦艽（去苗） 柴胡（去苗） 芎 桔梗（去芦头） 葛根 黄芩 甘草（炙微赤锉） 
川大 
黄（锉碎微炒） 桑根白皮（以上各一两） 
上件药。细锉和匀。每服半两。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。 
\x治时气五六日。壮热。骨节烦疼连心。两胁气胀急。硬痛。不能食。变为黄。宜\x 
\x服柴胡 
柴胡（去苗） 枳实（麸炒令微黄） 栝蒌根 黄芩 栀子仁 茵陈 龙胆（去芦头） 川 
大 
黄（锉碎微炒）（各一两） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。 
\x治时气三日外。若忽觉心满。坚硬。脚手心热。则变为黄。不疗杀人。宜服栀子\x 
\x散方。\x 
栀子仁 紫草 白藓皮 黄芩 秦艽（去苗）（各一两） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎五分。去滓。不计时候。温服。 
\x治时气热毒不解。心胸躁闷。变为黄。宜服茵陈丸方。\x 
茵陈（一两） 川大黄（二两锉碎微炒） 豉（一合） 栀子仁（一两） 鳖甲（一两 
涂醋炙令 
黄去裙 ） 川芒硝（二两） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服不计时候。以竹叶汤下三十丸。以利 
为度。 
\x治时气遍身发黄。心膈烦热。宜服大黄丸方。\x 
川大黄（锉碎微炒） 黄连（去须） 黄芩 黄柏（锉） 曲衣 栀子仁（以上各一两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。不计时候。以温水下三十丸。 
\x治时气发黄。宜服此方。\x 
甜葶苈（二两隔纸炒令紫色） 川大黄（二两锉碎微炒） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服不计时候。以温水下二十丸。以利为 
度。 
\x又方。\x 
上以生小麦苗捣绞取汁。每服一小盏。日三四服。即愈。 
\x治时气三日外。若忽觉心满坚硬。脚手心热。则变为黄。不治杀人。宜服此方。\x 
瓜蒂（七枚） 
上捣罗为末。用一大豆许。吹鼻两孔中。令黄水出。残末水调服之。得吐黄水一二升。 
即瘥。 
\x又方。\x 
上以萱草根苗捣绞取汁。二小盏。分为三服。以利为度。 



<目录>卷第十六

<篇名>治时气毒瓦斯攻手足诸方

内容：夫时气毒瓦斯从脏腑中出。攻于手足。手足则 热赤肿疼痛也。人五脏六腑。并荣输皆出 
于手足指。故毒瓦斯从内出。而攻于手足也。 
\x治时气毒攻手足。赤肿疼痛欲断方。\x 
豉（半斤） 羊肉（一斤） 
上以水一斗同煮。候肉熟。以汁看冷暖得所。以渍手足。日三度。 
\x又方。\x 
上掘地作坑子。深三尺。大小容两足。烧中令热。以酒灌坑中。着屐踞坑上。衣拥勿令 
泄气。日再作之。 
\x又方。\x 
上以羊肉桃叶煮取汁渍之。加盐少许尤佳。 
\x治时气热毒攻手足。肿热疼痛欲脱方。\x 
虎杖（三斤锉） 
上以水三斗。煮取二斗。去滓。温渍手足三度。 
\x又方。\x 
苦参（一斤锉） 
上以酒一斗。煮五七沸。去滓。温温渍之。日三四度。 
\x治时气热毒攻手足。 热疼痛方。\x 
上煮马通汁渍之。日三度。 
\x又方。\x 
上以猪膏和马通涂之。亦佳。 
\x治时气热毒攻手足。肿痛似脱。不可忍方。\x 
上以猪蹄一具。去毛净洗。锉碎。葱白一握切。以水一斗。煮五七沸。去猪蹄等。稍热 
渍之。 
\x又方。\x 
黄柏（半斤细锉） 
上以水三斗。煮十沸。用渍手足瘥。 
\x治时气毒攻手足。肿痛欲脱方。\x 
上以生牛肉裹之。肿消痛止。 



<目录>卷第十六

<篇名>治时气下痢诸方

内容：夫时气吐下之后。表里俱虚。热毒乘虚入于肠胃。则下痢黄赤。或下脓血。遍身壮热。 
脐腹 痛。其脉弱者自愈。脉沉弦者必下重。脉大者为未止。此皆热毒瓦斯所为也。 
\x治时气热毒攻于肠胃。下痢不止。宜服升麻散方。\x 
川升麻 当归（锉微炒） 黄连（去须微炒） 甘草（炙微赤锉） 赤芍药 桂心 黄 
柏（微 
炙锉各半两） 
上件药。捣筛为散。每服半两。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服之。 
\x治时气诸痢不止。宜服龙骨散方。\x 
龙骨 黄连（去须微炒） 黄柏（微炙锉） 当归（锉微炒） 阿胶（杵碎炒令黄燥） 
（以上各 
用 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。 
\x治时气大肠实热。下血不止。脐下 痛。宜服槲叶散方。\x 
槲叶（一两） 地榆（三分锉） 木贼（三分锉） 当归（三分锉） 赤芍药（三分） 伏 
龙肝（ 
三分） 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以粥饮调下二钱。 
\x治时气四五日。大热下痢。宜服黄连散方。\x 
黄连（去须微炒） 黄柏（微炙锉） 艾叶（微炒） 黄芩（以上各一两） 龙骨（二 
两） 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以粥饮调下二钱。 
\x治时气热毒。痢脓血。腹中疼痛。宜服木香散方。\x 
木香（半两） 黄连（一两去须微炒） 青橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 栀子仁（一分） 
地榆 
（半两） 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以粥饮调下二钱。 
\x治时气热毒痢。宜服黄连丸方。\x 
黄连（二两去须微炒） 当归（一两锉微炒） 黄芩（一两） 赤石脂（二两） 龙骨 
（一两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服不计时候。以粥饮下三十丸。 
\x治时气下痢不能食方。\x 
乌梅肉（十枚微炒） 黄连（二两去须微炒） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服不计时候。以粥饮下三十丸。 
\x治时气热毒下痢方。\x 
当归（二两锉微炒） 黄连〔二（三）两去须微炒〕 黄柏（二两锉炙） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。入蜜一茶匙。再煎一 
两沸。放温。不计时候服。 
\x治时气赤白痢方。\x 
鳖甲（二两涂醋炙微黄去裙 ） 阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 赤小豆（一合炒熟） 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以粥饮调下三钱。 



<目录>卷第十六

<篇名>治时气下部疮诸方

内容：夫时气下部 疮者。由毒热结在腹内。谷气衰毒瓦斯盛。三虫动作求食。蚀人五脏。多令 
泄痢 
脏即 
\x治时气 蚀。下部生疮。宜服雄黄散方。\x 
雄黄（半两细研） 青葙子（三两） 苦参（三两锉） 黄连（三两去须微炒） 杏仁 
（一两半 
汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 
上件药。捣细罗为散。每服。食前以粥饮。调下三钱。 
\x又方。\x 
青葙子（一两） 芦（一两） 野狼牙（三分） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 扁竹 
（三分锉） 
上件药。捣细罗为散。每服。食前以粥饮。调下三钱。 
\x治时气下部 疮疼痛方。\x 
桂心〔一（二）两〕 蓝叶（二两） 
上件药。捣罗为末。分为三服。以生猪肝半斤。去膜。细切。拌药服。入五味同食。每 
日早晨一服。当于下部中出虫如发。一合以来便瘥。 
\x治时气痢脓血。下部生 疮虫方。\x 
黄连（三分去须微炒） 蜡（一两） 乌梅肉（三两微炒） 
上件药。捣罗为末。化蜡和蜜为丸。如梧桐子大。每服。食前以粥饮。下三十丸。晚再 
服之。 
\x治时气下部 疮方。\x 
马蹄（烧为灰） 
上件药。捣罗为末。以猪脂和涂之。日可五六遍。即瘥。 
\x治时气病下部 疮。疼痛不止方。\x 
上浓煮桃皮取汁。煎如稠汤。以通下部中。若口中生疮。含之瘥。 



<目录>卷第十六

<篇名>治时气大便不通诸方。

内容：夫时气大便不通者。由脾胃有热。发汗太过。则津液竭。津液竭则胃中干燥。结热在内 
。则大便不通也。 
\x治时气热毒在脏。大肠不通。宜服羚羊角散方。\x 
羚羊角屑（一两） 麦门冬（二两去心） 大腹皮（一两锉） 川大黄（一两锉碎微炒） 
川升 
麻（一两） 柴胡（一两去苗） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。水一中盏。煎至六分。去滓。入玄明粉一钱。搅令匀。 
不计时候温服。 
\x治时气十日以上。腹微满而喘。脐下 痛。大便不通。宜服大黄散方。\x 
川大黄（二两锉碎微炒） 羚羊角屑（一两） 枳实（一两麸炒微黄） 川芒硝（二两） 
桑根 
白皮（一两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。以利 
为度。 
\x治时气恶寒。头痛。壮热。大便不通。宜服柴胡散方。\x 
柴胡（去苗） 茵陈 木通 土瓜根 白藓皮 栀子仁（各一两） 川芒硝（二两） 川 
大黄 
（二两锉碎微炒） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以温水调服三钱。少时当利一两行。利后煮葱豉稀粥 
食之。如热未歇。再服 
\x治时气胃中壅热。大便不通。宜服大麻仁丸方。\x 
大麻仁（二两研入） 川大黄（二两） 郁李仁（一两汤浸去皮尖研） 犀角屑 川朴 
硝枳 
壳（麸炒微黄去瓤） 木通（以上各一两） 
上件药。捣细罗为末。入大麻仁等令匀。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服不计时候。以温 
水下二十丸。 
\x治时气十余日不大便。调气丸方。\x 
川芒硝（二两） 枳实（一两麸炒微黄） 川大黄（二两锉碎微炒） 杏仁（二两汤浸 
去皮尖 
双仁麸炒黄研如膏） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。不计时候。以温水下三十丸。如未利。再 
服。 
\x治时气热毒在胃。大便不通方。\x 
川大黄（一两锉碎微炒） 川芒硝（一两） 
上件药。细锉。以水一大盏。浸一宿。明早煎五七沸。绵滤取汁。不计时候温温顿服。 
良久下恶滞物。 



<目录>卷第十六

<篇名>治时气小便不通诸方

内容：夫小肠者。心之腑也。心与小肠为表里。心脏壅热。久而不除。汗后津液虚少。不能灌 
溉。而热毒之气。流注小肠。故令不通也。 
\x治时气有时寒热。四肢沉重。口不知味。胸中哕塞。小便不通。宜服赤茯苓散方。\x 
赤茯苓〔半（一）两〕 前胡（三分去芦头） 白藓皮（一两） 蘧麦（一两） 子芩（半 
两） 栀子 
仁（半两） 滑石（二两） 川升麻（三分） 木通（一两半锉） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治时气热毒流注小肠。小便不通。宜服贝齿散方。\x 
贝齿（四十九枚） 白藓皮（一两） 猪苓（一两去黑皮） 川大黄（一两锉碎微炒） 蘧 
麦（ 
一两） 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温水一中盏。蜜半匙。调下三钱。良久再服。 
以得通利为度。 
\x治时气四五日。寒热不解。头痛。心腹烦闷。小便不通。宜服犀角散方。\x 
犀角屑 柴胡（去苗） 赤芍药 蘧麦 黄芩 知母 木通（锉）（以上各一两） 滑 
石（二 
两） 川大黄〔二（一）两锉碎微炒〕 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。以得 
通为度。 
\x治时气恶寒壮热。头痛。小便不通。宜服柴胡散方。\x 
柴胡（去苗） 茵陈 川大黄（锉碎微炒） 黄芩 木通（锉） 川升麻 栀子仁 川 
芒硝 
茅根（锉）（以上各一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。以 
得通利为度。 
\x治时气壅毒。心腹胀满。小便不通方。\x 
滑石（二两） 甜葶苈（一两隔纸炒令紫色） 
上件药捣筛。以水二大盏。煎至一盏。去滓。不计时候。温服。以得通为度。 



<目录>卷第十六

<篇名>治时气令不相染易诸方

内容：夫时气病者。此皆因岁时不和。温凉失节。人感乖候之气。而生病者。多相染易。故预 
服药。及为方法以防之也。 
\x治时气相染易着。即须回避。将息饭食之间。不得传吃。但一人受病。全家不安\x 
\x。有此 
麻黄（三分去根节） 桔梗（三分去芦头） 川乌头（一分炮裂去皮脐） 人参（三分 
去芦头） 
细 
吴茱萸 
（一 
上件药。捣细罗为散。每服。空心以温酒调下二钱。 
\x治时气转相染易不止。宜服乌头散方。\x 
川乌头（一分炮裂去皮脐） 川升麻（三分） 川大黄（三分锉碎微炒） 獭肝（一分 
酒浸微 
炙） 龙脑（半两（分）细研） 柴胡（三分去苗） 川朴硝（三分细研） 
上件药。捣细罗为散。入龙脑朴硝同研令匀。每服。空心以温酒调下一钱。 
\x治时气病转相染易。乃至灭门。傍至外人。无有不着者。宜服雄黄丸方。\x 
雄黄（一两细研） 赤小豆（二两炒熟） 丹参（二两） 鬼箭羽（二两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。空心以温水下五丸。可与病患同床 
传衣。不相染也。 
\x治时气转相染者。延及外人。人不敢视者。朱砂丸方。\x 
朱砂（二两细研水飞过） 人参（一两去芦头） 鬼箭羽（二两） 雄黄（二两细研水 
飞过） 
赤小豆（二两炒熟） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如小豆大。每服。空心以温水下五丸。可与病患同床传 
衣。不相染也。 
\x治时气热毒。令不相染易方。\x 
豆豉（一升） 伏龙肝（三两细研） 童子小便（三中盏） 
上件药相和。煎取一中盏半。去滓。分为三服。每平旦一服。令人不着瘴疫。 
\x治时气温毒。令不相染易方。\x 
上于正月。取东行桑根。粗如指者。长七寸。以朱砂涂之。悬于门上。又令人带之。 



<目录>卷第十六

<篇名>治时气后劳复诸方

内容：夫病新瘥。血气尚虚。津液未复。因以劳动。更成病焉。若言语思虑则劳于神。梳头澡 
浴则劳于力。未任劳而强之。则生热。热气还于经络。复为病者。名曰劳复也。 
\x治时气后劳复。虚热不退。四肢沉重。或半起半卧。气力虚羸。宜服人参饮子方。\x 
人参（去芦头二两） 甘草（一两炙微赤锉） 石膏（二两） 赤茯苓（二两） 半夏 
（汤浸七 
遍去滑一两） 前胡（二两去芦头） 知母（二两） 黄芩（二两） 小麦（一合） 竹叶 
（一握） 
上件药。细锉和匀。每服半两。以水一大盏。入枣三枚。生姜半分。煎至五分。不计时 
候。温服。 
\x治时气后劳复。发寒热进退。鳖甲饮子方。\x 
鳖甲（涂醋炙令黄去裙 ） 前胡（去芦头） 人参（去芦头） 甘草（炙微赤锉）（以 
上各三 
分） 生姜（一分） 豉心（一分） 葱白（七茎） 雄鼠粪（十四枚） 
上件药。细锉和匀。每服半两。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。 
\x治时气后数日已解。劳复发者。宜服栀子仁散方。\x 
栀子仁（一两） 葱白（十一茎） 豉（一合） 雄鼠粪（十四枚） 甘草（半两炙微 
赤锉） 麻 
黄（一两去根节） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 
上件药。捣粗罗令匀。每服半两。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。有 
微汗。便愈。 
\x治时气。热气解后复发。头痛如初病者。宜服此方。\x 
雄鼠粪（三七枚杵末） 石膏（二两细研） 葛根（二两锉） 栀子仁（半两） 葱白 
（七茎） 
上件药。细锉和匀。每服半两。以水一大盏。煎至五分。不计时候。热服。未汗。再服 
\x治时气瘥后。起早。及多劳复。宜服陈橘皮散方。\x 
陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 甘草（半两炙微赤锉） 雄鼠粪（二七枚） 白术（一 
两） 豉 
（一合） 槟榔（一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治时气后。饮食过多。脉候实数。复发如初。宜服豉心散方。\x 
豉心（二合） 雄鼠粪〔三（二七）枚〕 白术（一两） 川大黄（二两锉碎微炒） 木 
通（一 
两锉） 栀子仁（一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服五（三）钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。 
不 
计时候。温服。 
\x治时气病瘥后劳复。发热呕吐。不下食。宜服芦根饮子方。\x 
芦根（二两） 竹茹（二两） 人参（二两去芦头） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 生 
姜〔一（二） 
两〕 石膏（四两细研） 
上件药。都锉和匀。每服半两。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。 
\x治时气后劳复。身体疼痛壮热方。\x 
雄鼠粪（五枚） 豉（半合） 栀子仁（五枚） 枳实（五枚麸炒微黄） 
上件药。锉碎。以水一大盏半。煮取一盏。去滓。分为二服。不计时候。相次温服之。 
\x治时气劳复。四肢烦疼。宜服薄荷粥方。\x 
薄荷（一握） 阿胶（一两杵碎炒令黄燥） 川升麻（一两） 豉心（一合） 
上件药。细锉和匀。以水两碗。煮取一碗。去滓。以粳米作稀粥服。浓覆取汗瘥。 
\x治时气新瘥。起早劳复。及食饮过多。复发欲死方。\x 
上以鳖甲三两。醋涂炙令黄焦。去裙 。捣罗为散。每服二钱。以粥饮调下。不计时候 
。服。 
\x又方。\x 
上取所食物。烧作灰。细研。每服。以粥饮调下二钱。 



<目录>卷第十六

<篇名>治时气瘴疫诸方

内容：\x治时气瘴疫。头痛壮热。心如火煎。面目黄黑。四肢沉重。不得睡卧。宜服茵陈\x 
\x散方。\x 
子芩（一两半） 秦艽（二两去苗） 知母（二两） 大青（一两） 赤芍药（一两） 川 
芒硝（ 
二两） 
去须） 栀 
子仁 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以新汲水调下三钱。须臾便吃白粥饮半大盏。以 
次吃葱茶一碗。腹中稍觉转动。下利。额上似微润。即以衣盖取汗。汗解便瘥。 
\x治时气瘴疫辟毒。宜服朱砂散方。\x 
朱砂（二两细研） 川乌头（二两炮裂去皮脐） 细辛〔一（半）两〕 踯躅花（半两 
酒拌炒 
令干） 干姜（半两炮裂锉） 白术（半两） 栝蒌根（半两） 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温酒调下二钱。浓覆汗出瘥。 
\x治时气瘴疫。老君神明白术散方。\x 
白术（一两） 附子（半两炮裂去皮脐） 川乌头（半两炮裂去皮脐） 桔梗（半两去 
芦头） 
细辛（半两） 
上件药。捣细罗为散。平旦。以新汲水调下三钱。若已得病三日向上者。即以水一大盏 
。煎至五分。顿服。衣覆取汗瘥。 
\x治时气瘴疫赤散方。\x 
牡丹（二两） 皂荚（一两去黑皮涂酥炙微黄去子） 细辛 干姜（炮裂锉） 附子（炮 
裂去 
皮脐） 桂心 真珠 踯躅花（醋拌炒令干）（以上各半两） 
上件药。捣细罗为散。初觉头强恶寒。便以少许内鼻中吸之。取嚏为候。相次以温酒服 
二钱。浓覆取汗愈。 
\x治时气瘴疫。消除恶气鬼魅精邪等。宜用雄黄丸方。\x 
雄黄（五两细研） 朱砂（五两细研） 雌黄（五两细研） 苍术（一两） 虎头骨（一 
两） 鬼 
督邮 
头（一两） 
天雄 
两细研） 
上件药。捣罗为末。都研令匀。以蜜蜡一斤。青羊脂三两。和丸如弹子大。晨昏烧一丸 
。去厉鬼辟气毒。以绛袋子盛一丸带之。及悬于门户上。 
\x治时气瘴疫杀鬼丸方。\x 
虎头骨 朱砂（细研） 珍珠末 雄黄（细研） 曾青（细研） 鬼臼 皂荚 桔梗（去 
芦头） 
芎 芜荑 白术 白芷 鬼箭羽 鬼督邮 藜芦（去芦头） 菖蒲 女青（以上各半两） 
上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和丸如弹子大。男左女右。以青囊带一丸。 
\x治时气瘴疫百病。宜服犀角丸方。\x 
犀角屑 桂心 羚羊角屑 牛黄（细研） 鬼臼 附子（炮裂去皮脐） 獭肝（微炙） 麝 
香 
（细 
枚 
去皮 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服不计时候。以温水下五丸。 
\x治时气瘴疫。安息香丸方。\x 
安息香（一两） 朱砂（半两细研） 硫黄（半两细研） 雄黄（一两细研） 阿魏（半 
两） 松 
脂（四两） 榴（柏）叶（四两） 苍术（四两） 白芷（三两） 干桃叶（三两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如弹子大。时以一丸烧于所居之处。仍亦宜用后方频浴 
之。 
\x治时气瘴疫浴汤方。\x 
桃枝叶（十两） 白芷（三两） 柏叶（五两） 
上件药。捣筛为散。每服三两。煎汤浴之。极良。 
\x治时气瘴疫。杀鬼虎头丸方。\x 
虎头骨（二两） 朱砂（细研） 雄黄（细研） 雌黄（细研） 鬼臼 皂荚 芜荑（以 
上各一两） 
上件药。捣筛为末。炼蜜和丸。如弹子大。以绛囊盛一丸系上。男左女右。家中悬屋四 
角。每月朔望夜半。中庭烧一丸。 
\x治时气瘴疫黄膏方。\x 
川大黄（锉碎微炒） 附子（炮裂去皮脐） 细辛 干姜（炮裂锉） 川椒（去目及闭 
口者微 
炒去汗） 桂心（以上各一两） 巴豆（三十枚去皮心研纸裹压去油） 
上件药。细研。以醋浸一宿。漉出用腊月猪膏二斤。煎三上三下绞去滓。密器盛之。初 
觉不 
并治 
\x治时气瘴疫。骨热烦闷。宜服獭肝丸方。\x 
獭肝（二两微炙） 人参〔（一两）去芦头〕 沙参（一两去芦头） 鬼臼（半两去毛） 
苦参 
（半两锉） 甘草（三两炙微赤锉） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。以粥饮下二十丸。 
\x治时气瘴疫。宜服鬼臼丸方。\x 
鬼臼（一两去毛） 雄黄（一两细研水飞过） 龙脑（一钱细研） 麝香（一钱细研） 朱 
砂（ 
半两细研水飞过） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以人参汤下十丸。 
\x治时气瘴疫。辟除毒瓦斯。宜用鬼箭羽丸方。\x 
鬼箭羽（一两） 鬼臼（一两去毛） 赤小豆〔半分（合）炒热〕 朱砂（半两细研水 
飞过） 
雄黄（半两细研水飞过） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如豇豆大。如已患者。手掌中水调一丸。涂于口鼻上。 
又于 
忌羊 
\x治时气瘴疫。雄黄散方。\x 
雄黄（细研） 雌黄（细研） 白矾 鬼箭羽（各一两） 羚羊角屑（二两） 
上件药。捣细罗为散。入雄黄等研令匀。以三角绛囊盛一两。带心前。并门户上。又月 
旦日。青布裹一钱。中庭烧之。辟瘴疫。病患亦烧一钱熏之。即瘥。 
\x治时气瘴疫。弹鬼丸方。\x 
雄黄（一两） 朱砂（一两细研） 石膏（二两） 川乌头（一两） 鼠妇（一两） 
上以正月建除日。执厌日亦得。捣罗为末。以白蜡五两。铜器中。火上销。下药搅令凝 
。如楝实大。以赤 裹一丸。男左女右带之。 
\x治时气瘴疫单行方。\x 
社中西南柏树。东南枝。取曝干。捣罗为末。以水调一钱。日三四服。 
\x又方。\x 
正月上寅日。取女青捣罗为末四两。以三角绛囊盛。系户上帐前。 
\x又方。\x 
正月朔旦。及七日。吞麻子赤小豆各二七枚。又各以二七枚。投于井中。又以附子三枚 
。令女子投于井中。 
\x又方。\x 
冬至日。取雄赤鸡作腊。至立春日煮食。令尽。勿令他人知。 
\x又方。\x 
二月二日。取东行桑根。大如指。悬门户上。又令人各带之。 
\x又方。\x 
上以艾灸病患床四角。各一壮。勿令知之。 
又方。\x 
上以赤小豆新布囊盛之。置井中。三日取出。举家皆服。男子水下十粒。女人服二十粒 
\x又方。\x 
桃木中虫粪末。细研。水服一钱。 
\x又方。\x 
鲍鱼头（一枚烧成灰） 赤小豆（半两） 
上件药。捣细为散。空心以温水调下半钱。酒下亦得。 
\x又方。\x 
炒豉一升。和术一斤。酒渍恒将服之。 



<目录>卷第十七

<篇名>热病论

内容：夫热病者皆伤寒之类也。冬伤于寒。至春变为温病。至夏变为暑病。暑病者。热重于温 
也。 
安卧 
数日乃热。热盛则卒心痛。烦热欲呕。头痛面赤无汗。脾热病者。 
先 
舌 
渴 
面 
疗 
死 
曰 
热 
不得汗者难瘥。热病已得汗。脉尚躁。喘且即复热。喘甚者死。热病七八日。脉不躁不数。 
后三日当有汗。若不汗者难治。热病七八日。其脉微小者生。脉病舌焦干黑者死。热病已得 
汗。常热不去。脉静者生。脉躁者难治。热病脉常躁盛。此气之极也。亦死。热病复满常喘 
。热不退者死。热病多汗。脉虚小者生。紧实者死矣。 



<目录>卷第十七

<篇名>治热病一日诸方

内容：夫热病一日。病在太阳。太阳主表。表谓皮肤也。病在皮肤之间。故头项腰脊皆痛。宜 
汗之则愈也。 
\x治热病一日。头痛身热。四肢烦疼。宜服解肌散方。\x 
麻黄（一两去根节） 石膏（二两） 川升麻（一两） 甘草（一两炙微赤锉） 赤芍 
药（一两） 
柴胡〔一（二）两去苗〕 桔梗（一两去芦头） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。用水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时 
候。热服。衣覆取汗。未汗再服。 
\x治热病一日。头痛壮热。宜服石膏散方。\x 
石膏（二两） 麻黄（二两去根节） 黄芩（一两） 桂心（一两） 赤芍药（一两） 柴 
胡（一 
两去苗） 
上件药。捣粗罗为散。每服四（三）钱。以水一大盏。入葱白五寸。生姜半分。煎至五 
分 
。去滓。不计时候。热服。衣覆取汗。未汗再服。 
\x治热病一日。头痛项强。身热如火。宜服葛根散方。\x 
葛根（二两锉） 赤芍药（二两） 麻黄（二两去根节） 白芷（一两） 柴胡（一两 
去苗） 黄 
芩（一两） 石膏（二两） 桂心（一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一大盏。入葱白五寸。生姜半分。煎至五分。去 
滓。不计时候。热服。衣覆取汗。 
\x治热病一日。头痛。壮热烦闷。宜服柴胡散方。\x 
柴胡（一两去苗） 赤芍药（一两） 栀子仁（半两） 黄芩〔半两（分）〕 石膏（二 
两） 葛 
根（一两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。用水一大盏。入葱白二茎。豉半合。煎至五分。去滓。 
不计时候。温服。 
\x治热病一日。头疼壮热。心中烦闷。宜服栀子散方。\x 
栀子仁（三分） 黄芩（三分） 石膏（一两） 葛根（一两锉） 柴胡（一两去苗） 麦 
门冬（ 
一两去心焙） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入豉五十粒。葱白三（二）茎。煎至五分。 
去滓。不计时候。温服。 
\x治热病一日。头痛壮热。宜服麻黄散方。\x 
麻黄（一两去根节） 川大黄（三分锉碎微炒） 黄芩（半两） 桂心（半两） 甘草 
（半两炙 
微赤锉） 赤芍药（半两） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以新汲水调下二（三）钱。服后盖衣取汗。未 
汗 
再服。 
\x治热病一日。壮热头痛。宜服此方。\x 
甘草（一两炙微赤锉） 生姜（三分切） 栝蒌（二枚大者细锉碗中盛之） 
上件药。先将甘草生姜。以酒一大盏半。煎至八分。去滓。热投入栝蒌碗中。绞取汁。 
不计时候。分温二服。衣覆取汗。 
\x治热病一日。身体壮热。头痛。骨肉酸楚。背脊强。口鼻手足微冷。小便赤黄。\x 
\x宜服桃 
桃枝并叶（五斤细锉） 柳枝并叶（五斤细锉） 
上以水一硕。煮取七斗。去滓。带热。避风处淋浴。浴后于密室中。刺头。并眼后两边 
。及舌下。血断。以盐末涂针处。便宜服葛豉粥。 
\x葛豉粥方。\x 
葛根（二两锉） 葱白（五茎并须白） 豉（一合） 生姜（一两切） 
上件药。以水三大盏。煎至一盏半。去滓。下粳米二合。煮作粥。乘热顿服。衣盖取汗 
\x治热病一日。宜服发汗麻黄粥方。\x 
麻黄（一两去根节） 豉（半合） 
上件药。用水一大盏半。煎至一盏。去滓。下粳米半合。煮作稀粥。乘热顿服。衣盖取 
汗。 



<目录>卷第十七

<篇名>治热病二日诸方

内容：夫热病二日。阳明受病。在肌肉。故肉热。鼻干不得眠也。故可摩膏火灸。发汗而愈也 
\x治热病二日。头痛壮热。肢节不利。宜服麻黄散方。\x 
麻黄（二两去根节） 川大黄（一两锉碎微炒） 葛根（一两锉） 甘草（半两炙微赤 
锉） 桂 
心（一两） 柴胡（一两去苗） 赤芍药（一两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候 
。热服。衣盖取汗。 
\x治热病二日。口苦咽干。头痛壮热。宜服前胡散方。\x 
前胡（一两去芦头） 葛根（半两锉） 桂心（半两） 旋复花（半两） 麻黄（二两 
去根节） 
杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。葱白五寸。煎至五分。去 
滓。不计时候。热服。衣盖取汗。未汗再服。 
\x治热病二日。头痛壮热。宜服桂枝散方。\x 
桂枝（半两） 葛根（半两） 麻黄（三分去根节） 石膏（一两） 赤芍药（半两） 甘 
草（半 
两炙微赤锉） 杏仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。葱白五寸。煎至六分。去 
滓。不计时候。热服。衣覆取汗。未汗再服。 
\x治热病二日。头痛口苦。虽经发汗未解。可服柴胡散方。\x 
柴胡（一两去苗） 人参（一两去芦头） 甘草（一两炙微赤锉） 黄芩（一两） 赤 
茯苓（一 
两） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入葱白五寸。生姜半分。煎至六分。去 
滓。不计时候。温服。令自有汗即解。 
\x治热病二日。头痛壮热。宜服黄芩散方。\x 
黄芩（三分） 麻黄（一两去根节） 川大黄（半两锉碎微炒） 葛根（半两锉） 桂 
心（半两） 
赤芍药（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 川朴硝（半两） 石膏（一两） 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以葱豉汤。调下二钱。衣盖取汗。未汗再服。 
\x治热病三（二）日。发汗未解。头痛壮热。宜服此方。\x 
麻黄（一两去根节） 甘草（一两炙微赤锉） 葛根（一两） 
上件药。细锉和匀。分为六服。每服。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不 
计时候。热服。衣盖取汗。 
\x治热病二日。发汗后不解。头痛体热。宜服此方。\x 
石膏（一两细研） 麻黄（半两去根节） 甘草（一分炙微赤锉） 
上件药。并锉。用水一大盏。煎至五分。去滓。入鸡子白一枚。搅匀。不计时候。乘热 
顿服。衣盖取汗。未汗再服。 



<目录>卷第十七

<篇名>治热病三日诸方

内容：夫热病三日。诸阳传病讫。病犹在表。未入于脏。故胸胁热而耳聋。可发汗而愈也。 
\x治热病三日。未得汗。壮热烦闷。欲得饮水。宜服葛根散方。\x 
葛根（一两锉） 川大黄（一两锉碎微炒） 黄芩（一两） 麻黄（二两去根节） 桂 
心（一两） 
赤芍药（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 柴胡（一两去苗） 栀子仁（半两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。用水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时 
候。稍热服。令有汗为度。 
\x治热病三日。发汗未解。头痛口干。心胸烦闷。宜服大黄散方。\x 
川大黄（一两锉碎微炒） 柴胡（一两） 秦艽（一两半去苗） 石膏（二两） 麻黄 
（一两去 
根节） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时 
候。稍热频服。汗出为度。 
\x治热病三日。头痛口苦。寒热往来。宜服柴胡饮子方。\x 
柴胡（一两半去苗） 木通（一两半锉） 赤芍药（一两半） 豉（一合） 石膏〔二 
（三）两半 
捣〕 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。都细锉和匀。每服半两。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。 
\x治热病三日。头疼壮热。宜服麻黄散方。\x 
麻黄〔二（一）两去根节〕 知母（一两） 赤芍药（一两半） 葛根（一两） 黄芩 
（半两） 
甘草 
石膏 
（二两） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时 
候。稍热服。衣盖取汗。 
\x治热病三日。表犹未解。壮热。头目四肢不利。宜服发汗桂心散方。\x 
桂心（半两） 柴胡（一两去苗） 甘草（一分炙微赤锉） 葛根（一两锉） 赤茯苓 
（半两） 
泽泻（半两） 赤芍药（半两） 麻黄（一两去根节） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一中盏。入薄荷二七叶。煎至六分。去滓。不计 
时候。稍热服。衣盖取汗。未汗再服。 
\x治热病三日。解毒瓦斯。苦参散方。\x 
苦参（一两锉） 黄芩（二两） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至六分。去滓。入生地黄汁一合。搅 
令匀。不计时候。分温二服。 
\x治热病三日。经发汗。热退后。尚寒热往来。不能饮食。宜服知母散方。\x 
知母（一两） 枳实（一两半麸炒微黄） 栀子仁（一两半） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入豉少许。煎至五分。去滓。不计时候。 
温服。 



<目录>卷第十七

<篇名>治热病四日诸方

内容：夫热病四日。太阴受病。太阴者三阴之首也。三阳受病讫。传入于阴。故毒瓦斯入于胸膈 
。其病咽喉干。胸膈满。故可吐而愈也。 
\x治热病四日。结胸满痛壮热。身体疼痛。宜服苦参散令吐方。\x 
苦参（半两锉） 恒山（半两） 
上件药。捣筛为散。以水二中盏。煎至一盏。去滓。不计时候。尽饮之。当吐即愈。未 
吐再服。 
\x治热病四日。咽喉干而腹满。宜服瓜蒂散吐方。\x 
瓜蒂（一分） 赤小豆（一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服二钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。以吐 
为度。 
\x治热病四日。壮热。四肢沉重。吃食不下。宜服柴胡散方。\x 
柴胡（一两去苗） 葛根（一两锉） 川大黄（一两锉碎微炒） 石膏（一两） 赤芍 
药（三分） 
黄 
微赤锉） 鳖甲 
） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。 
\x治热病四日。毒瓦斯内攻。身体疼痛。壮热头重。烦渴不止。宜服麻黄散方。\x 
麻黄（一两去根节） 桂心（半两） 川大黄（三分锉碎微炒） 茵陈（一两） 细辛 
（半两） 
柴胡（半两去苗） 甘草（半两炙微赤锉） 栝蒌根（一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。 
\x治热病四日。发汗不瘥。身体壮热。心膈烦闷。不得睡卧。宜服葛根散方。\x 
葛根（二两锉） 龙胆（半两去芦头） 大青（半两） 桂心（半两） 甘草（半两炙 
微赤锉） 
麻 
升麻（一两） 
上件药。都捣粗罗为散。每服四钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。 
\x治热病四日。头痛胸满。食即呕逆。宜服竹茹散方。\x 
竹茹（一两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 葛根（一两锉） 人参（一两去芦头） 芦 
根（ 
一两锉） 枇杷叶（半两拭去毛炙微黄） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入粳米一百粒。生姜半分。煎至五分。 
去滓。不计时候。温服。 
\x治热病四日。热毒解后。时来时往。恶寒微热。不能食。宜服人参散方。\x 
人参（一两去芦头） 知母（一两） 枳实（一两麸炒令微黄） 陈橘皮（一两汤浸去 
白瓤） 
栀子仁（一两） 槟榔（一两） 豉（三两微炒变色） 甘草（一两炙微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。 



<目录>卷第十七

<篇名>治热病五日诸方

内容：夫热病五日。少阴受病。毒瓦斯入于腹胃。其病口热舌干。渴而引饮。故可下而愈也。 
\x治热病五日。口苦舌干。烦热头痛不解者。宜服大黄散方。\x 
川大黄（一两锉碎微炒） 黄连（半两去须） 甘草（半两炙微赤锉） 黄柏（半两锉） 
栀子 
仁（半两） 石膏（一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入葱白一茎。豉五十粒。煎至五分。去 
滓。不计时候。温服。 
\x治热病五日。壮热。骨节烦疼。目眩。胁下胀痛。不能饮食。欲变成黄。宜服柴\x 
\x胡汤方 
柴胡（去苗） 枳实（麸炒令黄色） 知母 黄芩 栀子仁 麦门冬（去心焙） 龙胆 
（去芦 
头） 川大黄（锉碎微炒） 甘草（炙微赤锉）（以上各一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。 
\x治热病五日。头痛壮热。骨节疼痛。宜服黄芩散方。\x 
黄芩（一两） 栀子仁（一两） 前胡〔二（一）两去芦头〕 赤芍药（一两） 甘草 
（半两炙 
微赤锉） 石膏〔三（二）两〕 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入豉少半合。煎至五分。去滓。不计时候 
。温服。 
\x治热病五日。已得汗。毒瓦斯不尽。犹乍寒乍热。昏昏如醉。胁下牢满。骨节疼痛\x 
\x。不能 
柴胡（二两去苗） 川升麻（一两半） 赤芍药（一两） 黄芩（一两半） 甘草（一 
两炙微赤 
锉） 枳壳（一两半麸炒微黄去瓤） 麦门冬（二两去心） 竹叶（二两） 栀子仁（一两） 
上件药。都细锉和匀。每服半两。以水一大盏。入豉五十粒。葱白一茎。煎至五分。去 
滓。不计时候。温服。 
\x治热病五日。头痛身疼。皮肉如火。心隔烦躁。宜服麦门冬散方。\x 
麦门冬（二两去心焙） 赤芍药（一两） 黄芩（一两） 石膏〔三（二）两〕 栀子 
仁（半 
两） 犀 
角屑（一两） 川朴硝（二两） 地骨皮（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。 
\x治热病五日未解。头痛壮热。眼睛疼。心腹痛。宜服茵陈散方。\x 
茵陈（二两） 栀子仁（一两） 黄芩（一两） 柴胡（一两去苗） 木通（锉一两） 川 
升麻（ 
一两） 赤芍药〔二（一）两〕 栝蒌根（一两） 川大黄（二两锉碎微炒） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 



<目录>卷第十七

<篇名>治热病六日诸方

内容：夫热病六日。厥阴受病。毒瓦斯入于肠胃。其人烦满而阴缩。故可下而愈也。 
\x治热病六日不解。通身肉热。毒瓦斯令人更相染着。宜服大青饮子方。\x 
大青（二两） 石膏（三两） 香豉（二合） 葛根（一两锉） 栀子仁（一两） 生 
地黄（二两） 
川芒硝（三两） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。都细锉和匀。每服半两。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。 
\x治热病六日。热势弥固。大便秘涩。心腹痞满。食饮不下。精神昏乱。恍惚狂言\x 
\x。其脉 
鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 羚羊角屑（一两） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒 
微黄） 
甘 
陈 
（一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。 
\x治热病六日。胃中瘀热。皮肤赤黄。心神烦闷。大小便不利。宜服栀子散方。\x 
栀子仁（一两） 葛根（一两锉） 茵陈（一两） 土瓜根（一两） 川升麻（一两） 川 
大黄（ 
一两锉碎微炒） 川芒硝（一两） 木通（一两锉） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。 
\x治热病六日不解。壮热头痛。小便赤涩。口内生疮。粥食不下。宜服石膏散方。\x 
石膏（一两） 知母（一两） 柴胡（一两去苗） 秦艽（一两去苗） 栀子仁（三分） 
麦门冬 
（三分去心） 黄连（三分去须） 甘草（半两炙微赤锉） 木通（一两锉） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。用水一大盏。煎至五分。去滓。入蜜一合。搅令匀。更 
煎一二沸。放温。慢慢含咽之。 



<目录>卷第十七

<篇名>治热病七日诸方

内容：夫热病七日。三阴三阳传病讫。病法当愈。今病不除者。欲为再经病也。再经病者。谓 
经络重受病也。 
\x治热病七日。烦躁而渴。胸中痰热。宜服半夏散方。\x 
半夏（半两汤洗七遍去滑） 赤芍药（一两） 前胡（半两去芦头） 黄芩（半两） 人 
参（一 
两去 
茯苓（半两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入粳米小麦各一百粒。生姜半分。煎至五 
分。去滓。不计时候。温服。 
\x治热病七日不解。寒热往来。胸胁苦满。不思饮食。心烦欲吐。宜服前胡散方。\x 
前胡（一两去芦头） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 黄芩（三分） 人参（三分去芦头） 
赤芍 
药（三分） 桂心（三分） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。 
不计时候。温服。 
\x治热病七日。遍身疼痛。壮热不解。宜服地骨皮散方。\x 
地骨皮（一两） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 川大黄（一两锉碎微炒） 赤芍药（半 
两） 柴 
胡 
微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。 
\x治热病七日。或寒或热。来往不定。腹中虚热。毒瓦斯不退。心神不安。宜服生地\x 
\x黄煎方 
生地黄汁（半升） 生麦门冬（半升） 蜜（半升） 人参（一两去芦头） 白术（一 
两） 桂心 
（一 
菜心 
（切 
上件药。都锉。以水三大碗。煎至一碗。绞去滓。下蜜地黄麦门冬汁三味。同熬令稀稠 
得所。放冷。不计时候。每服半合。服之取汗。 
\x治热病七日。四肢疼痛。热毒不退。乍寒乍热。乍剧乍瘥。发动如疮。宜服鳖甲\x 
\x散方。\x 
鳖甲（二两涂醋炙令黄去裙 ） 天门冬（一两去心） 人参（一两去芦头） 石膏（二 
两） 
黄（一两锉） 乌梅肉（一两微炒） 恒山（一两） 牛膝（一两去苗） 甘草（一两炙 
微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入竹叶三七片。豉五十粒。煎至五分。去 
滓。不计时候。温服。 



<目录>卷第十七

<篇名>治热病头痛诸方

内容：夫热病三阳受病。犹在于表。邪毒之气。攻注于外。循于风府。而入于脑。故令壮热头 
痛。胸膈壅滞。其脉浮数者。可汗及吐之即愈也。 
\x治热病壮热头痛。而骨酸疼。宜服石膏散方。\x 
石膏〔一（二）两〕 麻黄（一两去根节） 葛根（一两锉） 黄 （三分） 甘菊花 
（半两） 
栀子仁（三分） 赤芍药（三分） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入豉少半合。煎至六分。去滓。不计时候 
。温服。 
\x治热病四肢烦闷。壮热头痛。口舌干燥。宜服犀角散方。\x 
犀角屑（一两） 人参（三分去芦头） 麦门冬（三分去心） 甘草（半两炙微赤锉） 知 
母（ 
半两） 赤茯苓（三分） 石膏（二两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入竹叶二七片。煎至五分。去滓。不计时 
候。温服。 
\x治热病头痛。骨节烦疼。宜服葛根散方。\x 
葛根（一两锉） 石膏（二两） 赤芍药（一两） 甘草（一分炙微赤锉） 甘菊花（一 
两） 黄 
芩（一两） 防风（半两去芦头） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。用水一大盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
。温服。 
\x治热病头痛。四肢烦疼。宜服取吐散方。\x 
人参芦头（半两） 柴胡（一分去苗） 川大黄（一分锉碎微炒） 茵陈（一分） 恒 
山（半两） 
鳖甲（半两涂醋炙令黄去裙 ） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。用水一中盏。入豉五十粒。煎至五分。去滓。不计时候 
。顿服。取吐为度。 
\x治热病头痛。宜服吹鼻瓜蒂散方。\x 
瓜蒂（一分） 赤小豆（一分微炒） 麝香（一钱细研） 丁香（一分） 马牙硝（半 
两） 
上件药。捣细罗为散。入麝香。都研令匀。以少许吹入鼻中。当下黄水。即瘥。 
\x治热病头疼不止方。\x 
石膏（二两） 芎 （半两） 马牙硝（一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一大盏。入生姜半分。细茶末一钱。煎至七分。 
去滓。不计时候。分温二服。 
\x治热病头痛不可忍方。\x 
地龙（一条细研） 沙糖（三枣大） 
上件药相和。以水一大盏。调入瓷瓶中盛。悬于井内。去水相近。一炊时出。倾取清者 
。不计时候。都为一服。勿令患人知。 
\x治热病头疼不可忍。灌顶散方。\x 
马牙硝（一分） 苦葫芦子（一分） 地龙（一分干者） 瓜蒂（一分） 麝香（半钱 
细研） 
上件药。捣细罗为散。入麝香同研令匀。吹一字于鼻中。当下脑中恶滞水。便瘥。 
治热病头痛不可忍方。\x 
生马齿苋（一握切） 川朴硝（一两） 
上件药。相和细研。入清麻油。调令如膏。涂于头上。立瘥 
\x治热病头痛。发热进退方。\x 
栝蒌（一枚大者取瓤） 
上件药锉置瓷碗中。用热酒一盏沃之。盖之良久。去滓。不计时候。顿服。未效再服。 



<目录>卷第十七

<篇名>治热病烦躁诸方

内容：夫热病烦躁者。为阳胜于阴。热气独盛。痞结于脏。则三焦隔绝。故身热而烦躁也。 
\x治热病未得汗。体热烦躁。宜服龙胆散方。\x 
龙胆（三分去芦头） 葛根（一两锉） 桂心（半两） 葳蕤（三分） 赤芍药（三分） 
黄（ 
三分 
分炙微赤 
锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治热病。热毒在心脾。狂乱烦躁。宜服白藓皮散方。\x 
白藓皮（一两） 川大黄（半两锉碎微炒） 大青（半两） 麦门冬（一两去心焙） 黄 
芩（半 
两） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入竹叶三七片。煎至六分。去滓。不计 
时候。温服。 
\x治热病头痛目疼。心中烦躁。宜服葛根饮子方。\x 
葛根（半两锉） 赤芍药（半两锉） 豉（半合） 葱白（三茎切） 
上件药。都以水一大盏半。煎至一盏。去滓。不计时候服。 
\x治热病。初觉烦躁头疼。腰脚痛。宜服解毒饮子方。\x 
生地黄汁（三合） 黄芩〔二（一）分〕 生姜（一分） 白蜜（半匙） 
上件药。细锉黄芩生姜二味。以水一大盏。煎至六分。去滓。次入地黄蜜。更煎三两沸 
。不计时候。分温二服。 
\x治热病。经发汗。热不解。心中躁热烦闷。宜服犀角散方。\x 
犀角屑（半两） 天竹黄（一分） 马牙硝（一两） 铁粉（一两） 铅霜（一分） 麝 
香（半钱） 
上件药。都细研为散。每服。不计时候。以竹叶汤。温温调下二钱。 
\x治热病。心神烦躁不止。宜服白藓皮散方。\x 
白藓皮（一两） 栀子仁（三分） 麦门冬（三分去心焙） 川大黄（三分锉碎微炒） 郁 
金（ 
三分） 黄芩（三分） 甘草（三分炙微赤锉） 铅霜（一分细研） 
上件药。捣细罗为散。入铅霜同研令匀。每服。不计时候。以热水调下二钱。 
\x治热病。毒热不解。口干烦躁。宜服黄芩散方。\x 
黄芩（一两） 栀子仁（半两） 川大黄（一两锉碎微炒） 甘草（一两炙微赤锉） 铁 
粉（半 
两细研） 川马牙硝（一两） 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温温蜜水。调下二钱。 



<目录>卷第十七

<篇名>治热病狂言诸方

内容：夫热病毒瓦斯攻心。则心神烦乱。阳气大盛。遂则狂言。目赤心烦。不得睡卧。精神惊悸 
。言语失常。毒瓦斯不除。腹中结燥。其脉洪数者。是其候也。 
\x治热病已得汗。热犹不解。腹胀。烦躁。狂言不定。可服大柴胡散方。\x 
柴胡（一两） 川大黄（一两锉碎微炒） 黄芩（一两） 赤芍药（一两） 枳实（一 
两麸炒微 
黄 
两锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入竹茹一分。生姜半分。煎至五分。去 
滓。不计时候。温服。 
\x治热病狂言烦渴。宜服猪苓散方。\x 
猪苓（一两去黑皮） 白藓皮（三分） 龙胆（半两去芦头） 泽泻（一分） 赤茯苓 
（三分） 
麦门冬（一两去心焙） 黄芩（半两） 人参（三分去芦头） 甘草（三分炙微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。 
\x治热病。狂言不止。宜服白藓皮散方。\x 
白藓皮（半两） 黄芩（半两） 秦艽（半两去苗） 犀角屑（半两） 甘草（半两炙 
微赤锉） 
麦门冬（半两去心） 大青（半两） 杏仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。 
\x治热病。心肺热壅。狂言不安。宜服龙齿散方。\x 
龙齿（一两） 人参（一两去芦头） 白藓皮（三分） 川升麻（三分） 葳蕤（三分） 
秦艽（ 
三分去苗） 川大黄（一两锉碎微炒） 石膏（一两半） 川芒硝（一两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治热病。热毒攻心。烦躁狂言。精神不定方。\x 
生地黄汁（三合） 生姜汁（一合） 薄荷汁（一合） 白蜜（一合） 地龙（半两微 
炒去土捣 
细罗为末） 
上件药。以四味汁相和。入地龙末。搅令匀。不计时候。分温二服。 
\x治热病。烦热如火。狂言妄语欲走。宜服此方。\x 
黄芩（一两） 甘遂（一两煨令黄） 龙胆（一两去芦头） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温水调服一钱。须臾。令病患饮水三两盏。 
腹满则吐之。此方疗大热急者。甚效。 
\x治热病。五六日。壮热。狂语欲走方。\x 
鸡子〔三（二）枚取清〕 川芒硝（半两细研） 寒水石（半两细研） 
上件药。先以新汲水一小盏。调芒硝等末。次下鸡子清。搅令匀。不计时候。分为二服 
\x治热病。狂言。心神惊悸。烦热喘促。宜服牛黄丸方。\x 
牛黄（一分细研） 犀角屑（半两） 人参（半两去芦头） 茯神（半两） 胡黄连（半 
两） 龙 
胆（ 
麦门冬 
（一 
钱细研） 
上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以新汲水下 
十五丸。 
\x治热病狂语。及诸黄。雪煎方。\x 
川大黄（五两锉碎微炒） 
上件药。捣细罗为散。用腊月雪水五升。煎如膏。每服。不计时候。以冷水调半匙。服 
之。 



<目录>卷第十七

<篇名>治热病烦渴诸方

内容：夫热气入于肾脏。则为烦渴。为肾恶燥也。令热气盛攻于肾。故肾燥。肾燥则渴而引饮 
也。 
\x治热病。因吐下后。有热毒未解。烦渴不止。宜服麦门冬散方。\x 
麦门冬（一两去心焙） 赤芍药（一两） 黄连（一两去须） 甘草（一两炙微赤锉） 知 
母（ 
一两） 黄芩（一两） 猪苓（一两去黑皮） 栝蒌（一枚） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时 
候。温服。 
\x治热病烦渴。日夜吃水。宜服黄 散方。\x 
黄 （一两锉） 麦门冬（一两去心） 栝蒌根（一两） 甘草（半两锉生用） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。 
\x治热病。头疼壮热。心燥烦渴。宜服石膏茶方。\x 
石膏（二两捣碎） 淡竹叶（一握） 荠 （半两） 木通（半两） 
上件药。细锉。以水二大盏。煎至一盏。去滓。分作四度。点腊面茶。不计时候服。 
\x治热病烦渴。饮水无度。宜服犀角饮子方。\x 
犀角屑（三分） 石膏（二两） 知母（三分） 川升麻（三分） 
上件药。细锉。用水二大盏。入竹叶三七片。小麦五十粒。煎至一盏。去滓。入土瓜根 
汁一合。栝蒌根汁一合。搅令匀。不计时候。分温二服。 
\x又方。\x 
小麦（一合） 麦门冬（一两去心） 寒水石（三分） 青竹叶（三分） 知母（三分） 
上件药。细锉和匀。分为五服。每服。以水二大盏。煎至一盏。去滓。每渴时。温服半 
中盏。 
\x治热病。积热攻脾肺。烦躁多渴。饮水无度。小便数。宜服知母散方。\x 
知母（三分） 川大黄（三分锉微炒） 黄芩（三分） 麦门冬（三分去心） 龙胆（三 
分去芦 
头） 甘草（一分炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生芦根五寸。煎至五分。去滓。不计时 
候。温服。 
\x治热病。烦燥大渴。饮水则逆。宜此方。\x 
木瓜（一分） 生姜（一分） 薄荷（一分） 
上件药。都细切。以水一大盏。煎至五分。去滓。入蜜一合。搅匀。不计时候。温服。 
\x治热病烦渴不止。兼除劳热。宜服黄芩散方。\x 
黄芩（一两） 黄连（半两去须） 生干地黄（半两） 川升麻（半两） 知母（半两） 
葛根（ 
半两锉） 栀子仁（一分） 大青（半两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。 
\x治热病。经吐下后。有余热。烦渴不止。宜服人参散方。\x 
人参（三分去芦头） 黄连（三分去须） 黄芩（一两） 桂心（半两） 栝蒌根（一 
两） 甘草 
（三分炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治热病。烦渴不止。宜服麦门冬散方。\x 
麦门冬（一两半去心焙） 甘草（一两炙微赤锉） 地骨皮（一两） 豉（一合） 知 
母（一两） 
土瓜根（一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入葱白二茎。生姜半分。煎至五分。不 
计时候。温服。 
\x治热病。烦渴不止。或时头痛干呕。宜服猪苓散方。\x 
猪苓（三分去黑皮） 麦门冬（一两去心） 人参（三分去芦头） 石膏（二两） 甘 
草（三分 
炙微赤锉） 茅根（三分锉） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。 
\x治热病。毒瓦斯在心。烦渴不止。宜服石膏散方。\x 
石膏（四两） 麦门冬（三分去心） 黄芩（三分） 栀子仁（三分） 地骨皮（三分） 
柴胡〔 
三两（分）去苗〕 栝蒌根（三分） 葳蕤（三分） 甘草（三分炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入竹叶三七片。煎至五分。去滓。不计时 
候。温服。 
\x治热病。烦渴不止。宜服地骨皮散方。\x 
地骨皮（一两） 泽泻（一两） 麦门冬（一两去苗） 栀子仁（半两） 犀角屑（半 
两） 黄芩 
（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。 
\x治热病。发热烦渴。小便不利。宜服猪苓散方。\x 
猪苓（一两去黑皮） 赤茯苓（二两） 木通（一两锉） 滑石（一两） 泽泻（一两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。 
\x治热病。大热烦渴。心躁不睡。宜服牛黄散方。\x 
牛黄（一分细研入） 柴胡（一两去苗） 黄连（一两去须） 黄芩（一两） 葛根（一 
两锉） 
甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以薄荷水。调下二钱。 
\x治热病烦渴。诸脏不安。宜服三黄丸方。\x 
黄芩〔二（一）两〕 黄连（一两去须） 川大黄（一两锉碎微炒） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。不计时候。以温水下三十丸。 
\x又方。\x 
上以生地黄。捣绞取汁。每服一合。时时服之。 
\x又方。\x 
上以生栝蒌根。捣绞取汁。每服一合。时时服之。 



<目录>卷第十七

<篇名>治热病喘急诸方

内容：夫热病。毒瓦斯攻于心肺。烦热壅于胸膈。而渴引饮。必致喘粗。汗下之后。胃气尚虚。 
热毒不退。渴饮水过多。水停心下。故令喘急也。 
\x治热病气喘。心膈烦闷。或痰壅不能食。宜服前胡散方。\x 
前胡（一两去芦头） 赤茯苓（一两） 麦门冬（一两半去心焙） 甘草（三分炙微赤 
锉） 紫 
菀（ 
枳壳 
（一 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。 
\x治热病。肺壅气喘。膈中不利。宜服大腹皮散方。\x 
大腹皮（一两锉） 赤茯苓（三分） 枳实（三分麸炒微黄） 柴胡（三分去苗） 桑 
根白皮（ 
三分锉） 人参（一两去芦头） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。 
\x治热病。胸膈烦闷。喘息奔急。宜服杏仁散方。\x 
杏仁（一两汤浸皮尖双仁麸炒微黄） 前胡（一两去芦头） 甘草（一两炙微赤锉） 木 
通（ 
半两锉） 桑根白皮（一两锉） 麦门冬（一两去心） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。 
\x治热病。心膈烦热。肺壅喘急。宜服此方。\x 
杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 马兜铃（半两） 麻黄（一两半去根节） 麦 
门冬（ 
一两去心） 五味子（一两半） 桑根白皮（三分） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。 
\x治热病肺热。上气奔喘。宜服柴胡散方。\x 
柴胡（一两去苗） 紫苏茎叶（一两） 陈橘皮（一两半汤浸去瓤焙） 桑根白皮（一 
两锉） 
石膏（二两） 麻黄（半两去根节） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。 
\x治热病。客热在脏。干呕。中多痰。喘急烦闷。不能饮食。宜服半夏散方。\x 
半夏（一两汤洗七遍去滑） 麦门冬（一两去心） 甘草（半两炙微赤锉） 青竹茹〔半 
（一） 
两〕 葛根（一两） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候 
。温服。 
\x治热病饮水多。卒上气喘急方。\x 
淡竹叶（一两半） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 桑根白皮（一两锉） 
上件药。细锉和匀。分为五服。每服。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服 
\x治热病。肺壅喘急。宜服皂荚丸方。\x 
皂荚（一两半去黑皮涂酥炙微黄） 郁李仁（三分汤浸去皮尖研如膏） 甘草（三分炙 
微赤 
锉） 麻黄（三分去根节） 甜葶苈（一两熬令黑捣如泥） 
上件药。捣筛为末。入郁李仁葶苈。同研令匀。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。不计时 
候。以粥饮下十丸。 
\x治热病。气喘咳嗽。宜服杏仁煎方。\x 
杏仁（五两汤浸去皮尖双仁） 黄牛酥（二两） 白蜜（半斤） 生姜汁（二合） 
上件药。以酥拌杏仁。炒令黄熟。捣如膏。入蜜姜汁。同煎如稠饧。每服三钱。含咽津 
。不计时候服。 



<目录>卷第十七

<篇名>治热病发狂诸方

内容：夫心者火也。心主于血。阳气盛则血并于阳。热邪攻于心络。则心神烦乱。或咏或歌。 
或言 
狂也 
\x治热病。伏热在心。精神恍惚。发狂。不得睡卧。宜服犀角散方。\x 
犀角屑（半两） 茵陈（三分） 茯神（二两） 赤芍药（一两） 栀子仁（半两） 麦 
门冬（一 
两去心） 生干地黄（二两） 人参（一两半去芦头） 白藓皮（一两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入竹叶三七片。煎至五分。去滓。不计时 
候。温服。 
\x治热病。壅热发狂。心忪惊悸。宜服人参散方。\x 
人参（三分去芦头） 犀角屑（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 黄芩（半两） 远志 
（半两） 
秦艽（半两去苗） 地骨皮（半两） 沙参（半两去芦头） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。下竹沥一合。搅令匀。 
不计时候。温服。 
\x治热病。发汗后。热毒未尽。因有所惊。发热癫狂。宜服羚羊角散方。\x 
羚羊角屑（半两） 犀角屑（半两） 茯神（半两） 龙齿（一两） 铁粉（一两） 黄 
芩（半两） 
甘草（半两炙微赤锉） 防风（半两去芦头） 地骨皮（三分） 人参（一两去芦头） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。 
\x治热病发狂。心热烦闷。多惊。不得卧睡。宜服茯神散方。\x 
茯神（三分） 犀角屑（半两） 龙齿（一两） 川升麻（半两） 麦门冬（一两去心） 
玄参（ 
半两） 甜甘根（一两锉） 黄芩（三分） 黄连（一两去须） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。下朴硝一钱。地黄汁一 
合。搅令匀。不计时候。温服。 
\x治热病。盛发黄。皮肤如金色。小便赤涩。大便不通。口干烦渴。闷乱发狂。宜\x 
\x服大青 
大青（半两） 黄药（半两） 川朴硝（半两） 川大黄（半两锉碎微炒） 羚羊角屑 
（半两） 
土瓜根（半两） 栀子仁（半两） 秦艽（半两去苗） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以冷蜜水调下二钱。以利为度。 
\x治热病。已得汗。热不解。腹满胀痛。烦躁发狂。宜服柴胡散方。\x 
柴胡（一两去苗） 川大黄（三分锉碎微炒） 黄芩（三分） 赤芍药（三分） 枳壳 
（半两麸 
炒微黄去瓤） 半夏（三分汤浸七遍去滑） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候 
。温服。 
\x治热病。毒热在脏。心神狂乱。壮热烦躁。不得睡卧。宜服朱砂丸方。\x 
朱砂（一两细研） 太阴玄精（半两） 牛黄（半两） 紫石英（一两细研水飞过） 白 
石英（ 
一两 
不灰 
木（一 
上件药。都研令细。用牛胆汁和。丸如樱桃大。不计时候。以新汲水嚼下一丸。 
\x治热病。心神恍惚。悲喜不恒。发狂欲走。宜服铁粉丸方。\x 
铁粉（半两细研） 牛黄（半两细研） 金箔（三七片细研） 银箔（三七片细研） 麝 
香（一 
分细 
神（半 
两） 
上件药。捣筛为散。同研令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以薄荷 
汤下二十丸。 
\x治热病发狂。心神恍惚。宜服牛黄丸方。\x 
牛黄（半两细研） 虎睛（一对酒浸微炙） 茯神（一两） 石膏（一两细研） 川升 
麻（三分） 
麦门冬（一两去心） 玄参（三分） 生干地黄（一两） 铁粉（一两细研） 
上件药。捣罗为末。同研令匀。炼蜜和丸。如梧桐子大。不计时候。以荆芥汤下二十丸 
\x治热病。心气热盛。恍惚不定。发狂。妄有所见。宜服天竹黄丸方。\x 
天竹黄（三分） 牛黄（一分细研） 朱砂（三分细研水飞过） 麝香（一分细研） 黄 
连（一 
两去 
齿（三分） 
茯 
上件药。捣罗为末。都令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以荆芥汤 
。或薄荷汤。嚼下十丸。 
\x治热病。热毒攻心。胸躁闷。发狂方。\x 
鸡子（二枚清） 川朴硝（半两） 
上件药。相和。以新汲水一小盏。熟调顿服之。 



<目录>卷第十七

<篇名>治热病呕逆诸方

内容：夫热病胃中有热。则谷气不和。新谷入与热气相搏。胃气不平。故致呕逆。或吐下以后 
。脏气虚弱。亦令呕逆也。 
\x治热病。恶寒壮热。食则呕逆。宜服前胡饮子方。\x 
前胡（二两去芦头） 麦门冬（二两去心） 竹茹（三两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤 
焙） 甘 
草（一两炙微赤锉） 生地黄（二两） 葛根（二两） 枇杷叶（一两拭去毛炙微黄） 
上件药。都细锉和匀。每服半两。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。 
\x治热病壮热。呕逆。不下饮食。宜服人参饮子方。\x 
人参（一两去芦头） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 生姜（二两） 赤茯苓（一两） 葛 
根（ 
一两） 麦门冬（一两去白） 
上件药。都细锉和匀。每服半两。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。 
\x治热病。壮热恶寒。食则呕逆。宜服麦门冬散方。\x 
麦门冬（一两去心） 前胡（一两去芦头） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 甘草（半 
两炙微 
赤锉） 生干地黄（一两） 人参（半两去芦头） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入竹茹半鸡子大。煎至六分。去滓。不计 
时候。温服。 
\x治热病。数日未得汗。遍身壮热。呕逆。不下食。宜服柴胡散方。\x 
柴胡（一两去苗） 麻黄（一两半去根节） 川升麻（一两） 人参（一两去芦头） 麦 
门冬（ 
一两 
分） 鳖 
甲（三 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候 
。温服。 
\x治热病。因服凉药过多。致胃冷呕逆。宜服白茅根饮子方。\x 
白茅根（半两锉） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 桂心（三两） 葛根（一两） 高 
良姜（半 
两） 枇杷叶（半两拭去毛炙微黄） 
上件药。都细锉和匀。每服半两。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时 
候。稍热服。 
\x治热病烦渴饮水过多。时有呕逆方。\x 
枇杷叶〔二（一）两拭去毛炙微黄〕 茅根（一两锉） 葛根（一两锉） 
上件药。捣筛为散。以水三大盏。煎至一盏半。去滓。不计时候。分温三服。 



<目录>卷第十七

<篇名>治热病哕候诸方

内容：夫热病哕者。由伏热在于胃间。令人胸满气逆。气逆则哕。若大下后。胃气虚冷。亦致 
哕也。 
\x治热病未得汗。燥热。饮水过多。腹胀气急。呕哕不止。宜服丁香散方。\x 
丁香（半两） 人参（一两去芦头） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 枇杷叶（半两拭 
去毛炙 
微黄） 前胡（半两去芦头） 茅根（一两锉） 葛根（半两锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。温服。 
\x治热病。毒瓦斯攻胃。呕哕不止。宜服甘草饮子方。\x 
甘草（一两炙微赤） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 川升麻（一两） 生姜（一两） 葛 
根（一两） 
人参（一两去芦头） 
上件药。都细锉和匀。每服半两。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。 
\x治热病。腹胃虚胀。心膈壅滞。呕哕不能食。宜服半夏散方。\x 
半夏（三分汤浸七遍去滑） 柴胡（一两去苗） 黄芩（半两） 赤芍药（三分） 甘 
草（一分 
炙微赤锉） 桂心（半两） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 大腹皮（三分锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时 
候。温服。 
\x治热病。烦热呕哕。不欲饮食。宜服麦门冬散方。\x 
麦门冬（一两半去心） 柴胡（一两去苗） 芦根（一两半锉） 人参（三分去芦头） 葛 
根（ 
一两锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入竹茹一分。煎至六分。入生地黄汁少半 
分（合）。更煎一沸。不计时候。温服。 
\x治热病。胃中有热。谷气入。则胃气逆。逆则哕。不下食。宜服前胡散方。\x 
前胡（一两去芦头） 黄 （一两锉） 人参（一两去芦头） 麦门冬（半两去心） 陈 
橘皮（ 
半两汤浸去白瓤焙） 甘草（一分炙微赤锉） 生干地黄（三分） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入竹茹一分。煎至五分。去滓。不计时候 
。温服。 
\x治热病。往来寒热。胸胁满闷。哕逆。宜服赤芍药散方。\x 
赤芍药（三分） 前胡（半两去芦头） 人参（三分去芦头） 桂心（半两） 犀角屑 
〔三分（ 
半两）〕 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 赤茯苓（三分） 芦根（半两） 大腹皮（半两） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。 
\x治热病。邪热已退。胃气未和。哕不能食。宜服白术散方。\x 
白术（三分） 芦根（三分锉） 草豆蔻（三分去皮） 人参（三分去芦头） 陈橘皮 
（三分汤 
浸去白瓤焙） 枇杷叶（三分拭去毛炙微黄） 浓朴（三分去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。 
\x治热病。哕逆不下食。宜服白茅根散方。\x 
白茅根（一两锉） 百合（一两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 葛根（一两锉） 人 
参（一 
两去芦头） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。 
\x治热病未得汗。呕哕不止方。\x 
麦门冬（一两半去心焙） 芦根（一两） 人参（一两去芦头） 
上件药。捣罗为散。每服半两。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候 
。温服。 



<目录>卷第十七

<篇名>治热病汗后余热不退诸方

内容：夫热病。其人或未发汗吐下。或经服药以后。而脉洪大实数。腹胃胀满。小便赤黄。大 
便难。或烦或渴。面色变赤。此为腑脏有结热故也。 
\x治热病得汗后。余热不退。头痛心烦。宜服石膏散方。\x 
石膏（二两） 麦门冬（一两去心焙） 知母（半两） 人参（半两去芦头） 黄芩（三 
分） 柴 
胡（半两去苗） 犀角屑（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入葱白两茎。豉五十粒。煎至五分。去 
滓。不计时候。温服。 
\x治热病汗后。余热不除。寒热往来。头重体痛。宜服此方。\x 
葛根（一两锉） 黄 （一两锉） 黄芩（三分） 栀子仁（一两） 地骨皮（三分） 柴 
胡（一 
两去苗） 石膏（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入豉三十粒。煎至五分。去滓。不计时 
候。温服。 
\x治热病汗后。余热不解。头项出汗。身上无汗。瘀热在内。渴欲饮水。小便不利\x 
\x。宜服 
茵陈（半两） 柴胡（一两去苗） 栀子仁（三分） 猪苓（半两去黑皮） 川大黄（三 
分锉碎 
微炒） 秦艽（三分去苗） 桑根白皮（半两锉） 木通（半两锉） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候服。 
\x治热病汗后。余热不解。往来寒热不定。宜服葛根散方。\x 
葛根〔三（二）分锉〕 麻黄〔二（一）两去根节〕 柴胡（一两去苗） 大青（半两） 
葳蕤 
（半两） 赤芍药（三分） 黄芩（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 麦门冬（一两去心） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治热病后。余热不解。身体沉重。宜服黄芩散方。\x 
黄芩（一两） 川升麻（一两） 黄连（三分去须） 石膏（一两） 栀子仁（一分） 麻 
黄（一 
两去根节） 甘草（一分炙微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治热病汗后。余热不退。头痛唇干。宜服犀角散方。\x 
犀角屑（一两） 知母（一两） 川升麻（一两） 黄连（三分去须） 麦门冬（一两 
去心） 黄 
芩（一两） 葛根（一两锉） 石膏（二两） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治热病汗后。余热不解。宜服此方。\x 
川升麻（三分） 黄芩（三分） 黄连（一两去须） 恒山（一两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。空心温服。得吐即止。 
未吐再服。 
\x治热病已得汗。余热未退。宜服石膏散方。\x 
石膏（一两半） 知母（一两） 人参（一两去芦头） 葳蕤（一两） 甘草（三分炙 
微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时 
候。温服。 
\x治热病汗后。余热不除。烦躁。恍惚不安。宜服人参散方。\x 
人参（一两去芦头） 栀子仁（一两） 蓝叶（一两） 甘草（一两炙微赤锉） 大青 
（一两） 
白藓皮（一两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候服。 



<目录>卷第十七

<篇名>治热病心腹胀满诸方

内容：夫热病服冷药。及饮冷水过多。结在心下。故心腹胀痛。此为脏虚。先有旧 故也。或 
吐下以后。病不解。内外有热。亦心腹胀满。此为有实也。 
\x治热病。心腹胀满。四肢烦闷。不欲饮食。宜服槟榔散方。\x 
槟榔（一两） 白术（一两） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 人参（一两去芦头） 陈 
橘皮（一 
两汤浸去白瓤焙） 麦 （一两麸炒微黄） 川大黄（三分锉碎微炒） 甘草（三分炙微赤 
锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。温服。 
\x治热病。心腹胀满。或时疼痛。饮食全微。宜服赤芍药散方。\x 
赤芍药（半两） 柴胡（半两去苗） 桔梗（半两去芦头） 木通（三分锉） 赤茯苓 
（半两） 
鳖甲（半两涂醋炙令黄去裙 ） 郁李仁（半两汤浸去皮尖微炒） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治热病。心腹胀满。不能饮食。四肢羸乏。宜服诃黎勒散方。\x 
诃黎勒（三分去核生用） 赤茯苓（一两半） 陈橘皮（一两微浸去白瓤炒） 人参（一 
两去 
芦头） 甘草（半两炙微赤锉） 白术（一两） 槟榔（一两） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
。温服。 
\x治热病出汗后。心腹胀满。呕逆少气。宜服人参散方。\x 
人参（半两去芦头） 木香（半两） 白术（三分） 半夏（半两汤浸七遍去滑） 甘 
草（半两 
炙微赤锉） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计时候。温服。 
\x治热病伤冷太过。腹胀呕逆。不内饮食。宜服浓朴散方。\x 
浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 半夏（一两汤洗七遍去滑） 藿香（三分） 人 
参（ 
一两去芦头） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 甘草（半两炙微赤锉） 诃黎勒皮（三分） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计时候。温服。 
\x治热病。得汗后。热不解。心腹胀满。宜服柴胡散方。\x 
柴胡（一两去苗） 白术（半两） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 黄芩（三分） 赤芍 
药（一两） 
诃黎勒皮（三分） 槟榔（半两） 桔梗（半两去芦头） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
。温服。 
\x治热病得汗后。心腹胀满。疼痛。宜服木香丸方。\x 
木香（一两） 桂心（半两） 槟榔（一两） 诃黎勒皮（一两） 桃仁（半两汤浸去 
皮尖双仁 
麸炒研入） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 
上件药。捣细罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。以生姜汤下二十丸。 



<目录>卷第十八

<篇名>治热病咳嗽诸方

内容：夫热病邪热客于肺。则上焦烦壅。其人必饮水。水停心下。则肺浮。肺主于嗽。水气乘 
之。故咳嗽也。 
\x治热病。壮热咳嗽。头痛心闷。宜服前胡散方。\x 
前胡（一两去芦头） 川升麻（一两） 贝母（一两半煨微黄） 紫菀（一两半洗去苗 
土） 石 
膏〔 
两） 杏 
仁（ 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入竹叶三七片。煎至五分。去滓。不计 
时候。温服。 
\x治热病。壮热。头痛。咳嗽。宜服麦门冬散方。\x 
麦门冬（一两半去心焙） 葛根（三分锉） 柴胡（一两去苗） 贝母（三分煨微黄） 川 
升麻 
（半两） 百合（半两） 栀子仁（一分） 甘草（一分炙微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。用水一中盏。入豉半合。葱白二茎。煎至六分。去滓 
。不计时候。温服。 
\x治热病。毒瓦斯攻肺。咳嗽。喉中生疮。宜服生地黄饮子方。\x 
生地黄（二两切） 川升麻（一两） 玄参（一两） 川大黄（一两生用） 柴胡（二 
两去苗） 
贝母（一两煨令微黄） 麦门冬（一两去心） 百合（一两） 甘草（一两炙微赤锉） 
上件药。细锉和匀。每服半分（两）。以水一大盏。煎至五分。去滓。入蜜一小匙。更 
煎 
一沸。放温。不计时候服。 
\x治热病。心肺烦热。上气咳嗽。不得睡卧。时时渴欲饮水。遍身浮肿。宜服郁李\x 
\x仁散方 
郁李仁（一两汤浸去皮尖） 麻黄（一两去根节） 知母（一两煨令微黄） 杏仁（一 
两汤浸 
去皮 
防己 
（一两 
上件药。捣筛为散。每服五钱。用水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。 
\x治热病。心肺热盛。小便赤黄。上气咳嗽。宜服百合散方。\x 
百合（一两半） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 木通（一两锉） 麦门冬（三 
分去 
心） 
甜葶 
苈（三 
上件药。捣筛为散。每服五钱。用水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。 
\x治热病咳嗽。喘息促。不得睡卧。宜服桑白皮散方。\x 
桑根白皮（一两锉） 木通（三分锉） 天门冬（一两去心） 款冬花（一两） 紫苏 
茎叶（一 
两） 皂荚根皮（一两锉） 川大黄（一两锉碎微炒） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。 
\x治热病咳嗽不止。心胸烦闷。上气喘促。宜服麻黄散方。\x 
麻黄（三分去根节） 大麻仁（一两） 前胡（三分去芦头） 桑根白皮（一两锉） 麦 
门冬（ 
一两 
炒微 
黄） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。 
\x治热病八九日。胸满喘促。咳嗽。坐卧不安。宜服杏仁散方。\x 
杏仁（一两汤浸去皮尖双仁） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 大腹皮（半两锉） 天门 
冬（一 
两去心） 款冬花（半两） 川大黄（一两锉碎微炒） 桑根白皮（三分锉） 甘草（三分 
炙微赤 
锉） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入灯心一KT 。煎至五分。去滓。不计 
时候。温服。 
\x治热病。胸中烦满。咳嗽不止。宜服木通散方。\x 
木通（一两锉） 栀子仁〔二（三）分〕 川升麻（三分） 紫苏茎叶（一两） 杏仁 
（三分汤 
浸去皮 
壳 
（三分麸 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 



<目录>卷第十八

<篇名>治热病咽喉肿痛诸方

内容：夫热病咽喉肿痛者。是脾肺积热不散。致使然也。何者。胃为水谷之海。通于咽门。肺 
主于气。居于膈上。其气贯于喉咙。邪热伏留于脾肺。故令咽喉肿痛也。 
\x治热病。胸中烦闷。咽喉肿痛。噎塞不通。宜服射干散方。\x 
射干（一两） 川升麻（一两） 络石叶（一两） 前胡（一两去芦头） 百合（一两） 
枳壳（ 
一两 
麸炒微 
黄） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时 
候。温服。 
\x治热病。咽喉肿塞。连舌根疼痛。及干呕头疼。不下食。宜服川升麻散方。\x 
川升麻（一两） 羚羊角屑（半两） 白药（一两） 玄参（三分） 麦门冬（一两半 
去心焙） 
前胡（一两去芦头） 石膏（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 川朴硝（二两） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入竹茹一分。煎至五分。去滓。不计时 
候。温服。 
\x治热病。咽喉闭塞。连舌肿疼。宜服马兰根散方。\x 
马兰根（一两） 川升麻（一两） 川大黄（三分生用） 射干（三分） 犀角屑（半 
两） 木通 
（半两锉） 玄参（一两） 棘针（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。 
\x治热病。喉中热毒。闭塞肿痛。宜服露蜂房散方。\x 
露蜂房（半两微炙） 甘草（半两炙微赤锉） 射干（半两） 川升麻（半两） 川朴 
硝（半两） 
玄参（半两） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。 
\x治热病。咽喉肿痛不利。宜服铅霜散方。\x 
铅霜（一分研） 川升麻（半两） 黄药（半两） 硼砂（一分研） 地龙（半两微炒） 
马牙硝 
（一 
两研） 甘 
草 
上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。每服不计时候。以新汲水调下一钱。 
\x治热病。心脾虚热。肺气暴壅。喉中肿痛。口舌干燥。咽津有妨。不下饮食。宜\x 
\x服含化 
犀角屑（半两） 射干（三分） 黄药（半两） 子芩（半两） 郁金（半两） 川大 
黄（半两锉 
碎微 
草（半两炙 
微赤 
上件药。捣罗为末。入马牙硝。研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如小弹子大。每服。不 
计时候。常含一丸咽津。 
\x治热病。脾肺壅热。咽喉肿塞。连舌根痛。宜服含化射干丸方。\x 
射干（一两） 川升麻（一两） 硼砂（半两研） 甘草（半两炙微赤锉） 豉心（二 
合微炒） 
杏仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄细研） 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如小弹子大。每服。含一丸 
咽津。 
\x治热病。热毒攻咽喉肿痛。连舌根生痛。宜服地黄煎方。\x 
生地黄汁（半升） 牛蒡根汁（三合） 蜜（三合） 黄丹（一两） 杏仁（二两汤浸 
去皮尖双 
仁细研入） 铅霜（一分研） 太阴玄精（半两研） 
上件药。合和令匀。入银器内重汤煮。用槐枝子搅。不得住。看色紫。即倾入瓷盒中盛 
。每服。不计时候。取如小弹子许大。含咽津。 
\x治热病。毒瓦斯攻咽喉肿痛。宜服此方。\x 
太阴玄精（一两） 马兰子（半两为末） 硼砂（一分） 
上件药。都研令细。每服。不计时候。以蜜水调下一钱。 
\x又方。\x 
黄药（一两） 地龙（一两微炙） 马牙硝（半两） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以蜜水调下一钱。 



<目录>卷第十八

<篇名>治热病口干诸方

内容：夫热病口干者。由毒热在于脾胃故也。口为脾之外候。其脏若有积热。则津液枯少。故 
令口干也。 
\x治热病口干。烦热。宜服芦根散方。\x 
芦根（二两锉） 地骨皮（一两） 茅根（一两锉） 甘草（三分炙微赤锉） 葛根（一 
两锉） 
麦门冬（一两半去心焙） 黄芩（一两） 川升麻（一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入竹茹一分。煎至六分。去滓。不计时 
候。温服。 
\x治热病。毒瓦斯在心脾。口干烦闷。宜服犀角散方。\x 
犀角屑（一两） 栝蒌根（一两） 川升麻（一两） 麦门冬（二两去心焙） 寒水石 
（一两） 
葛根（一两） 胡黄连（一两） 生干地黄（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣细罗为散。每服一钱。以新汲水调下。不计时候温服。 
\x治热病。心脾壅热不退。口干烦渴。时发躁闷。宜服黄芩丸方。\x 
黄芩（一两） 栀子仁（一两） 铁粉（一两细研） 栝蒌根（一两） 马牙硝（一两 
研） 寒水 
石（一两研） 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时 
候。以温浆水下三十丸。 
\x治热病。脾积热。致口干烦渴。宜服栝蒌丸方。\x 
栝蒌根（一两） 黄连（一两去须） 桑根白皮（三分锉） 犀角屑（三分） 人参（三 
分去芦 
头） 
焙） 甘草 
（半两 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以小麦汤。 
温下三十丸。 
\x治热病。心胸烦热。口干。皮肉黄。宜服生地黄煎方。\x 
生地黄汁（五合） 生栝蒌根汁（五合） 蜜（二合） 生麦门冬汁（五合） 酥（一 
两） 生藕 
汁（一合） 
上件药。一处相和。于锅中熬令稍稠。每服。不计时候。抄服半匙。 
\x治热病。余热未退。口干烦渴。宜服此方。\x 
知母（一两半） 甘草（三分炙微赤锉） 石膏（一两半） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入糯米五十粒。煎至五分。去滓。不计 
时候。温服。 
\x治热病。毒瓦斯未解。烦躁壮热。口干闷乱。宜服此方。\x 
葱白（五茎拍破） 豉（三合） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。以水一大盏半。煎至一盏。去滓。入生地黄汁。生牛蒡汁。各二合。微暖。不 
计时候。分为三服。 



<目录>卷第十八

<篇名>治热病鼻衄诸方

内容：夫热病鼻衄者。心脏伤热所为也。心主血。肺主气。肺开窍于鼻。邪热与血气并。故衄 
也。 
\x治热病。头痛壮热。鼻衄及吐血。心中紧硬。遍身疼痛。四肢烦闷。宜服刺蓟饮\x 
\x子方。\x 
刺蓟（一两） 生地黄（一两） 鸡苏（半两） 生姜（半两） 赤茯苓（半两） 青 
竹茹（一分） 
生麦门冬（一两去心） 
上件药。并细锉。以水二（三）大盏。煎至一盏半。去滓。不计时候。分温三服。 
\x治热病鼻衄。去五脏热气。黄龙汤方。\x 
伏龙肝（半两） 当归（三分锉微炒） 甘草（三分炙微赤锉） 赤芍药（三分） 黄 
芩（三分） 
川朴硝（三分） 川升麻（三分） 生干地黄（一两半） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入竹茹一分。煎至五分。去滓。不计时 
候。温服。 
\x治热病。鼻衄不止。此是阳毒伤肺。宜服阿胶散方。\x 
阿胶（三分捣碎炒令黄燥） 伏龙肝（三分） 黄芩（三分） 葱白连须（二茎） 豉 
（一合） 
地骨皮（三分） 
上件药。并细锉令匀。都以水一大盏半。煎至一盏。去滓。入生地黄汁二合。搅令匀。 
不计时候。分温三服。 
\x治热病鼻衄不止。宜服黄芩散方。\x 
黄芩（一两） 川大黄（一两锉碎微炒） 栀子仁（半两） 刺蓟（一两） 蒲黄（半 
两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治热病鼻衄出多。面无颜色。昏闷虚困。熟干地黄散方。\x 
熟干地黄（三分） 白芍药（三分） 黄 （一两半锉） 阿胶（半两捣碎炒令黄燥） 当 
归（ 
半两锉微炒） 人参（三分去芦头） 天竺黄（三分） 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以黄 汤调下二钱。 
\x治热病鼻衄不止。贝母散方。\x 
贝母（一两煨微黄色） 刺蓟（一两） 蒲黄（一两） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以新汲水调下一钱。 
\x治热病鼻衄不止方。\x 
蛤粉（一钱） 黄丹（半钱） 香墨末（一钱） 
上件药。相和令匀。以新汲水调。顿服。 
\x治热病鼻衄。诸药无效者。宜服此方。\x 
赤马通（二枚绞取汁） 阿胶（三分炙令微黄捣末） 
上件药。二味相和。熟搅令匀。每用少许滴鼻中。仍以新汲水略蘸足即止。 
\x治热病衄血。日夜无度。身面如金黄方。\x 
上以韭根一握。捣绞取汁。以罐索投于井中深处。良久。急取出。沥水相和。滴二七滴 
于鼻中。瘥。 
\x治热病鼻衄。血下数升去。宜服此方。\x 
好松烟墨（二两） 
上捣。细罗为末。用鸡子白和。丸如梧桐子大。每服。以生地黄汁。下二十丸。如人行 
五里。再服。以瘥为度。 



<目录>卷第十八

<篇名>治热病口疮诸方

内容：夫热病。发汗吐下之后。表里俱虚。毒瓦斯未除。伏热在脏。热毒乘虚。攻于心脾。上焦 
烦壅。头痛咽干。故口舌生疮也。 
\x治热病口疮。心神烦躁。大小便壅滞。宜服犀角散方。\x 
犀角屑（半两） 黄连（一两去须） 川升麻（三分） 川大黄（一两锉碎微炒） 川 
朴硝（一 
两） 黄芩（一两） 麦门冬（一两半去心焙） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。温服。如人行十余里 
。再服。以利为度。 
\x治热病口疮。壮热头痛。心神烦躁。宜服川升麻散方。\x 
川升麻（一两） 玄参（一两） 黄连（一两去须） 大青（一两） 柴胡（一两半去 
苗） 知母 
（一两） 黄芩（一两） 甘草（三分炙微赤锉） 地骨皮（三分） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入淡竹叶三七片。煎至六分。去滓。不 
计时候。温服。 
\x治热病。心脏壅热。口内生疮。宜服大青散方。\x 
大青（一两） 沙参（一两去芦头） 川升麻（一两） 川大黄（一两锉碎微炒） 黄 
芩（半两） 
枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 生干地黄（三两） 川朴硝（三分） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治热病。咽喉赤肿。口内生疮。不能下食。宜服犀角煎方。\x 
犀角屑（一两） 川升麻（一两） 川大黄（一两锉碎微炒） 马牙硝（半两） 黄柏 
（半两锉） 
黄药（一两） 
上件药。捣筛为散。以水四大盏。煎至一大盏。去滓。入蜜三合相和。煎一两沸。放温 
。徐徐含咽。 
\x治热病。口疮发渴。疼痛不可忍。宜涂龙胆煎方。\x 
龙胆（一两去芦头） 黄连（一两去须） 川升麻（一两） 槐白皮（一两锉） 大青 
（一两） 
竹叶（二两） 蔷薇根（二两锉） 
上件药。细锉。都以水五大盏。煎至一大盏。去滓。入蜜三合。慢火煎成膏。涂于疮上 
。有涎吐之。 
\x治热病口疮。洗心除热。去喉中鸣。宜服石膏煎方。\x 
石膏（半斤切研） 蜜（一中盏） 地黄汁（一中盏） 
上以水三大盏。先煮石膏取一盏。乃内蜜及地黄汁。复煎取一盏。去滓。每服抄一匙。 
含咽。 
\x治热病口疮久不愈方。\x 
天门冬（一两半去心焙） 川升麻（一两） 玄参（一两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如弹子大。每服。以新绵薄裹一丸。含咽津。 
\x又方。\x 
川升麻（一两） 黄药（一两） 川大黄（一两半锉碎微炒） 黄丹（半两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如弹子大。每服。以新绵薄裹一丸。含咽津。 
\x治热病口疮赤肿。疼痛不可忍方。\x 
黄柏（一两末） 腻粉（一钱） 马牙硝（一分末） 
上件药。相和令匀。每取少许。贴于疮上。有涎吐却。日三两上用。 
\x治热病。口疮赤肿疼痛方。\x 
蔷薇根（二两锉） 黄柏（一两半锉） 马牙硝（一两） 
上件药。都以水二大盏半。煎至一盏半。去滓。温含冷吐。 
\x治热病口疮不歇方。\x 
牛膝（一两去苗） 角蒿（一两） 黄柏（半两锉） 
上件药。细锉。都以水二大盏。煎取一盏。去滓。温含冷吐。 
\x治热病口疮方。\x 
黄连（一分去须） 槐白皮（半两） 甘草根（半两） 
上件药。细锉。用水一大盏。煎至半盏。去滓。温含冷吐。 
\x治热病。口舌生疮。石胆散方。\x 
石胆（半钱） 马牙硝（一两） 黄连（半两去须） 龙脑（一钱） 黄柏（一分锉） 角 
蒿（一 
分） 
上件药。捣细罗为散。入龙脑石胆马牙硝等。更研令细。每取半钱。用新棉薄裹。含良 
久。有涎即吐之。 
\x治热病。热盛。口中生疮。酥蜜煎方。\x 
酥（三合） 蜜（三合） 大青（一合） 
上件药。先将大青捣罗为末。入酥蜜中。搅和令匀。慢火煎三两沸。入净器盛。不计时 
候。含一茶匙。 



<目录>卷第十八

<篇名>治热病吐血诸方

内容：夫诸阳受病。不发其汗。热毒入深。结于五脏。内有瘀积。故令吐血也。 
\x治热病发汗。而汗不发。致内有积瘀。故吐血不止。宜服生干地黄散方。\x 
生干地黄（一两） 赤芍药（一两） 牡丹（三分） 犀角屑（半两） 刺蓟（一两） 柏 
叶（三 
分） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治热病吐血不止。心神烦闷。宜服大黄散方。\x 
川大黄（三分锉碎微炒） 犀角屑（一两） 赤芍药（一两） 黄芩（一两） 生干地 
黄（一两） 
甘草（三分炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至五（六）分。去滓。不计时候。温服。 
\x治热病。吐血。并鼻衄不止。头面俱热。宜服刺蓟散方。\x 
刺蓟（一两） 川升麻（一两） 子芩（一两半） 大青（六（三）分） 紫苏茎叶（一 
两） 赤芍 
药（一两半） 犀角屑（三分） 川朴硝（一两） 生干地黄（一两） 甘草（三分炙微赤 
锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治热病。吐血。兼鼻衄不止。宜服竹茹饮方。\x 
青竹茹〔一两（半）〕 子芩（一两） 蒲黄（二钱） 伏龙肝（二钱末） 生藕汁（二 
合） 
上件药。先以水一大盏半。煎竹茹子芩至一盏。去滓。下蒲黄等三味。搅令匀。不计时 
候。分为三服。 
\x治热病。毒瓦斯未解。心肺积热。吐血不止。心中壅闷。宜服犀角散方。\x 
犀角屑〔一（半）两〕 栀子仁（半两） 地骨皮（半两） 子芩（半两） 川大黄（半 
两锉碎 
微炒） 
干地黄 
（一两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治热病吐血。心胸不利。宜服红蓝花散方。\x 
红蓝花（一两） 川大黄（一两锉碎微炒） 诃黎勒皮（三分） 羚羊角屑（三分） 黄 
芩（三 
分） 刺蓟（三分） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。下赤马通汁半合。更 
煎一两沸。不计时候。温服。 
\x又方。\x 
上以生地黄。捣绞取汁。每服一小盏。频三五服。即瘥。 
\x又方。\x 
上以生藕捣绞取汁。每服一小盏。入生姜一匙。搅令匀。服之。频服即止。 
\x又方。\x 
上以生刺蓟捣绞取汁。每服一小盏。入生蜜一匙。搅令匀服之。频服即止。 
\x又方。\x 
上以伏龙肝。水浸取清。每服一小盏服之。 



<目录>卷第十八

<篇名>治热病热毒攻眼诸方

内容：夫热病毒瓦斯攻眼者。由伏热在脏。心膈壅滞。热毒重蒸于肝。上冲于目故也。肝气通于 
目。目者肝之窍。若为邪热所攻。则赤肿疼痛。或生翳膜也。 
\x治热病。热毒瓦斯攻眼。赤涩肿痛。宜服犀角散方。\x 
犀角屑（半两） 麦门冬（一两去心焙） 防风（半两去芦头） 黄芩（半两） 川升 
麻（半两） 
石膏（半两） 川大黄（半两锉碎微炒） 黄连（半两去须） 大青（半两） 甘菊花（半 
两） 栀 
子仁 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入淡竹叶三七片。煎至六分。去滓。不 
计时候。温服。 
\x治热病。热毒攻睛。额角遍痛。两眼涩肿。心神烦闷。宜服玄参散方。\x 
玄参（半两） 甘菊花（半两） 地骨皮（半两） 川升麻（半两） 黄连（半两去须） 
麦门冬 
（一两去心焙） 栀子仁（半两） 柴胡（半两去苗） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治热病。热毒攻眼。生翳膜。宜服青葙子丸方。\x 
青葙子（一两） 枸杞子（一两半） 泽泻（一两半） 麦门冬（一两半去心焙） 生 
干地黄（ 
一两 
两半） 
车前子（二两） 黄连（三分去须） 茺蔚子（三分） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。以清粥饮下三十丸。不 
计时候。服。 
\x治热病。毒瓦斯攻两眼。赤肿疼痛。宜服洗眼黄柏汤方。\x 
黄柏（半两） 黄连（半两） 当归（半两） 甘草（半两生用） 灯心（三KT ） 黄 
芩（半 
两） 
上件药。细锉。都以水三大盏。煎取一大盏半。以绵滤去滓。看冷暖。避风处洗眼。日 
三五度用。 
\x治热病。热毒瓦斯攻眼。生赤肿翳膜。疼痛。怕见光明。宜用洗眼栀子汤方。\x 
栀子仁（半两） 黄柏（半两） 黄芩（半两） 蕤仁（一分） 黄连（半两） 秦皮 
（半两锉） 
决明子（半两微炒） 枣（五枚） 
上件药。细锉。都以水二大盏。煎取一大盏。以绵滤去滓。避风处。看冷暖。洗眼。日 
三五度用。 
\x治热病。毒瓦斯攻眼。赤肿疼痛。宜服洗眼黄连汤方。\x 
黄连（一两） 甘草（一两生用） 黄柏（二两） 秦皮（一两） 秦艽（一两去苗） 
上件药。细锉。都以水二（三）大盏。煎至一（二）大盏。去滓。温温洗眼。日三五度 
用。 
\x治热病。毒瓦斯攻眼肿痛。点眼方。\x 
黄连（半两捣碎） 马牙硝（一分） 人乳汁（半小盏） 
上件药。将黄连马牙硝等。入于乳汁中。浸经一宿。滤过取清。点眼。日五七度。 



<目录>卷第十八

<篇名>治热病发斑诸方

内容：夫热病在表。或未发汗。或已发汗吐下之后。表证未解。毒瓦斯不散。烦热而渴。得水不 
能饮。表虚里实。故身体斑状如锦文也。 
\x治心肺脏热。毒攻于皮肤。遍生赤斑。重者其色紫黑。宜服解毒香豉饮子方。\x 
香豉（二两） 石膏（三两） 栀子仁（一两） 大青（一两） 川升麻（一两） 川 
芒硝（一两） 
甘草（半两生用） 川大黄（一两锉碎微炒） 
上件药。细锉拌和令匀。每服半两。用水一大盏。入生姜半分。葱白七寸。煎至五分。 
去滓。不计时候。温服。 
\x治热病目赤。烦躁狂语。坐卧不得。身生赤斑。宜服犀角散方。\x 
犀角屑（半两） 川大黄（三分锉碎微炒） 龙胆（半两去芦头） 黄芩（一两） 人 
参（半两 
去芦头） 甘草（半两生用） 不灰木（一两以羊粪火焙为灰细锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入竹叶二七片。煎至六分。去滓。不计 
时候。温服。 
\x治热病发斑。宜服茵陈散方。\x 
茵陈（二两） 川大黄（一两锉碎微炒） 玄参（一两） 栀子仁（一分） 甘草（半 
两生用） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治热病发斑。解毒。宜服牛黄散方。\x 
牛黄（半两细研） 人参（一两去芦头） 栀子仁（三分） 川升麻（半两） 甘草（三 
分生用） 
川大黄（一两锉碎微炒） 槟榔（半两） 木香（一分） 犀角屑（一分） 羚羊角屑（一 
分） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。煎竹叶汤下二钱。 
\x治热病。温毒大疫发斑。宜服生地黄膏方。\x 
生地黄（半斤切） 豉（一升） 雄黄（二钱细研） 麝香（二钱细研） 
上件药。以猪膏一升（斤）。慢火煎地黄并豉三分。煎至二分。绞去滓。入雄黄麝香。 
搅 
令匀 
即瘥 
\x治热病。毒瓦斯外攻。皮肤斑出。狂乱燥热。宜服解毒犀角散方。\x 
犀角屑（一两） 黄芩（一两） 栀子仁（半两） 大青（二两） 牛黄（半两细研） 马 
牙硝（ 
一两 
须） 麝 
香（一 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。煎竹叶汤。调下二钱。 
\x治热病发赤斑。心神烦躁。宜服升麻散方。\x 
川升麻（一两） 川大黄（一两锉碎微炒） 甘草（半两生用） 犀角屑（一两） 玄 
参（一两） 
人参（一两去芦头） 
上件药。捣细罗为散。每服。以新汲水调下二钱。日四五服。 
\x治热病。温毒中人。斑出。赤者。五死一生。黑者。十死一生。大疫难救。并宜\x 
\x服此黑 
麻黄（三分去根节） 川大黄（半两锉碎微炒） 川芒硝（一两） 黄芩（一两） 伏 
龙肝（一 
两） 灶突中墨（一两） 梁上尘（一两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如弹子大。每服。不计时候。以新汲水研下 
一丸。如渴。但饮水。须臾当寒。寒定便汗出即解。如未解。更服一丸。 
\x治热病。热毒斑出。头面遍身。大青散方。\x 
大青（二两） 阿胶（半两捣碎炒令香燥） 豉（一合） 
上件药。都以水一大盏半。煎至一盏。去滓。内胶令消。不计时候。分温二服。 
\x治热病。斑疮发头面及身。皆戴白浆方。\x 
上取好蜜。通身摩疮上。亦以蜜煎升麻。数涂之。 
\x又方。\x 
上以水浓煮升麻。绵滤洗之。 
\x治热病斑发。须臾遍身。皆戴白浆。此热毒瓦斯盛方。\x 
右煮葵菜叶。及韭薤。啖之则止。 
\x又方。\x 
上以鲜羊血。服三二合即止。初患急服之。 



<目录>卷第十八

<篇名>治热病生热毒疮诸方

内容：夫脏腑虚实不调。则生于客热。表有风湿。与热气相搏。则身体生疮。痒痛而脓汁出。 
此风热所为也。 
\x治热病。遍身生热毒疮。痒痛。有脓水。宜服玄参散方。\x 
玄参（一两） 羚羊角屑（一两） 黄 （一两锉） 川升麻（一两） 大青（一两） 漏 
芦（二 
两） 地骨皮（一两） 川大黄（一两锉碎微炒） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治热病。毒瓦斯攻皮肤。生疮痒痛。宜服漏芦散方。\x 
漏芦（一两半） 木通（一两） 蓝叶（一两） 犀角屑（一两） 栀子仁（一两） 玄 
参（一两） 
川升麻（一两） 川朴硝（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。水一中盏。煎至六分。去滓。入生地黄汁半合。不计时 
候。温服。 
\x治热病。毒瓦斯不散。遍身生热毒疮。宜服白藓皮散方。\x 
白藓皮（半两） 川升麻（半两） 黄芩（半两） 玄参（半两） 麦门冬（一两去心 
焙） 犀角 
屑 
微赤锉） 
杏 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治热病。累发汗。毒瓦斯不尽。攻于头面及身体。发疮如豆。头白根紫。为毒瓦斯盛\x 
\x。宜服 
葛根（一两锉） 川升麻（一两） 犀角屑（一两） 知母（一两） 黄芩（一两） 甘 
草（一两 
炙微赤锉） 郁金（一两） 川大黄（一两锉碎微炒） 
上件药。捣细罗为散。每服二钱。用鸡子一枚。取清。以新汲水半盏。同调药。不计时 
候服。 
\x治热病。毒瓦斯壅为疮肿。宜涂半夏散方。\x 
半夏（一两） 川大黄（一两） 乳香（一两） 
上件药。捣细罗为散。以葱白三两。细切。入诸药。同捣为膏。用涂肿上。可浓三分以 
来。干即重换。 
\x治热病。经五七日后。毒瓦斯攻皮肤。生疮肿。宜服消肿退壅毒方。\x 
生油（一合） 胡荽汁（一合） 鸡子白（二枚） 
上件药。相和令匀。空腹顿服。如未止。再服之。 
\x又方。\x 
川大黄（二两） 腻粉（半两） 
上件药。相和细研。用生麻油调如膏。涂。 
\x又方。\x 
上以精猪肉。薄切。冷水浸。KT 干。搦于疮上。热即换之。 
\x治热病。热毒发疮。头面及身。须臾周匝。状如火疮。皆带瘭浆。或没或生方。\x 
葵菜烂煮。以蒜齑同食之。即止。 
上件药。初患。急宜食之。若不早治。极者多死。若病瘥后。疮瘢色黑。经岁方灭者。 
此是恶毒时气也。永徽四年。此从西东流。遍于海内。若有此疾。但依方急食。必效。 



<目录>卷第十八

<篇名>治热病发疮诸方

内容：夫热病。表虚里实。热毒瓦斯多发此疮。其疮色白或赤。发于皮肤。头作浆戴白脓者。其 
毒则 
为名 
\x治热病。胃中热毒生 疮。如豌豆。宜服大黄散方。\x 
川大黄（二两锉碎微炒） 黄连（一两半去须） 川升麻（一两） 黄芩（三分） 漏 
芦（三分） 
玄参（三分） 甘草（三分炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。 
\x治热病。热毒盛。 疮出。头黑者为难治。宜服蓝叶散方。\x 
蓝叶（一两） 犀角屑（一两半） 木香（一分） 川升麻（一两半） 玄参（一两） 蘧 
麦（一 
两） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。 
\x治热病。 疮出。心烦热盛。宜服犀角散方。\x 
犀角屑（一两） 川升麻（一两） 木香（一两） 紫草（一两） 麦门冬（一两去心） 
漏芦（ 
一两） 麝香（一分研） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治热病 疮。心神烦躁。宜服地骨皮散方。\x 
地骨皮（一两） 黄芩（一两） 黄连（一两去须） 川大黄（一两锉碎微炒） 木香 
（一两） 
羚羊角屑（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治热病生 疮。状如豌豆。宜服栀子饮子方。\x 
栀子仁（一两） 瞿麦（半两） 木通（半两锉） 苦竹叶（半两） 黄芩（一两） 甘 
草（半两 
炙微赤锉） 豉（一合） 
上件药。细锉和匀。每服半两。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。 
\x治热病壮热头痛。发 疮如豌豆方。\x 
石膏（二两） 柴胡（一两去苗） 虎杖（一两锉） 知母（半两） 赤芍药（一两） 栀 
子仁（ 
三分） 犀角屑（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治热病发 疮。形如豌豆。宜服发毒瓦斯。木香散方。\x 
木香（一分） 豉（一合） 葱白（三茎） 麻黄（一两去根节） 干薄荷（一分） 
上件药。细锉。都以水一大盏半。煎至一盏。去滓。不计时候。分温二服。衣盖取汗。 
\x治热病毒瓦斯盛。生 疮如豌豆方。\x 
苦竹叶（二两） 小麦（二两） 石膏（二两捣碎） 
上件药。以水三大盏。煎至一盏半。去滓。不计时候。分温三服。 
\x又方。\x 
胡荽（一握细切） 生地黄（三两细切） 
上件药。相和。捣绞取汁。空心顿服。 
\x又方。\x 
紫草（二两并根） 
上件药。细锉。以水二大盏。煎至一盏。去滓。不计时候。分温二服。 



<目录>卷第十八

<篇名>治热病发黄诸方

内容：夫热病发黄。一身面目俱黄。遍体疼痛。心烦壮热。小腹胀满。眼睛赤涩。肩项疼强。 
腰背 
大小 
之候 
\x治热病。黄胆热渴。及患酒劳。胸满气促。皮肤渐黄如金色。宜服犀角散方。\x 
犀角屑（一两） 葛根（三分锉） 通草（一两） 知母（三分） 人参（一两去芦头） 
柴胡（ 
一两 
艽（三 
分去 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。入竹沥一合。搅令匀。 
不计时候。温服。 
\x治热病黄胆。目黄如金。小便如血。心烦躁闷。口苦头痛。宜服茵陈散方。\x 
茵陈（三分） 木通（一两锉） 栀子仁（三分） 甘草（半两炙微赤锉） 栝蒌根（一 
两） 麦 
门冬（一两半去心） 柴胡（一两去苗） 秦艽（一两去苗） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入竹叶三七片。煎至五分。去滓。不计时 
候。温服。 
\x治热病黄胆。热渴。额上汗出。手足热。小便赤涩。宜服龙胆散方。\x 
龙胆（一两去芦头） 川升麻（半两） 麦门冬（三分去心） 犀角屑（一两） 甘草 
（半两炙 
微赤锉） 栀子仁（半两） 
上件药。捣罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。入生地黄 
汁一合。更煎一两沸。不计时候。温服。 
\x治热病。面目俱黄。心腹坚满。气急。精神恍惚。语多倒错。宜服麦门冬散方。\x 
麦门冬（一两半去心焙） 茵陈（一两） 栀子仁（半两） 川升麻（半两） 黄芩（半 
两） 川 
大黄（半两锉碎微炒） 大青（半两） 川芒硝（一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治黄胆。遍身面目悉黄。宜服黄连散方。\x 
黄连（一两去须） 大青（一两） 栀子仁（一两） 茵陈（一两） 柴胡（一两去苗） 
地骨皮 
（一两） 黄芩（一两） 川芒硝（一两） 川大黄（二两锉碎微炒） 甘草（一两炙微赤 
锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治黄胆。通身并黄。宜服茵陈散方。\x 
茵陈（二两） 栝蒌根（二两） 川升麻（二两） 龙胆（二两去芦头） 寒水石（三 
两） 甘草 
（一两炙微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。入生地黄汁半合。更 
煎一沸。不计时候。温服。 
\x治心黄热毒攻舌。急眼黄。宜服犀角饮子方。\x 
犀角屑（半两） 茵陈（三分） 黄芩（半两） 栀子仁（半两） 川升麻（半两） 甜 
竹叶（一 
握） 川大黄（三分锉碎微炒） 川芒硝（三分） 甘草（三分炙微赤锉） 
上件药。细锉。拌令匀。每服半两。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。 
\x治遍身黄如橘色。心胁满急。宜服栀子仁散方。\x 
栀子仁（一两） 黄芩（一两） 柴胡（一两去苗） 川升麻（一两） 龙胆（一两去 
芦头） 川 
大黄（一两锉碎微炒） 栝蒌（一枚干者） 川芒硝〔一（二）两〕 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入葱白两茎。煎至六分。去滓。不计时 
候。温服。 
\x治热病多有内瘀。即成黄胆。若用瓜蒂散吹鼻中。令黄汁出后。多瘥。忽然振寒\x 
\x。便发黄。皮肤如黄尘出。小便赤少。大便时闭。气力有异。食饮不妨。余热不除。久\x 
\x黄者。宜服苦参 
苦参（半两锉） 黄连（半两去须） 甜葶苈（半两隔纸炒令紫色） 瓜蒂（一分） 黄 
芩（半 
两） 黄柏（一分锉） 川大黄（半分锉碎微炒） 
上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下二钱。不计时候服。 
\x治热病发黄病。宜服茵陈丸方。\x 
茵陈（半两） 恒山（一分） 栀子仁（一两） 鳖甲（一两涂醋炙令微黄去裙 ） 川 
朴硝（ 
一两） 川大黄（一两锉碎微炒） 木香（一两） 犀角屑（一两） 川升麻（半两） 巴 
豆（一分去 
皮心 
上件药。捣罗为末。入杏仁巴豆。同研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服 
。空心煎乌梅汤下三丸。如人行十里。或利或汗或吐为效。如未应。即再服三丸。 
\x治热病诸黄。猪膏发煎方。\x 
猪膏（八两） 乱发（如鸡子大二枚） 
上安猪膏等于铛中。煎令发消尽。研绞去滓。不计时候。分为四服。如人行五里。再服 
。服尽。则病从小便出。 
\x治热病毒热。通贯脏腑。深入骨髓之间。或为黄胆、黑疸、赤疸、白疸、谷疸、\x 
\x马黄等 
瓜蒂（二七枚） 赤小豆（二七枚炒熟） 秫米（二七枚） 
上件药。捣细罗为散。取如大豆粒。吹于鼻中。当有黄水出。为效。 
\x又方。\x 
上瓜蒂二七枚。捣碎。以水一中盏。煎至五分。去滓。温服。 



<目录>卷第十八

<篇名>治热病后脾胃虚不思饮食诸方

内容：夫热病毒瓦斯盛时。心胸烦躁。多服冷药。及过于转泻。或饮冷水过多。水停心下。伤于 
胃口。病折以后。热势既退。脾胃乃虚。不能摧伏五谷。故不思饮食也。 
\x治热病后。脾胃虚。不思饮食。胁下有气。腹肚不调。宜服人参散方。\x 
人参（一两去芦头） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 甘草（半两炙微赤锉） 沉香（一 
两） 黄 
（半两锉） 浓朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
食前温服。 
\x治热病后。脾胃气虚。四肢疼痛。不思饮食。宜服白术散方。\x 
白术（一两） 麦门冬（半两去心） 黄 （三分锉） 人参（三分去芦头） 前胡（三 
分去芦 
头） 
归（半两） 
半 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。 
食前温服。 
\x治热病后。脾胃气不和。不思饮食。宜服温中和气。丁香散方。\x 
丁香（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 木香（半两） 诃黎勒（一两煨用皮） 人参 
（半两去 
芦头） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。 
食前温服。 
\x治热病后。脾胃气虚。冷痰滞。不思饮食。宜服白茯苓散方。\x 
白茯苓（半两） 人参（半两去芦头） 柴胡（半两去苗） 草豆蔻（一分去皮） 半 
夏（半两 
汤洗 
熟）〕 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣二（三）枚。煎至五分。 
去 
滓。食前温服。 
\x治热病后。脾胃气虚。四肢乏力。骨节烦疼。口苦舌干。不思食饮。宜服黄 散方\x 
\x。\x 
黄 （一两锉） 人参（一两去芦头） 白茯苓（一两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 
枳壳 
（一 
味子 
（一两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。 
食前温服。 
\x治热病后。脾胃虚冷。不思饮食。宜服人参丸方。\x 
人参（一两去芦头） 白术（半两） 木香（半两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 五 
味子（ 
一分） 浓朴（半两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 
上件药。捣罗为末。煮枣肉和丸。如梧桐子大。每服。食前生姜汤下廿丸。 
\x治热病后。脾胃气冷。不思饮食。宜服草豆蔻丸方。\x 
草豆蔻（一两去皮） 白术（半两） 当归（一两锉微炒） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤 
焙） 黄 
（三分锉） 甘草（半两炙微赤锉） 吴茱萸（一分汤浸七遍焙干微炒） 高良姜（半两 
锉） 浓 
朴 
上件药。捣细罗为末。以面糊和丸。如梧桐子大。每服。食前以粥饮下三十丸。 



<目录>卷第十八

<篇名>治热病大便不通诸方

内容：夫热病经发汗之后。汗出多则津液少。津液少则胃中干结。热在胃。所以大便不通。又 
有腑脏自生于热者。此由三焦痞隔。脾胃不和。蓄热在内。亦大便不通也。 
\x治热病。恶寒壮热。大便不通。宜服犀角散方。\x 
犀角屑（一两） 大麻仁（一两） 麦门冬（一两半去心） 黄芩（一两） 土瓜根（一 
两） 白 
藓皮（一两） 栀子仁（一两） 川大黄（二两锉碎微炒） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治热病。大便涩滞。妄语心烦。宜服大黄散方。\x 
川大黄（一两锉碎微炒） 枳实（半两麸炒令黄色） 羚羊角屑（一两） 川朴硝（一 
两） 黄 
芩（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。用水一大盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治热病。肠胃壅热。大便不通。宜服羚羊角散方。\x 
羚羊角屑（一两） 麦门冬（一两半去心） 栀子仁（一两） 土瓜根（一两） 川大 
黄（一两 
半锉碎微炒） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治热病大便不通。宜服大麻仁丸方。\x 
大麻仁（二两研入） 郁李仁（一两汤浸去皮研入） 川大黄（二两锉碎微炒） 木通 
（一两 
锉） 羚羊角屑（一两） 
上件药。捣细罗为末。入研了药令匀。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以温 
水下三十丸。 
\x治热病。若十余日不大便者。服承气丸方。\x 
川大黄（一两锉碎微炒） 郁李仁（一两汤浸去皮别研） 枳实（一分麸炒令黄色） 川 
芒硝 
（二两） 大麻仁（一两研入） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以温水下三 
十丸。未利再服。 
\x治热病壅热。大便不通。宜服三黄丸方。\x 
黄连（一两去须） 川大黄（一两锉碎微炒） 黄芩（一两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以温水下三十丸。 
\x治热病后。风气壅滞。胸膈聚痰。大便不通。宜服牵牛子丸方。\x 
牵牛子（八两四两生四两微炒捣罗取末四两） 木通（一两锉） 青橘皮（半两汤浸去 
白瓤） 
桑根白皮（三分锉） 
上件药。捣罗为末。入牵牛子末。都研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服 
。不计时候。以温水下三十丸。以得通为度。 



<目录>卷第十八

<篇名>治热病小便不通诸方

内容：夫热病毒瓦斯未除。表里不解。热在膀胱。则流于小腹。热盛则脾胃干。津液少。故小便 
不通也。 
\x治热病。热毒瓦斯壅。心腹胀满。小便不通。宜服滑石散方。\x 
滑石（二两） 甜葶苈（一合隔纸炒令紫色） 汉防己（一两） 木通（半两锉） 猪 
苓（一两 
去黑皮） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治热病。小便不通。或淋沥疼痛。宜服木通散方。\x 
木通（一两锉） 枳实（半两麸炒微黄色） 琥珀（一两） 赤芍药（半两） 茅根（半 
两锉） 
甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治热病。小便不通。小肠中疼痛。宜服当归散方。\x 
当归（三分锉微炒） 子芩（半两） 葵子（半两） 车前子（半两） 榆白皮（半两 
锉） 
上件药。捣细罗为散。每服。用暖生地黄汁一小盏。调下二钱。不计时候。服。 
\x治热病。小便不通。心神烦躁。小腹满闷。宜服赤茯苓散方。\x 
赤茯苓（一两） 赤芍药（一两） 葵子（一两） 蘧麦（一两） 木通（一两锉） 川 
芒硝（一 
两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入葱白二茎。煎至六分。去滓。不计时 
候。温服。 
\x治热病。小便不通。宜服石苇散方。\x 
石苇（一两去毛） 木通（半两锉） 蘧麦（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 葵子（三 
合） 子 
芩（半两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治热病。小便赤涩不通。宜服冬葵子散方。\x 
冬葵子（二两） 滑石（二两） 赤茯苓（一两） 木通（一两锉） 茅根（一两锉） 石 
苇（一 
两去毛） 子芩（一两） 川朴硝（一两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治热病。小便不通。淋沥如血方。\x 
大麻根（二两） 乱发灰（二钱） 
上件药。先将麻根以水一大盏。煎至六分。去滓。下乱发灰。调令匀。顿服。 
\x又方。\x 
生干地黄（三分） 蒲黄（半两） 郁金（半两） 
上件药。捣细罗为散。每服。浓煎葵根汤。调下二钱。不计时候。温服。 
\x又方。\x 
滑石（一两） 石燕（一两） 
上件药。捣细罗为散。研令细。每服。不计时候。葱白汤调下一钱。 



<目录>卷第十八

<篇名>治热病痢下脓血诸方

内容：夫热病。热毒瓦斯盛。攻于肠胃。内乘于血。血性得热则流散。因其大肠虚。血渗入肠。 
内与津液相搏。积热蕴结。血化为脓。故成脓血痢也。 
\x治热病。毒瓦斯不解。日晚即壮热。便痢鲜血。痢无期度。不下饮食。宜服犀角散方\x 
\x。\x 
犀角屑（一两） 黄连〔一（二）两去须〕 地榆（一两半） 茜根（一两锉） 黄芩 
（一两） 
栀子仁（半两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一盏。入薤白一（二）茎。煎至六分。去滓。不 
计 
时候。温服。 
\x治热病。便痢无度。烦愤不安。宜服黄连饮子方。\x 
黄连（一两去须微炒） 栀子仁（二十枚捶碎） 豉（二合） 薤白（二合切） 
上都以水二大盏。煎至一盏三分。去滓。不计时候。分温三服。 
\x治热病热毒。痢下赤白。腹中 痛。宜服当归散方。\x 
当归（二两锉炒） 甘草（一两炙微赤锉） 黄连（二两去须微炒） 黄柏（一两微炙 
炒） 干 
姜（一两炮裂锉） 阿胶（二两捣碎炒令黄燥） 醋石榴皮（二两） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。 
\x治热病。毒瓦斯攻肠胃。大便或时泻血。烦闷妄语。宜服升麻散方。\x 
川升麻（一两） 川大黄（半两锉碎微炒） 地榆（半两锉） 当归（三分） 赤芍药 
（半两） 
枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 黄芩（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。 
\x治热病。下痢脓血不止。宜服茜根散方。\x 
茜根（一两） 黄芩（三分） 栀子仁（一分） 阿胶（半两捣碎炒令黄燥） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治热病后。热毒入肠胃。下黄赤汁。及烂肉等方。\x 
赤石脂（二两捣碎） 豉（一合） 薤白（三茎切） 栀子仁（七枚） 
上以水二大盏。煎至一盏三分。去滓。不计时候。分温三服。 
\x治热病。卒下脓血无度方。\x 
黄连（二两去须微炒） 鼠尾草（二两） 地榆（二两锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治热病下痢脓血。宜服石脂散方。\x 
白石脂（一两烧过） 乌梅肉（半两微炒） 黄连（半两去须微炒） 胡粉（半两炒令 
微黄） 
槟榔（半两） 诃黎勒（半两炒用皮） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下二钱。不计时候服。 
\x治热病六七日后。毒瓦斯不散。下脓血不止。宜服鹿角胶散方。\x 
鹿角胶（一两捣碎炒令黄燥） 黄芩（半两去须微炒） 黄连（半两去须微炒） 胡粉 
（半两 
炒令黄色） 栀子仁（一两） 龙骨（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣细罗为散。每服。以冷粥饮调下二钱。不计时候服。 
\x治热病毒痢。下脓血。腰脐下痛。宜服黄连散方。\x 
黄连（一两去须微炒） 龙骨（一两） 当归（一两锉微炒） 牛黄（一两细研） 麝 
香（一钱 
细研） 
上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下二钱。不计时候服。 
\x治热病。壮热头痛。四肢烦疼。下痢黄赤色。日夜十余行。及呕吐。不下食。宜\x 
\x服地榆 
地榆（一两） 龙骨（一两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 人参（一两去芦头） 醋 
石榴皮 
（一两） 黄芩（一两） 浓朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 
上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下二钱。不计时候服。 
\x治热病。热毒攻脏腑。痢下杂脓血。烦渴不止。宜服犀角散方。\x 
犀角屑（三分） 黄连（三分去须微炒） 赤芍药（三分） 黄芩（三分） 侧柏叶（三 
分） 阿 
胶（三分捣碎炒令黄燥） 乌梅肉（三分微炒） 甘草（三分炙微赤锉） 
上件药。捣罗为散。每服。以粥饮调下二钱。不计时候。温服。 
\x治热病。卒痢脓血无度方。\x 
黄连（三分去须） 龙骨（四两） 阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 
上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下一钱。不计时候。温服。 
\x治热病。热毒攻肠胃。下黄赤汁。及烂肉。壮热腹痛方。\x 
栀子仁（三七枚） 豉（二合） 薤白（一握切） 
上件药。以水二大盏。煎至一盏。去滓。不计时候。分为二服。 



<目录>卷第十八

<篇名>治热病后虚劳诸方

内容：夫热病新瘥。脏腑犹虚。血气未复。若食过度。喜怒无恒。澡浴梳头。言语思虑。则生 
寒热 
寒热 
\x治热病后。体气尚虚。用力太早。遂生寒热四肢乏力。宜服鳖甲饮子方。\x 
鳖甲（半两涂醋炙令微黄去裙 ） 柴胡（一两去苗） 人参（一分去芦头） 甘草〔半 
分（ 
两）炙微赤锉〕 豉（一合） 白术（一分） 雄鼠粪（七枚微炒别研） 
上件药。细锉。拌令匀。分为二服。每服。以水二大盏。入生姜二分。葱白三茎。煎至 
一盏。去滓。入研了鼠粪搅匀。不计时候。分温二服。 
\x治热病后。体虚成劳。气力羸。瘦弱。或寒或热。状如疟。四肢烦闷。宜服黄 \x 
\x散方。\x 
黄 （三分锉） 知母（半两） 桑根白皮（五两） 鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 甘 
草（ 
一分炙微赤锉） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 白术（三分） 豉（一合） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入葱白三茎。生姜半分。煎至五分。去滓 
。不计时候。温服。 
\x治热病后。虚劳烦热。四肢疼痛。小便赤黄。不欲饮食。宜服柴胡散方。\x 
柴胡（一两去苗） 生干地黄（一两） 黄连（一两去须） 地骨皮（一两） 枳壳（一 
分麸炒 
微黄 
令微黄去 
裙 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。 
\x治热病后。虚劳气发。作寒热。乍进乍退。头痛。眼睛疼。口苦。不思食。宜服\x 
\x虎头骨 
虎头骨〔一两（半）涂醋（酥）炙令黄〕 白茯苓（一两） 白术（一两） 人参〔半 
（三）分去 
芦头〕 
两去苗） 
陈橘皮（ 
两炙微赤 
锉） 桃仁（ 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候 
。温服。 
\x治热病后。虚劳盗汗。口苦。不得睡卧。四肢烦疼。舌干卷涩。宜服人参散方。\x 
人参（一两去芦头） 麦门冬（一两半去心焙） 赤芍药（一两） 柴胡（一两去苗） 白 
茯苓 
（一 
醋炙令微 
黄去 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治热病后虚劳。四肢无力。或时寒热盗汗。心中虚悸。不能饮食。日渐瘦羸。宜\x 
\x服黄 
黄 （一两锉） 人参（一两去芦头） 知母（三分） 白芍药（三分） 茯神（三分） 
牡蛎（ 
一两 
五味 
子（三 
赤锉） 牛 
黄（半 
上件药。捣罗为末。入牛黄麝香。研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。 
食前。以温酒下三十丸。如不饮酒。用粥饮下亦得。 
\x治热病后。虚劳。皮骨蒸。日渐黄瘦。四肢羸瘁。不思饮食。獭肝丸方。\x 
獭肝（一两微炒） 柴胡（三分去苗） 川升麻（半两） 黄 （三分去须） 天灵盖 
（一两涂 
酥炙 
（五十片 
细研） 牛黄（半分细研） 麝香（半分细研） 松脂（三分细研） 
上件药。捣罗为末。入金银箔。牛黄麝香松脂等。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。 
每服。食前以童子小便三合。浸豉取汁。下二十丸。 



<目录>卷第十九

<篇名>中风论

内容：夫风者。天地山川之气也。所发远近有二焉。一者。天地八方四时五行之气。为近风。 
春秋 
各随 
是天 
窗牖 
脉。 
日。 
人为 
之。 
为明 
四十 
之气 
中。 
方坤 
一 
方坎 
风者 
为贼 
中。 
若腠 
肥有 
风 
风邪客于半身。皮肤之中 
气去者则偏枯。风邪客于筋则 
与卫气相搏。其道不行。故 
则为目风。饮酒中风。则为 
中。则为肠风。风外在腠理 
凡风言不变。智不乱。病 
者。百病之长。至其变化 



<目录>卷第十九

<篇名>治中风失音不语诸方

内容：夫喉咙者。气之所以上下也。喉厌者。音声之门户也。舌者。声之机。口者。声之扇也。 
风 
也。 
\x治中风失音不语。两目不开。短气欲死。宜服防风散方。\x 
防风（一两去芦头） 羚羊角屑（一两） 独活（一两） 赤箭（一两） 当归（一两） 
杏仁 
（一两 
（一两） 
前胡（半两去芦头） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温 
\x治中风失音不语。气厥无脉。手足拘急。宜服附子散方。\x 
附子（一两炮裂去皮脐） 细辛 干姜（一两炮裂锉） 甘草（一两炙微赤锉） 桂心 
（一两） 
麦 
散。每服 
四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治中风失音不语。宜服羌活饮子方。\x 
羌活（一两） 人参（半两去芦头） 附子（半两炮裂去皮脐） 甘草（一分炙微赤锉） 
荆沥 
（一 
大盏 
半。去滓。不计时候。分温四服。 
\x治中风失音不语。昏沉。不识人。宜服竹沥饮子方。\x 
竹沥（二合） 荆沥（二合） 消梨汁（二合） 陈酱汁〔三（半）合〕上件药相和。 
微暖。细 
细灌口中。即瘥。 
\x治中风失音不语。手足转动不得。宜服荆沥饮子方。\x 
荆沥（三合） 生葛根汁（二合） 蜜（一匙） 竹沥（三合）上件药。相和令匀。不 
计时候。 
温服二合。 
\x治中风失音不语。烦热头痛。宜服乌金煎方。\x 
黑豆（二升净淘过） 羌活（二两） 独活（二两） 荆芥（二两）上件药。捣罗为末。 
先以水 
五大盏。煮黑豆令烂。去豆取汁。入诸药末。慢火煎十余沸。次 
盛于瓷器中。每服不计时候。以温酒调下半匙头。 
\x治中风失音不语。宜服桂心散方。\x 
桂心（一两） 羌活（二两） 防风（二两去芦头） 附子（一两炮裂去皮脐） 赤箭 
（一两） 
羚羊 
以水 
一中盏。煎至五分。去滓。入竹沥一合。更煎一两沸。 
\x治中风失音不语。四肢强直。宜服独活散方。\x 
独活（一两） 防风（一两去芦头） 桂心（半两） 秦艽（一两去苗） 荆芥穗（一 
两） 白术 
（一 
粗罗为 
散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治中风失音不语。手足不遂。宜服天麻散方。\x 
天麻（一两） 桂心（三分） 附子（三分炮裂去皮脐） 麻黄（三分去根节） 防风 
（半两去 
芦头） 
芎（半 
两） 
不计时候。温服。 
\x治中风筋脉拘急。腰背强直。失音不语。宜服此方。\x 
黑铅（半两） 水银（半两与铅同结为砂子细研） 天南星（半两炮裂） 白附子（半 
两炮裂） 
犀 
研令匀。 
用软饭和丸。如绿豆大。每服。不计时候。以消 
\x又方。\x 
乱发（一两烧为灰） 桂心（一两） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以暖酒调下二钱。日四五服。 
\x治中风失音。立效方。\x 
桂心（一两捣令碎） 
上以水二大盏。煎至一盏。去滓。不计时候。分温三服。 
\x又方。\x 
大豆〔一（二）升淘令净〕上以水五升。煮令烂。去豆。熬取汁如膏。少少含咽津。频 
服 
效。 
\x又方。\x 
豆豉煮取浓汁。放温。稍稍服之。 



<目录>卷第十九

<篇名>治中风口噤不开诸方

内容：夫中风口噤者。为诸阳经筋。皆在于头。三阳之筋。并结入颔两颊。夹于口也。诸阳为 
风寒 
\x治中风口噤不开。筋脉拘急。体热烦闷。宜服汉防己散方。\x 
汉防己（三两） 葛根（三两锉） 桂心（二两） 麻黄（二两去根节） 甘草（一两 
炙微赤锉） 
防 
散。每服 
四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。放温。不计时 
\x治中风心闷。口噤不开。宜服羚羊角散方。\x 
羚羊角屑（一两） 防风（一两去芦头） 葛根（一两锉） 甘菊花（一两） 木通（一 
两锉） 
人参 
两炙微赤 
锉〕 
去瓤） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。入竹沥一合。更煎一两沸。 
放温。不计时候。拗开口灌之。 
\x治中风口噤不开。心胸满闷。宜服枳壳散方。\x 
枳壳（一两麸炒微黄） 防风（二两去芦头） 甘草（二两炙微赤锉） 汉防己（一两） 
麻黄 
（一 
两） 秦 
艽（一 
以水一 
中盏。煎至五分。去滓。入竹沥一合。更煎一两沸。 
\x治中风口噤不开。烦热闷乱。宜服防风散方。\x 
防风（一两去芦头） 赤芍药（一两） 葛根（一两锉） 独活（一两） 茵芋（一两） 
甘草 
（一两 
羊角屑（一两） 
裂去皮脐）上件 
药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。入竹沥一合。 
一两沸。放温。不计时候。拗开口灌之。 
\x治中风口噤不开方。\x 
独活（二两） 桂心（一两）上件药。捣碎。以酒水各一大盏半。煎取两盏。去滓。放 
温。 
不计时候。分为五服。拗开口 
\x治中风口噤不开。筋脉拘急。疼痛。宜服独活散方。\x 
独活（二两） 黑豆（一合锉炒熟） 天南星（半两炮裂） 生姜（半两） 防风（一 
两去芦头） 
上件药。细锉。以清酒五大盏。煎取三大盏。入于瓶中。密盖良久。去滓放温。不计时候。 
拗开口。灌半中盏。频频服之。以效为度。 
\x治中风口噤不开。心膈壅闷。宜服消梨饮子方。\x 
消梨（三颗绞取汁） 酒（一合） 薄荷汁（一合） 生姜汁（一合） 竹沥（一合） 
上件药。相 
和。煮三两沸。分温三服。不计时候。拗开口灌之。服尽立效。 
\x治中风口噤不开。不知人事欲死者。宜服此方。\x 
干蝎（一枚尾全者微炒） 瓜蒂（七枚） 赤小豆（三七枚）上件药。捣细罗为散。每 
服半盏。 
不计时候。用粥饮调下。拗开口灌之。当吐。如未吐。即 
\x治中风口噤不开方。\x 
附子（一两生去皮脐） 甘草（半两生锉） 桂心（半两）上件药。捣筛为末。炼蜜和 
丸。如 
皂荚子大。每服。不计时候。以暖酒研下一丸。拗开口灌 
\x治中风口噤不开。备急膏方。\x 
川乌头（半两烧为灰） 腻粉（一分） 龙脑（一分）上件药。都研令匀。以黄牛胆汁 
调成膏。 
以瓷器盛。每服。不计时候。以温酒调一钱。拗开 
\x又方。\x 
独活（一两捣碎） 黑豆〔一（二）合炒熟〕 
上件药。以酒二大盏。煎至一盏三分。去滓。分为三服。放温。不计时候。拗开口灌之。 



<目录>卷第十九

<篇名>治中风不得语诸方

内容：夫中风不得语者。由心脾受于风邪故也。脾脉络于胃。夹咽连舌根。散于舌下。心之别 
脉。 
\x治中风。身体缓弱。口眼不正。舌强难语。奄忽忽。神情闷乱。宜服麻黄散方。\x 
麻黄（一两去根节） 汉防己（一两） 黄芩（一两） 桂心（一两） 赤芍药（一两） 
甘草 
（半两 
上件 
药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。温 
\x治中风不得语。身体拘急疼痛。宜服独活散方。\x 
独活（二两） 桂心（二两） 防风（一两去芦头） 当归（一两锉微炒） 赤芍药（一 
两半） 
附子 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温 
\x治中风不得语。宜服醋石榴饮子方。\x 
醋石榴皮（一枚锉） 生姜（一两折碎） 青州枣（十四枚擘去核） 黑豆（二合）上 
件药。以 
淡浆水三大盏。煎至一盏半。去滓。入牛乳三两。好梨二颗绞取汁。和令匀。不 
服一合。 
\x治中风不语。舌根强硬。宜服生地黄汁饮子方。\x 
生地黄汁（一合） 独活（二两锉） 附子（一枚炮裂去皮脐） 淡竹沥（一合）上件 
药。先以 
水三大盏。煮独活附子。取汁一盏半。去滓。内生地黄汁及竹沥。更煎一两沸 
温服半中盏。 
\x治中风不能语。四肢强。宜服天麻散方。\x 
天麻（一两） 干蝎（一两微炒） 乌蛇（二两酒浸炙微黄去皮骨） 天南星（三分炮 
裂） 白附子 
炮裂锉） 槟榔（半 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以热酒调下一钱。顿三服。以浓衣盖。汗出为度。 
\x治中风不语。宜服桑枝饮子方。\x 
桑枝（一握束引者） 黑豆（一分布袋盛药） 独活（一两） 生姜 羌活（一两）上 
件药。细 
锉。以水两大盏。煎至一盏三分。去滓。入竹沥一合。更煎一两沸。不计时候。 
\x治中风不语。筋脉拘急。疼痛。宜服天南星散方。\x 
天南星（一两炮裂） 白附子（一两炮裂） 桑螵蛸（一两微炒） 白僵蚕（一两微炒） 
藿香 
（一 
上件药。 
捣罗为散。入后三味。更研令匀。每服。不计时候。以温酒调下一钱。 
\x治中风舌强不语。筋骨拘急。饮食不得。翕翕发热。形神如醉。宜服牛黄丸方。\x 
牛黄（半两细研） 麝香（半两细研） 白附子（三分炮裂） 天麻〔一分（两）〕 白 
僵蚕（一 
两微 
两） 天 
南 
入研了 
药令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。 
\x治猝中风不语。返魂丹方。\x 
生玳瑁（半两） 朱砂（半两） 雄黄（半两） 白芥子（半两）上件药。同研如面。 
于银器中。 
酒煎安息香一两为膏。和丸如绿豆大。每服。不计时候。以 
不语。亦服五丸。 
\x治卒中风不语。舌根强硬。宜服此方。\x 
陈酱（五合三年者妙） 人乳汁（五合）上件药。相和研。以生布绞取汁。不计时候。 
少少 
与服。良久当语。 



<目录>卷第十九

<篇名>治风诸方

内容：夫风邪之气。若先中于阴。病发于五脏者。其状奄忽不知人。喉里噫噫然有声。舌强不 
能言 
强直 
\x治风 。舌强不能言。四肢拘急。心神恍惚。不知人。宜服麻黄散方。\x 
麻黄（二两去根节） 石膏（二两） 当归（一两锉微炒） 芎 （一两） 甘草（半 
两炙微赤 
锉） 
黄）上件 
药。捣粗罗为散。每服半两。以水一大盏。煎至七分。去滓。不计时候。温服。 
\x治风 。咽喉作声。言语蹇涩。心胸不利。宜服桂心散方。\x 
桂心（三分） 防风（三分去芦头） 前胡（一两去芦头） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 
羚羊 
角屑 
药。捣粗罗 
为散。每服半两。以水一大盏。煎至七分。去滓。不计时候。温服。 
\x治风 。舌强不能言。四肢拘急。迷闷不识人。宜服防风散方。\x 
防风〔一（二）两去芦头〕 麻黄（二两去根节） 白术（一两） 黄芩（一两） 赤 
芍药（一 
两） 
（一两炙微 
赤锉） 
散。 
每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。温 
风为妙。 
\x又方。\x 
独活（二两） 甘草（一两炙微赤锉） 桂心（二两） 羚羊角屑（一两） 茯神（一 
两） 酸枣 
仁（ 
散。每服 
四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。温 
\x治风 。咽中作声。舌强语涩。心膈不利。宜服羚羊角散方。\x 
羚羊角屑（一两） 前胡（一两去芦头） 桂心（一两） 芎 （一两） 麻黄（一两 
去根节） 秦艽 
两微炒） 天南星（一两 
两） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 
研入） 朱砂（半两细研） 麝香（一钱细研） 
入研了药。重研令匀。每服。不计时候。以温酒调下一钱。 



<目录>卷第十九

<篇名>治风痉诸方

内容：夫风痉者。口噤不开。背强而直。如发痫之状。其重者。耳中策策痛。卒然身体痉直者。 
死 
\x治风痉。口噤身体强直。不知人事。宜服羚羊角散方。\x 
羚羊角屑〔半（一）两〕 麻黄（一两半去根节） 附子（一两炮裂去皮脐） 当归（一 
两锉 
微炒） 
（一两半） 
不计时候。 
\x治风痉。身体强直。口噤不能言。神思昏闷。宜服麻黄散方。\x 
麻黄（三分去根节） 羌活（三分） 桂心（半两） 黄芩（半两） 防风（三分去芦 
头） 羚羊 
角屑 
（三 
分） 
五分。 
去滓。入淡竹沥一合。更煎一两沸 
\x治风痉摇头口噤。身体强直。宜服当归散方。\x 
当归（一两锉微炒） 细辛（一两） 防风（一两去芦头） 桂心（一两） 独活（二 
两） 麻黄 
（二 
罗为散。 
每服四钱。以水酒各半中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时 
\x治风痉口噤。腰背强直。不可转侧。宜服天麻散方。\x 
天麻（一两半） 当归（一两锉微炒） 防风（一两去芦头） 独活（一两半） 麻黄 
（一两半 
去根 
药。捣粗 
罗为散。每服四钱。以水酒各半中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时 
\x治风痉口噤。身体强直。迷闷不识人。宜服白附子丸方。\x 
白附子（一两炮裂） 白僵蚕（一两微炒） 腻粉（一分） 天南星（三分炮裂） 白 
花蛇〔一 
（二） 
两酒浸炙微黄去皮骨〕 防风（一两去芦头） 麻黄（一两去根节） 赤箭（二两） 麝香 
（一两 
以 
糯米粥和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。 
\x治风痉。四肢强硬。口噤不开。宜服天麻丸方。\x 
天麻（一两） 乌蛇〔二（一）两酒浸炙微黄去皮骨〕 白僵蚕（三分微炒） 干蝎（三 
分微 
炒） 
（三分） 
黄（一两半 
去根节） 
丸 
如酸枣大。每服。不计时候。以温酒研下一丸。 
\x治风痉。身体强直。牙关紧急。心神昏昧。宜服牛黄丸方。\x 
牛黄（一分细研） 麝香（一分细研） 朱砂（三分细研水飞过） 龙脑（一分细研） 白 
僵蚕 
（半 
（一两 
炮裂 
（一两） 
独活 
两） 本（一 
药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。 
酒研下十丸。 



<目录>卷第十九

<篇名>治风痱诸方

内容：夫风痱之状。身体无痛处。四肢不收。神智不乱。若时能言者即可治。不能言者不可治 
也。 
\x治风痱。身体不收。不能言语。冒昧不识人。宜服麻黄散方。\x 
麻黄（三两去根节） 汉防己（二两） 桂心（二两） 独活（一两） 秦艽（一两去 
苗） 细辛 
（一 
仁麸炒微 
黄） 
煎至 
六分。去滓。不计时候。稍热频服。以汗 
\x治风痱。四肢缓弱无力不收。烦闷语涩。宜服芎 散方。\x 
芎 （二两） 独活（二两） 赤芍药（二两） 赤茯苓（一两） 防风（二两去芦头） 
当归 
（二两） 
屑（一两） 
甘草（ 
两捣碎水 
淘去赤 
生地黄汁半 
\x治风痱。言语不转。四肢缓弱。上焦烦壅。心气不利。宜服葛根散方。\x 
葛根（一两锉） 麻黄（一两去根节） 赤芍药（一两） 防风（一两去芦头） 黄芩 
（一两） 
汉防 
（一两） 
川升 
皮（一两） 
羚 
滓。 
入淡竹沥一合 
\x治风痱。心热烦闷。四肢不仁。宜服独活散方。\x 
独活（三分） 汉防己（一两） 秦艽（三分去苗） 黄 （半两锉） 赤芍药（半两） 
人参 
（半两 
（一两） 
川升麻 
两去心） 
薏苡 
根节） 地 
骨皮 
不 
计时候。温 
\x治风痱。筋脉缓弱。言语謇涩。宜服羚羊角散方。\x 
羚羊角屑（一两） 川升麻〔半两（一两半）〕 桂心（一两） 枳壳〔一两（一两半） 
麸炒微 
黄 
去瓤 
两炮裂 
去皮脐） 
每服四 
钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候。温服。 
\x治风痱。四肢缓弱。心神烦闷。不能言。宜服白藓皮散方。\x 
白藓皮（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 麻黄（一两去根节） 白芷（一两） 白 
术（一两） 
防 
两去芦头） 
茯 
杏仁 
（一 
两。煎至五分。去滓。不计时候。 
\x治风痱。四肢不收。言语謇涩。不能转动。宜服天麻散方。\x 
天麻（二两） 蝉壳（半两） 阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 地骨皮（一两） 麦门冬 
（一两半 
去心 
两去芦 
头） 
两） 甘 
草（一 
调下 
二钱。 
\x治风痱。卒不能语。手足不能自收方。\x 
伏龙肝（三两）上捣罗为细散。以新汲水一大盏。浸良久。澄取清。每服。不计时候。 
温 
服二合。 



<目录>卷第十九

<篇名>治中风口面斜诸方

内容：夫风邪入于足阳明手太阳之经。遇寒则筋急引颊。故使口面 僻。言语不正。而目不能 
卒视 
\x治中风口面 僻。手足不遂。风入于脏。则语不得转。心神昏闷。宜服防风散方。\x 
防风（一两去芦头） 羌活（二两） 川升麻（一两） 桂心（一两） 芎 〔二（一） 
两〕 羚 
羊 
苡仁（一 
两）上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。入竹沥一合。重煎一两 
沸。 
\x治中风。口面不正。四肢拘急。语涩。宜服羌活散方。\x 
羌活（一两） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 蔓荆子（一两） 细辛（三分） 桂心（三 
分） 当 
归（ 
每服四 
钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。入竹沥一合。更煎一两沸。 
\x治中风。口面 斜。筋脉拘急。宜服麻黄散方。\x 
麻黄（一两去根节） 芎 （一两） 川升麻（一两） 防风（一两去芦头） 汉防己 
（一两） 
桂心 
每服四 
钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。入竹沥一合。更煎一两沸。不计时候。温服。 
\x治偏风口眼不正。言语謇涩。四肢拘急。宜服茵芋散方。\x 
茵芋（一两半） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 当归（一两锉微炒） 荆芥（一两） 细 
辛（三 
分） 
散。每服 
四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。温 
\x治中风。口面 斜。手脚不遂。风入脏腑。昏闷不语。腰脊如解。难以俯仰。骨脾 
冷疼。 
心 
独活（一两） 羌活（一两） 芎 （三分） 桂心（三分） 赤茯苓（一两） 附子 
（一两炮裂 
去皮 
参（三 
分） 
\x治中风。倒仆不知人。及口面 斜。宜服天麻散方。\x 
天麻（一两） 骐 竭（一两） 白僵蚕（一两微炒） 干蝎（一两微炒） 防风（一 
两去芦头） 
犀 
调下 
二钱。 
\x治中风口面偏斜。痰壅头疼。宜服酸枣仁散方。\x 
酸枣仁（一两微炒） 羚羊角屑（一两） 丹参（一两） 防风（一两去芦头） 汉防 
己（一两） 
甘 
为散。每 
服。不计时候。以温酒调下二钱。 
\x治中风口眼 斜。言语不正。宜服天麻丸方。\x 
天麻（一两） 芎 （一两） 白僵蚕（一两微炒） 白附子（一两炮裂） 天南星（一 
两炮裂） 
防 
（一分细 
研） 
梧桐 
子大。每服。不计时候。以温酒调下 
\x治中风着人面。引口偏。着人耳。牙车急。舌不转方。\x 
牡蛎（一两烧为粉） 白矾〔一两（分）烧令汁尽〕 附子（一两炮裂去皮脐） 灶中 
黄土（一 
分） 
便速 
\x治中风。口眼 斜方。\x 
树东枝上蝉壳（七月七日收不限多少） 
上细研如粉。入寒食面。用醋调为糊。如左斜涂右口角。右斜涂左口角。候口正。急以 
汤水 
\x又方。\x 
上以栝蒌绞取汁。和大麦面。和作饼子。炙令热。熨正便止。勿令太过。 
\x又方。\x 
上以蜘蛛子。摩其偏急处。叩齿候正则止。亦可向火摩之。 
\x又方。\x 
鳖甲（一两） 川乌头（一两）上以二味生用。捣罗为末。以醋调涂之。欲正便拭去之。 
\x治中风口面 斜。肉桂熨法。 
肉桂（一两半锉去粗皮捣罗为末）上用酒一大盏。调肉桂令匀。以慢火煎成膏。去火良 
久。 
用匙摊在一片帛上。贴在腮上。频 
右。患右贴左。 
\x治中风。吹着口偏方。\x 
上取蓖麻东西枝上子。各七粒。研碎。手心中涂。用热水一瓷碗。安在手心上。良久。 
看口 
\x治中风。口 立效方。\x 
上取巴豆七枚。去皮烂研。 左涂右手心。 右涂左手心。仍以暖水一盏。安向手心。 
须臾 



<目录>卷第十九

<篇名>治风痹诸方

内容：夫痹者。为风寒湿三气。共合而成痹也。其状。肌肉顽浓。或则疼痛。此由人体虚。腠 
理开 
筋痹 
则 
咽干喜噫。仲夏遇痹为肌痹。肌痹不已。复遇邪者。则入于脾。其状四肢懈惰。发咳呕吐。 
秋遇痹者为皮痹。则皮肤无所知觉。皮痹不已。则入于肺。其状气奔喘痛。冬遇痹者为骨痹 
。骨重不可举。不遂而痛。骨痹不已。又遇邪者。则移入于肾。其状喜胀。诊其脉大涩者为 
痹。脉来急者为痹。脉涩而紧者为痹也。 
\x治中风痹。头目昏闷。肢节疼痛。宜服细辛散方。\x 
细辛（一两） 赤茯苓（一两） 白术（一两） 芎 （一两） 柴胡（一两去苗） 当 
归（一两 
锉微 
（一两半 
去芦 
（一两汤浸 
去皮 
分。去滓。不计时候。 
\x治风痹。四肢懈惰。不能自举。宜服麻黄散方。\x 
麻黄（一两去根节） 防风（一两去芦头） 附子（一两炮裂去皮脐） 芎 （一两） 桂 
心 
（一两） 
芋（一两） 
甘草（ 
分。 
去滓。不计时候。 
\x治风痹。关节不利。手足顽麻。宜服白花蛇散方。\x 
白花蛇〔二两汤（酒）浸炙微黄去皮骨〕 白附子（一两炮裂） 磁石（一两烧酒淬七 
遍细 
研） 
僵蚕（半两 
微炒） 
皮（半两） 
羌活（半 
以温 
酒调下一钱。 
\x治风痹。手脚不仁。宜服羌活散方。\x 
羌活（一两） 汉防己（一两） 荆芥（一握） 薏苡仁（二两） 防风（一两去芦头） 
麻黄 
（一两 
（一 
两） 
下二 
钱。 
\x治风痹。身体不举。常多无力。宜服独活散方。\x 
独活（三分） 萆 （一两） 防风（一两去芦头） 细辛（一两） 人参（一两去芦 
头） 干姜 
（一 
件药。 
捣 
细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下二钱。 
\x治虚损伤风。手足无力。肢体干燥。风痹不仁。宜服天麻丸方。\x 
天麻（一两） 木香（半两） 人参（半两去芦头） 赤茯苓（半两） 羌活（半两） 白 
芷（半 
两） 
（二两酒浸 
炙微 
黄燥） 
甘菊 
上件药。 
捣罗为末。炼蜜和捣五百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以温酒下十丸。 
\x治风寒入于肌肉。气血不宣。肢体不仁。牵引腰背。风痹疼痛。宜服 丸方。\x 
（一两炒去足） 虎胫骨（三分酒浸炙黄） 川乌头（三分炮裂去皮脐） 白蒺藜 
（一两 
微炒 
分） 白花 
蛇（二 
防风 
（三分 
以薄荷汤（酒）下 
\x治风痹。手足缓弱。不能伸举。宜服乌蛇丸方。\x 
乌蛇（三两酒浸炙微黄去皮骨） 天南星（一两炮裂） 干蝎（一两微炒） 白附子（一 
两炮 
裂） 
头） 桂 
心（一 
热 
豆淋酒下 
\x治风痹。营卫不行。四肢疼痛。宜服羌活丸方。\x 
羌活（一两） 天麻（一两） 附子（一两半炮裂去皮脐） 麻黄（一两去根节） 
（三分 
微炒） 
百杵。 
丸如梧桐子大。每服。不计时候。以温酒下十丸。 
\x又方。\x 
麻黄（五两去根节了秤） 桂心（二两） 上捣细罗为散。以酒二升。慢火煎如饧。每 
服。 
不计时候。以热酒调下一茶匙。频服。以汗 
\x又方。\x 
川乌头（二两去皮切碎以大豆同炒候豆汁出即住） 干蝎（半两微炒）上件药。捣罗为 
末。 
以酽醋一中盏。熬成膏。可丸。即丸如绿豆大。每服。不计时候。以温 



<目录>卷第十九

<篇名>治风湿痹不仁诸方

内容：夫风湿痹病之状。或皮肤顽浓。或肌肉酸痛。风寒湿三气杂至。聚合而成痹。其风湿气 
多而 
\x治风湿痹。面如针刺。身体不仁。汗出短气。不能饮食。宜服麻黄散方。\x 
麻黄（三两去根节） 芎 （一两） 莽草（一两微炒） 当归（一两锉微炒） 天雄 
（一两炮 
裂去 
麸炒微 
黄）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治风湿痹。皮肤不仁。手足无力。宜服侧子散方。\x 
侧子（一两炮裂去皮脐） 五加皮（一两） 磁石（二两烧醋淬七遍细研） 甘菊花（半 
两） 
汉防 
汤浸去皮 
尖双 
黄（一 
两去 
分。 
去滓。不计时候。温服。 
\x治风湿痹。四肢不仁。肌肉 动。举体无力。宜服狗脊散方。\x 
狗脊（半两去毛） 附子（三分炮裂去皮脐） 薯蓣（三分） 熟干地黄（三分） 天 
雄（三分 
炮裂 
（三分）上 
件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水酒各一中盏。煎至一盏。去滓。不计时候。分温二服 
\x治风湿痹。肌肤不仁。宜服麻黄散方。\x 
麻黄（二两去根节） 天门冬（三两去心焙） 汉防己（一两） 海桐皮（一两锉） 丹 
参（一 
两） 
散。每 
服四钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至七分。去滓。不计时候。 
\x治风湿痹。脚弱拘挛。疼痛不能行。趺肿上膝。小腹坚。不能食。宜服石斛散方。\x 
石斛（二两锉去根节） 附子（三分炮裂去皮脐） 独活（三分） 天门冬（一两半去 
心焙） 桂心 
（半两） 麻黄（三分 
芷（半两） 秦艽（三分去苗 
（半两炮裂去皮脐） 当归（三分锉微 
术（半两） 杜仲（三分去粗皮炙令微黄锉） 
每服。不计时候。以温酒调下一钱。未效时。稍加之。 
\x治气血虚。风邪湿痹。皮肤不仁。宜服侧子散方。\x 
侧子（一两以酒浸过炮裂去皮脐） 牛膝（一两去苗） 白僵蚕（一两生用） 天南星 
（一两 
生用） 
捣细 
罗为散。入麝香。都研令匀。每服。不计时候。以热豆淋酒调下二钱。 
\x治风湿痹。身体四肢不仁。宜服 散方。\x 
（一两微炒） 侧子（一两炮裂去皮脐） 独活（一两） 桑螵蛸（一两微炒） 踯 
躅花 
（半两 
上件 
药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下一钱。 
\x治风湿痹。皮肤不仁。肢节疼痛。宜服白花蛇丸方。\x 
白花蛇（一两酒浸炙微黄去皮骨） 干蝎（一两微炒） 仙灵脾（一两） 茵芋（半两） 
川乌 
头（ 
心（一 
两） 
两微炒） 
雄 
末。 
以无灰酒一大盏。慢火熬成膏。用 
用薄荷酒下二十丸。 
\x治风湿痹。手足挛急。皮肤不仁。宜服天雄丸方。\x 
天雄（一两炮裂去皮脐） 麻黄（一两去根节） 天麻（一两） 桂心（一两） 天南 
星（三分 
炮裂） 
香（一分细 
研） 
上件 
药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。 
淋酒下十丸。 
\x治风湿痹。精神昏沉。四肢缓弱。皮肤不仁。宜服附子丸方。\x 
附子（一两炮裂去皮脐） 莽草〔半两微炒（炙）〕 白花蛇（二两酒浸炙令黄去皮骨） 
天南 
星（ 
分） 防 
风 
（三分） 仙 
灵 
以 
荆芥汤下十 
\x治风湿痹。脚膝缓弱。宜服天蓼木丸方。\x 
天蓼木（一两） 天麻（半两） 芎 （半两） 独活（半两） 细辛（半两） 防风 
（半两去芦 
头） 
（半两） 
石斛 
蛾（半两 
微炒） 
二十丸 
\x治风冷湿痹。五缓六急。宜服坚骨益筋。养血固发。萆 丸方。\x 
萆 （八两锉） 牛膝（三两去苗） 丹参（二两） 附子（二两炮裂去皮脐） 白术 
（二两） 
枳壳 
候。 
以温酒下三十丸。 



<目录>卷第十九

<篇名>治风寒湿痹身体手足不遂诸方

内容：夫风寒湿三气。合而成痹。其气时来。亦有偏多偏少。而风湿之气偏多者。名为风湿痹 
也。 
肉之 
若伤 
得遂 
\x治风湿痹 曳。或手脚不遂。或风入五脏。恍恍惚惚。多语喜忘。又时恐怖。或肢\x 
\x节疼痛。 
当归（一两锉微炒） 川升麻（半两） 川乌头（半两炮裂去皮脐） 天门冬（一两去 
心焙） 五味子（半两） 赤芍药（半两） 远志（半两去心） 独活（半两） 麻黄（一 
两去根节） 防风（半两 
桂心（半两） 大豆（一合炒熟 
参（半两去芦头） 白茯苓（二两） 
锉） 杏仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。 
煎至五分。去滓。入酒一合。更煎一两沸。 
\x治风湿痹。及偏风。身体手足不遂。筋脉挛急。宜服防风散方。\x 
防风（一两去芦头） 白术（一两） 芎 （一两） 细辛（一两） 羌活（一两） 茵 
芋（一两） 牛 
黄（四两去根节） 侧子 
（ 
上件 
药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。温 
\x治风湿痹。身体顽麻。皮肤瘙痒。筋脉急。言语謇涩。手足不遂。宜服天麻散方。\x 
天麻（半两） 白附子（半两炮裂） 羌活（半两） 防风（半两去芦头） 牛膝（三 
分去苗） 
麻黄 
桂 
心 
（半两） 
暖 
竹沥酒调下二钱。 
\x治风湿痹。肢节疼痛。身体手足不遂。宜服仙灵脾丸方。\x 
仙灵脾（三分） 防风（半两去芦头） 羌活（三分） 白附子（三分炮裂） 天麻（一 
两） 天 
南星 
香（三分 
细 
分锉微 
炒） 
分去根 
节） 麝 
炙令黄去 
皮骨〕上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服。于 
食前以温 
\x治风湿痹。身体手足。收摄不遂。肢节疼痛。言语謇涩。宜服萆 丸方。\x 
萆 （一两锉） 薏苡仁（一两） 芎 （半两） 海桐皮（三分） 羌活（三分） 天 
雄（一两 
炮裂 
南星（半两 
炮裂 
两去 
苗） 
每 
服。食前以温豆淋酒。下二十丸 
\x又方。\x 
踯花（不限多少以酒拌蒸一炊久取出晒干）上捣罗为末。用牛乳一合。酒二合。暖令热。 
调下一钱。 



<目录>卷第十九

<篇名>治风血痹诸方

内容：夫风血痹者。由体虚之人。阴邪入于血经故也。若阴邪入于血经而为痹。故为风血痹也。 
其 
所 
\x治风血痹。皮肤不仁。宜服防风散方。\x 
防风（二两去芦头） 甘草〔三（半）两炙微赤锉〕 独活（三分） 当归（一两） 赤 
茯苓（一 
两） 
微黄）上 
件药。捣筛为散。每服。四钱。以酒一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
服。 
\x治风血痹。身体不仁。宜服侧子散方。\x 
侧子（一两炮裂去皮脐） 赤芍药（一两） 桂心（一两） 麻黄（一两去根节） 萆 
（一两） 
当 
每服四钱。 
以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。温 
\x治风血痹。肌肤不仁。四肢缓弱。宜服麻黄散方。\x 
麻黄（三分去根节） 乌蛇（二两酒浸炙令黄去皮骨） 白术（三分） 茵芋（三分） 防 
风 
（三分 
归（三 
分锉微炒 
\x治风血痹。体虚。风邪入血。肌肤顽痹。茵芋散方。\x 
茵芋（一两） 川乌头（半两炮裂去皮脐） 天雄（一两炮裂去皮脐） 石南（一两） 附 
子 
（一两 
两醋拌 
匀炒干 
\x治血风痹。走无定处。及诸风痹。宜服地黄丸方。\x 
生干地黄（一两） 泽泻（一两） 山茱萸（一两） 萆 （一两锉） 薯蓣（一两） 牛 
膝（一 
两去 
捣碎炒令 
烟出 
三五百 
杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以温酒下二十丸 



<目录>卷第二十

<篇名>治瘫痪风诸方

内容：夫风者。分布八方。\x长养万物。是天地山川之风。温凉寒暑之气也。其不顺四时。 
贼邪 
之气 
避风 
肾 
夏者。阳 
其病手足 
\x治摊风手足不遂。肌肉顽痹。筋脉拘急。心神不安。言语謇涩。胸膈痰涎不利。宜\x 
\x服秦艽散 
秦艽（一两去苗） 赤箭（一两） 独活（一两） 桂心（一两） 五加皮（一两） 磁 
石（三两 
捣碎 
赤芍 
药（一 
子（一 
两炮裂去 
捣筛 
为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。温 
\x治卒中瘫痪风。手足不遂。身体拘急。神思昏沉。宜服防风散方。\x 
防风（三分去芦头） 当归（三分锉微炒） 麻黄（一两去根节） 泽泻（一两） 天 
门冬（一 
两去 
芩（一 
两） 甘草 
煎至 
六分。去滓。不计时候。稍热服。忌生 
\x治瘫痪风。手足不遂。言语謇涩。心神躁闷。宜服生地黄饮子方。\x 
生地黄汁（一中盏） 竹沥（一中盏） 荆沥（一中盏） 防风（半两去芦头） 附 
（半两炮 
裂去皮脐） 羌活（一两）上件药。细锉。以汁沥等同煎至二中盏。去滓。不计时候。分温 
三 
服。 
\x治瘫痪风。言语謇涩。手足不遂。宜服侧子散方。\x 
侧子（一两炮裂去皮脐） 秦艽（一两去苗） 干蝎（半两微炒） 白附子（半两炮裂） 
独活 
（一 
（一 
两锉 
防风 
（一两 
药令 
匀。每服。不计时候。以温酒调下二钱。 
\x治瘫痪风。手足垂 。头痛目旋。涎唾不止。宜服羌活散方。\x 
羌活（一两） 天麻（半两） 胡麻子（半两） 细辛（半两） 麻黄（三分去根节） 藿 
香（半 
两） 
南星（半 
两） 蝉 
（一两酒浸 
炙令黄） 
赤锉） 
上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。每服。不计时候。以薄荷温酒调下二钱。 
\x治瘫痪风。脚手肿满。骨节疼痛。宜服麻黄煎丸方。\x 
麻黄（五斤去根节） 白花蛇肉（一斤） 乌蛇肉（一斤） 巴豆（一两去皮心研如膏 
与前三 
味同 
药水 
生 
甘草水 
令褐 
色） 
香（一两） 
羌活（ 
（一两） 
白僵 
（半两细 
研） 
入麻 
黄煎内相和。捣千余杵。丸如梧桐子大。每 
\x治瘫痪。并诸风。并宜服黑龙丹方。\x 
朱砂（一两） 硫黄（一两） 水银（一两与硫黄结为砂子） 雄黄（一两） 砂（半 
两） 紫 
石英 
车瓶子 
内。令实。上以定粉一两半。细研。入瓶子内。盖煎药上。更 
盖之。上以古字钱一文。又盖瓶子口。后掘地作十字坑子。坐 
寸已来。着火二斤。不住火养。二日后。盖药为汁。住火停冷 
自然铜（一两细研） 古字钱（二十一文） 硫黄（半两细研） 以上三味与钱。一重 
重间布 
药末。入合子内。以盐泥固济。初以文火。后以武火。烧令通赤 
内。相和。 
麻黄（五斤去根节） 白花蛇（大者一条锉）已上二味。用水一硕。慢火煮蛇。并麻黄。 
至 
二斗已来。有沫用匙旋去之。用夹绢滤去滓。 
藿香（三分） 白附子（三分炮裂） 附子（三分炮裂去皮脐） 人参（三分去芦头） 干 
蝎 
（三分 
分涂酥 
炙令黄） 木香（三分） 阿胶（ 
去芦头） 
牛黄（半两细研） 麝香（半两细研） 龙脑（半两细研） 酸枣仁（半两微炒） 琥珀（一 
两细研） 
腻粉（一两）上件药。捣罗为末。与金石药更同研令匀。又入麻黄煎和。候硬软得所。捣五 
七百杵。丸如 
\x治瘫痪风。肌肉缓弱。手足不遂。言语謇涩。心神不安。宜服天雄丸方。\x 
天雄（一两半两生用半两炮裂去皮脐） 天南星（半两炮裂） 白附子（半两一半生用 
一半 
炮裂） 
花蛇肉 
（一两 
芦头） 
白藓皮 
砂（一 
分细研） 
和捣 
三二百杵。丸如麻子大。不计时候。以温酒下 
\x治瘫痪风。手足不遂。心神烦闷。睡卧不安。宜服踯躅丸方。\x 
踯躅花（一两酒拌炒令干） 天麻（一两） 羌活（一两） 汉防己（一两） 干蝎（半 
两微炒） 
白 
两去头 
翅 
末。入 
金银箔朱砂。都研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。 
丸。 
\x治中瘫痪风。无问老少。手足不遂。及破伤风。并宜服天南星丸方。\x 
天南星（一两炮裂） 桂心（一两） 独活（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 白附 
子（一两 
炮裂） 
细研） 香 
墨（半 
药。都 
研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计 
\x治瘫痪风。此由营卫气滞。经络涩壅。致手足不遂。宜服乌头丸方。\x 
川乌头（二两以童子小便浸三宿去皮脐薄切焙干入诸药） 白僵蚕（半两微炒） 
（半 
两半 
斛（半两 
去根 
皮脐） 
白头 
天蓼 
实（ 
丸如 
梧桐子大。每服。食前以豆淋酒下二十丸。 
\x治瘫痪风。手足不遂。皮肤顽痹。口面 斜。言语謇涩。宜服牛黄丸方。\x 
牛黄（半两） 赤箭（一两） 独活（一两） 乌犀角屑（一两） 防风（三分去芦头） 
天南星 
（一 
（一两半去 
根节 
乌头（半两 
炮裂 
蝎（半两 
微炒 
件药。捣 
罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。 
丸。 



<目录>卷第二十

<篇名>治卒中风诸方

内容：夫脏腑久虚。气血衰弱。腠理开泄。阴阳不和。真气散失。营卫虚竭。邪气毒风。从外 
而入 
\x治卒中风。忽倒闷绝。口噤不语。气厥不识人。闭目不开。针灸不知痛处。宜服独\x 
\x活散方。\x 
独活（一两） 防风（一两去芦头） 桂心（一两） 汉防己（半两） 白术（半两） 麻 
黄（一 
两去 
子（一两炮 
裂去 
以水 
一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。入竹沥一合 
\x治卒中风。言语謇涩。肢体不仁。宜服杏仁散方。\x 
杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 麻黄（一两去根节） 芎 （一两） 独活（三 
分） 
当归 
（半两炮 
裂锉 
\x治卒中风。半身不遂。舌强难言。宜服桂心散方。\x 
桂心（一两） 独活（三分） 葛根（一两锉） 防风（三分去芦头） 当归（三分锉 
微炒） 赤 
芍药 
上件 
药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
\x治卒中风仆倒。不识人。口角 斜。宜服天麻散方。\x 
天麻（半两） 骐 竭（半两） 白僵蚕（半两微炒） 干蝎（半两微炒） 防风（半 
两去芦头） 
犀 
细罗为 
散。入研了药令匀。每服。不计时候。以温酒调下一钱。 
\x治因沐浴。卒中风不语。喉中如拽锯声。宜服虎掌丸方。\x 
虎掌（一两汤洗七遍微炒） 牛黄（半两细研） 天南星（一两炮裂） 板蓝根（二两） 
川乌 
头（ 
（一两炮 
裂） 
入研了 
药。都研令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服。不计 
\x治卒中风四肢麻痹。缓弱不能行。宜服乌头丸方。\x 
川乌头（一两炮裂去皮脐） 天麻（三分） 干姜（三分炮裂锉） 乳香（三分细研） 天 
竹黄 
（三 
分） 
地龙 
令赤投 
酽醋 
如梧桐子大。每服。不计 
\x治卒中风。语涩多涎。宜服白垩丸方。\x 
白垩（二两） 鹿角霜（二两） 天南星（一两炮裂） 羌活（一两） 附子（一两炮 
去皮脐） 
川乌 
（一两微 
炒） 
糯米 
饭。和捣三二百杵。丸如鸡头实大。每服 
\x治卒中风。心神烦闷。肢节拘急。疼痛。宜服龙脑丸方。\x 
白龙脑（一分细研） 朱砂（半两细研） 琥珀（半两细研） 牛黄（一分细研） 雄 
黄（半两 
细研） 
安息 
香（一 
用安 
息香膏。和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每 
\x治卒中风。仆倒不知人事方。\x 
乌鸡粪（一分） 黑豆（一合炒熟） 马牙硝（一分） 龙胆（一分去芦头）上件药。 
先将鸡 
粪。取黑豆同炒令熟。次入龙胆并硝。以酒一中盏。煎至六分。去滓。不计 
\x治卒中风。昏愦若醉。痰涎壅盛。四肢不收方。\x 
上用砒霜。如绿豆大。细研。以新汲水调下。少用热水。投得大吐即愈。如未吐再服。 



<目录>卷第二十

<篇名>治贼风诸方

内容：夫贼风者。谓冬至之日。有疾风。从南方来者。名曰虚风。此风能伤害于人。故言曰贼 
风也 
也。 
\x治贼风。身体及心腹疼痛。四肢不利。宜服麻黄散方。\x 
麻黄（一两半去根节） 当归（一两锉微炒） 芎 （半两） 茵芋（半两） 桂心（一 
两） 萆 
（ 
罗为散。 
每服三钱。以水六分。煎至三分。次入酒四分。更煎三两沸。去滓。 
\x治贼风。心腹拘急。四肢疼痛。腹满欲死。宜服桂心散方。\x 
桂心（三分） 防风（三分去芦头） 芎 （三分） 干姜（半两炮裂锉） 吴茱萸（半 
两汤浸 
七遍 
麸炒微黄 
去瓤 
\x治贼风入腹。腹中拘急。烦乱恍惚。迷惑不知人事。口噤不开。手足缓弱。卧即惊\x 
\x恐。口干 
茵芋（半两） 川乌头（半两炮裂去皮脐） 干姜（半两炮裂锉） 细辛（半两） 黄 
芩（半两） 
桂 
分） 防 
风 
三钱。 
以水一中盏。煎至五分。去滓。入竹沥一合。更煎一两沸 
\x治贼风。身体拘急。舌强难言。手足不遂。宜服汉防己散方。\x 
汉防己（一两） 麻黄（一两半去根节） 赤芍药（三分） 芎 （三分） 黄芩（一 
两） 防风 
（三 
两半） 
杏 
水一 
中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
\x治贼风。身体缓弱。手足不遂。言语謇涩。精神恍惚。宜服羚羊角散方。\x 
羚羊角屑（一两） 石膏（一两） 人参（半两去芦头） 赤芍药（半两） 芎 （三 
分） 汉防 
己（ 
汤浸去皮 
尖双 
至 
六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治贼风入腹。短气。心下烦热。手足疼痛。四肢不举。口噤不能语。宜服秦艽散\x 
\x方。\x 
秦艽（一两去苗） 羚羊角屑（三分） 防风（三分去芦头） 葛根（三分锉） 当归 
（半两锉 
微炒） 
甘草 
（半两 
术（半两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。取竹沥一合。更煎一两沸 
。不计时候。温服。 
\x治贼风。毒瓦斯攻注。四肢疼痛。发动不可忍。宜服侧子散方。\x 
侧子（一两炮裂去皮脐） 当归（一两锉微炒） 桂心（一两） 赤芍药（一两） 附 
子（一两 
炮裂 
去根节） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温服。 
\x治贼风。攻身体及入五脏。言语謇涩。神思冒昧。肩背拘急。转侧不得。大续命汤\x 
\x方。\x 
麻黄（三两去根节） 石膏（一两半） 桂心（三分） 甘草（三分炙微赤锉） 芎 
（三分） 
干姜 
炒微黄） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。稍热频服。以汗 
出为度。 
\x治贼风入脏。身体缓急不遂。及不能语者。宜服小续命汤方。\x 
麻黄（一两半去根节） 甘草（三分炙微赤锉） 人参（三分去芦头） 赤芍药（三分） 
芎 
（三 
两） 附子 
（一 
去滓。不计时候。稍 
\x治贼风。口噤昏沉。半身不遂。风毒入脏。口面 斜。宜服追风散方。\x 
天南星（一两炮裂） 白附子（一两炮裂） 干蝎（三分微炒） 羌活（三分） 防风 
（三分去 
芦头） 
（三分） 
白芷 
脐） 威灵 
仙（ 
分）上件 
药。捣细罗为散。入研了药。令都研匀。每服。不计时候。以温酒调下一钱。 



<目录>卷第二十

<篇名>治风入腹拘急切痛诸方

内容：夫风入腹拘急切痛者。是体中受风冷。风冷客于三焦。经于腑脏。寒热交争。故心腹拘 
急切 
\x治风气入腹。拘急切痛。烦冤不可过时。宜服乌头散方。\x 
川乌头（一两炮裂去皮脐） 黄芩（一两） 干姜（半两炮裂锉） 当归（三分锉微炒） 
细辛 
（三 
两炙微赤 
锉） 
\x治风入腹。 痛拘急。宜服桂心散方。\x 
桂心（一两） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 防风（一两去芦头） 生干地黄（一 
两） 
赤芍 
罗为散。 
每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。稍热服。 
\x治风入腹。 痛闷乱不止。宜服干姜散方。\x 
干姜（半两炮裂锉） 当归（三分锉微炒） 桂心（半两） 生干地黄（一两） 细辛 
（半两） 
赤茯 
草（半 
两炙 
候。稍热服。 
\x治风入腹。攻五脏。拘急不得转侧。阴缩。手足厥冷。腹中 痛。宜服赤芍药散\x 
\x方。\x 
赤芍药（一两） 川乌头（二两炮裂去皮脐） 桂心（一两） 甘草（一两炙微赤锉） 防 
风 
（一两 
枣二枚。煎至六分。去滓。不 
\x治风入腹。拘急 痛。宜服茵芋散方。\x 
茵芋（一两） 黄芩（一两） 附子（一两半炮裂去皮脐） 人参（一两去芦头） 芎 
（三分） 
防 
上件药。捣 
粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
\x治风入腹 痛无时。发则抢心。胀满拘急。宜服附子散方。\x 
附子（一两炮裂去皮脐） 细辛（一两） 甘草（一两炙微赤锉） 当归（一两锉微炒） 
桂心 
（一 
（半两汤 
浸七 
去滓。不计时候。 
\x治风入腹。脏腑中切痛。心腹拘急。宜服天雄散方。\x 
天雄（一两炮裂去皮脐） 当归（一两） 雄黄（半两细研） 桂心（一两） 独活（三 
分） 木 
香（ 
细研） 麝 
香 
钱。 



<目录>卷第二十

<篇名>治风邪诸方

内容：夫风邪者。谓风气伤于人也。人以身内血气为正。以身外风气为邪。若居处失宜。饮食 
不节 
无定 
\x治风邪所伤。恍惚悲泣。或狂走不定。如有鬼神所着。或身体强直。或日夜疼痛。\x 
\x水浆不下 
菖蒲（半两） 秦艽（半两去苗） 桂心（半两） 当归（半两锉微炒） 禹余粮（一 
两烧醋淬 
三遍） 
赤锉） 
远志（ 
赤芍药 
（一两 
盏。 
入黍米一茶盅。煎至六分。去滓。不计 
\x治风邪入心。心痛连背。或上或下。腹满闷乱。神思不定。面色青黄。宜服桂心散\x 
\x方。\x 
桂心（一两） 赤芍药（半两） 防风（半两去芦头） 细辛（半两） 人参（半两去 
芦头） 芎 
（ 
（三分去 
芦头 
水一 
中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
\x治风邪入心。神思恍惚。悲愁不乐。喜怒无常。宜服人参散方。\x 
人参（三分去芦头） 防风（半两去芦头） 桂心（半两） 细辛（半两） 石菖蒲（半 
两） 杨 
上 
箭（半两） 
茯神（三分） 甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至 
六分。 
去滓。不计时候。温服。 
\x治风邪所攻。志意不乐。身体拘急。宜服杨上寄生散方。\x 
杨上寄生（一两） 白术（一两） 桂心（半两） 茵芋（半两） 防风（半两去芦头） 
柏子仁 
（半 
羌活 
（半两 
去滓。不计时候。稍热服。 
\x治风邪所中。眠卧不安。喜怒无常。志意不定。宜服远志散方。\x 
远志（半两去心） 龙齿（三分） 杨上寄生（一两） 石菖蒲（半两） 细辛（半两） 
人参 
（三分 
甘草 
（半两炙 
去滓。不计时候。 
\x治风邪入脏。心神烦乱。恍惚。头目眩痛。宜服羚羊角散方。\x 
羚羊角屑（一两） 麻黄（一两半去根节） 防风（一两去芦头） 茯神（一两） 羌 
活（一两） 
芎 
水一中 
盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。入竹沥一合 
\x治风虚邪气所攻。发即腹满急。头旋眼晕欲倒。宜服芎 散方。\x 
芎 （三分） 独活（三分） 防风（三分去芦头） 白术（半两） 杏仁（三分汤浸 
去皮尖双 
仁麸 
分） 
甘草 
姜半 
分。煎至六分。去滓。不计时候。 
\x治风邪狂乱失心。宜服安神定志金箔丸方。\x 
金箔（五十片细研） 银箔（五十片细研） 石膏（一两） 龙齿（一两） 铁粉（一 
两细研） 
人参 
去芦头） 
黄芩 
角屑（一两） 
虎 
炒微黄） 
甘草（半两炙微赤锉）上件药。捣罗为末。入研了药。都研令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如 
梧 
桐子大。每服。不计 
\x治风邪方。\x 
商陆（三十片去皮细切）上以水八斗。于东向灶煎。减至半。滤去滓。更煎至可丸。即 
丸 
如梧桐子大。每服。不计时 
\x又方。\x 
虾蟆烧灰细研。每服一钱。以水调下。日四五服。 
\x又方。\x 
伏龙肝细研。每服一钱。以水调下。日四五服。 



<目录>卷第二十

<篇名>治风惊诸方

内容：夫风惊者。由体虚。心气不足。为风邪所乘也。心藏神而主血脉。心气不足。则血虚。 
虚则 
\x治风惊。心神不安。恒多恐怖。宜服茯神散方。\x 
茯神（一两） 生干地黄（一两） 人参（一两去芦头） 石菖蒲（一两） 沙参（一 
两去芦头） 
天 
上件药。捣 
粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入赤小豆二七粒。煎至六分。去滓。不计时 
\x治风惊。闷乱恍惚。宜服人参散方。\x 
人参（二两去芦头） 生干地黄（一两） 麦门冬（一两半去心焙） 白茯苓（一两） 龙 
齿 
（二两） 
煎至 
六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治风惊。手足颤掉。精神错乱。宜服金箔散方。\x 
金箔（五十片细研） 银箔（五十片细研） 铁粉（二两细研） 人参（一两去芦头） 龙 
齿 
（一两 
风（三 
分去芦 
黄） 牛 
黄（半两 
荷 
酒调下一钱。 
\x治风惊恍惚。心神不安。茯神丸方。\x 
茯神（一两） 牛黄（一两细研） 虎肢（一对酒浸一宿微黄） 石膏（二两细研） 川 
升麻 
（一两） 
龙齿 
（二两） 
炼蜜 
和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以 
\x治风惊。狂言妄语不得睡卧。宜服铁精丸方。\x 
铁精（一两） 龙齿（一两） 犀角屑（一两） 人参（一两去芦头） 石菖蒲（三分） 
远志 
（三分 
（一两 
半）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以粥饮下二十 
丸。 
\x治风惊。恍惚寝寐不安。宜服菖蒲丸方。\x 
石菖蒲（一两） 远志（一两去心） 白茯苓（一两半） 人参（一两半去芦头） 防 
风（三分 
去芦 
上件药。捣 
罗为末。入研了药令匀。炼蜜和丸如梧桐子大。每服不计时候。粥饮下二十丸。 
\x治风。心神惊恐。睡卧不安。四肢烦热。宜服犀角丸方。\x 
犀角屑（半两） 人参（半两去芦头） 茯神（半两） 川升麻（半两） 槟榔（半两） 
龙齿 
（半两） 
末。入 
研了药令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。 
\x治五脏风虚。六腑邪热。风热相搏。令人寐即惊恐忧恚。寤即恍惚怔忪。忽恐忽喜。\x 
\x恒怖如 
雄黄（三分细研） 人参（一两去芦头） 安息香（一两） 川椒（一分去目及闭口者 
微炒出 
汗） 
蓣（三 
分） 附子 
入研了 
药令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。 
\x治风虚心惊不定。宜服龙齿丸方。\x 
龙齿（一两） 人参（一两去芦头） 远志（三分去心） 茯神（一两） 铁粉（一分 
细研） 金 
箔（ 
上件药。捣 
罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。 
五丸。 
\x治风惊。心神不安。宜服铁粉散方。\x 
铁粉（一两） 光明砂（一两） 天竹黄（一两） 铅霜（一两）上件药。都细研如面。 
每服。 
不计时候。以竹沥调下半钱。 



<目录>卷第二十

<篇名>治风惊悸诸方

内容：夫风惊悸者。由体虚心气不足故也。心之经为风邪所乘。则恐惧忧迫。令心惊不得自安。 
惊 
弱 
\x治风惊悸。心神不安。宜服犀角散方。\x 
犀角屑（半两） 防风（三分去芦头） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 独活（三分） 茯 
神（一 
两） 
锉）上件 
药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治风惊悸。言语错误。恍恍愦愦。心中烦闷。宜服远志散方。\x 
远志（一两去心） 白茯苓（一两） 独活（三分） 白芍药（三分） 当归（三分） 麦 
门冬 
（三分 
草（半 
两炙微 
不计时候。温 
\x治风经五脏。恍惚惊悸。神思不安。宜服茯神散方。\x 
茯神（一两） 人参（一两去芦头） 防风（半两去芦头） 远志（半两去心） 天麻 
（一两） 
羚羊 
活（一 
两） 
至 
六分。去滓。不计时候。温 
\x治风虚。心气不足。惊悸汗出。烦闷短气。悲喜恚怒。不自觉知。咽喉痛。口唇黑。\x 
\x呕吐。 
紫石英（二两细研） 麦门冬（一两半去心焙） 射干（三分） 人参（一两去芦头） 龙 
骨 
（一两） 
（半两炙微 
赤锉） 
赤小 
豆二十一粒。煎至六分。去滓。不计 
\x治风经五脏。恍惚。惊悸。安神定志。宜服犀角散方。\x 
犀角屑（一两） 人参（一两去芦头） 远志（三分去心） 甘草（半两炙微赤锉） 桂 
心（三 
分） 
服三钱。 
以水一中盏。入生姜半分。薄荷二七叶。煎至六分。去滓 
\x治风惊悸。心气不足。其病苦满。汗出烦闷。喜怒不自觉知。咽喉干痛。时时吐血。\x 
\x五心发 
麦门冬（一两半去心焙） 紫石英（一两细研） 紫菀（一两洗去苗土） 白茯苓（一 
两） 人 
参（ 
以水 
一中盏。入生姜半分。赤小豆三十粒。煎至六分。去 
\x治风虚惊悸。心神烦闷。睡卧不安。宜服丹砂丸方。\x 
丹砂（一两细研水飞） 铁粉（一两细研） 金箔（五十片细研） 银箔（五十片细研） 
人参 
（一 
藓皮（一 
两） 
草（半两 
炙微 
每服。不计 
\x治风热惊悸。心风狂乱。宜服牛黄丸方。\x 
牛黄（一分细研） 朱砂（三分细研） 天竹黄（半两细研） 龙脑（一钱细研） 木 
香（一分） 
白 
霜（一分 
细 
捣罗为 
末。入研了药。都研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如绿豆大。每服。不计时 
二十丸。忌生血。 



<目录>卷第二十

<篇名>治风狂诸方

内容：夫风狂病者。由风邪入并于阳所所为也。风邪入血。使人阴阳二气。虚实不调。若一实 
一虚 
悲哀 
致 
\x治风狂。发即多啼泣。或即歌笑。或自说贤智。或狂走不避水火。宜服远志散方。\x 
远志（一两去心） 防风（半两去芦头） 桂心（半两） 茯神（一两） 甘草（半两 
炙微赤 
锉） 独 
去苗） 黄 
芩（三分） 
六分。 
去滓。不计时候。温服。 
\x治风狂妄有所见。恍惚不定。发即欲走。宜服犀角散方。\x 
犀角屑（一两） 白藓皮（一两） 桑上寄生（一两） 人参（一两去芦头） 麦门冬 
（一两半 
去心 
上件药。捣 
粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治风狂。发作无常。不避水火。宜服虎睛散方。\x 
虎睛（一对酒浸一宿微炙） 白茯苓（一两） 桂心（三分） 防风（三分去芦头） 独 
活（半 
两） 
两烧 
灰） 
露 
不计 
时候。以温水调下一钱。 
\x治风狂乱语。心热狂走。宜服真珠散方。\x 
真珠（半两细研） 牛粪（半两细研） 天竹黄（三分细研） 黄芩（一两） 龙齿（三 
分） 朱 
砂（ 
两去心焙） 
远志（半两去心） 白藓皮（半两） 金箔（五十片细研） 银箔（五十片细研） 麝香（一 
钱细研） 
附子（三分炮裂） 
甘菊花（三分） 羚羊角屑（半两）上件药。捣细罗为散。入研了药。都研令匀。每服。 
不计时 
候。以薄荷温水。或消梨汁。调 
\x治风狂。喜怒不恒。或欲狂走。不自觉知。宜服牛黄丸方。\x 
牛黄（一分细研） 远志（一两去心） 白龙骨（一两） 铁粉（一两细研） 龙脑（一 
钱细研） 
甘 
两细研） 
犀角屑（一两） 防风（一两去芦头） 麦门冬（一两半去心焙） 朱砂（一两细研水飞过） 
上件 
药。捣罗为末。入研了药。都研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。 
水下二十丸。忌生血。 
\x治风狂乱走。不可禁止方。\x 
生铁（二十斤以水二斗煮取一斗去铁） 玄参（一两） 防风（一两半去芦头） 白茯 
苓（一 
两半） 
为散。入 
铁汁中煮取五升。去滓。内竹沥和匀。不计时候。温服二合。 
\x治风热气盛。烦躁如狂。宜服此方。\x 
熟黄瓜（一枚水五合捩取汁） 竹沥（三合） 川朴硝（二两细研） 蜜（一合）上件 
药。相和 
令匀。不计时候。温服二合。 



<目录>卷第二十

<篇名>治风痰诸方

内容：夫风痰者。是血脉壅塞。饮水积聚而不消散。故成痰也。其候。或冷或热。或结实。食 
不消 
\x治风痰。心胸壅闷。头目不利。神思昏浊。少欲饮食。宜服前胡散方。\x 
前胡（一两去芦头） 羌活（三分） 羚羊角屑（三分） 人参（半两去芦头） 甘菊 
花（半两） 
沙 
七遍去 
滑〕 防风（半两去芦头） 蔓荆子（半两） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 甘草（半两炙 
微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。不 
计时候。温服。 
\x治风痰气壅。不下饮食。头目昏闷。四肢烦疼。宜服旋复花散方。\x 
旋复花（半两） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 白附子（半两炮裂） 防风（三分去芦 
头） 羚 
羊角 
炙微黄） 
甘 
每服三 
钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
\x治风痰气壅。发即头旋呕吐。不下饮食。宜服此方。\x 
前胡（一两去芦头） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 芎 
（半两） 
槟 
橘皮（半 
两 
罗为散。 
每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
\x治风痰气壅。心胸不利。头目烦疼。少思饮食。宜服羚羊角散方。\x 
羚羊角屑（三分） 防风（半两去芦头） 麦门冬（一两去心焙） 川升麻（三分） 赤 
茯苓 
（一分） 
荆 
芥（半两） 
捣粗罗为 
散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。淡竹叶二七片。煎至六分。去 
服。 
\x治风痰。头目昏闷。四肢烦疼。宜服防风散方。\x 
防风（半两去芦头） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 赤芍药（三分） 半夏（半两汤浸 
七遍去 
滑） 
两去芦头） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。温 
服。 
\x治风痰气逆。不能食。宜服枇杷叶散方。\x 
枇杷叶（一两拭去毛炙微黄） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 人参（三分去芦头） 桂 
心（三 
分） 
（一） 
两〕上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温 
\x治风痰气逆。发即呕吐。欠 。昏闷。神思不爽。宜服细辛散方。\x 
细辛（三分） 枇杷叶（一两拭去毛炙微黄） 人参（一两去芦头） 半夏（半两汤洗 
七遍去 
滑） 
芎 
（三分） 
盏。 
入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。温 
\x治风痰呕逆。汤饮不下。起则旋倒。宜服半夏散方。\x 
半夏（半两汤洗七遍去滑） 芎 （三分） 甘草（半两炙微赤锉） 汉防己（半两） 干 
姜 
（半两 
汗） 
附子（三 
不计 
时候。温服。 
\x治风痰积聚。胃中冷气。令人呕吐。不纳饮食。四肢无力。宜服白术丸方。\x 
白术（一两） 人参（一两去芦头） 细辛（半两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 桂 
心（三 
分） 
夏（半两 
汤洗 
去粗皮涂 
生姜 
以生姜汤下二十 
\x治风坠痰疏利脏腑。皂荚煎丸方。\x 
皂荚（一斤肥好不 者以水洗去其尘用河水五升煮令软 滤取汁入银锅内熬成膏） 威 
灵 
仙（ 
取 
末一 
荆芥汤下 
\x治风痰。头目旋晕。肢节拘急。宜服天南星丸方。\x 
天南星（半两炮裂） 细辛（半两） 附子（半两炮裂去皮脐） 防风（半两去芦头） 天 
麻 
（一两） 
两）上件 
药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如绿豆大。每服。不计时候。以荆芥薄荷汤下十 
\x治风痰。心胸壅闷。头目不利。宜服皂荚丸方。\x 
皂荚（五梃以热汤二升浸候软 滤取汁熬成膏） 旋复花（一两） 枳壳（一两麸炒微 
黄去 
瓤） 
百余 
杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以荆芥薄荷汤 
\x治风痰脾胃冷气。吐逆不止。食饮不下。宜服半夏丸方。\x 
半夏（一两汤浸七遍去滑微炒） 白矾（二两烧令汁尽） 干姜（半两炮裂锉）上件药。 
捣罗 
为末。都研令匀。用蒸饼和丸如梧桐子大。每服。不计时候。煎生姜汤下十丸 
\x治风痰心昏。恍惚不能言语。痰涎流溢。宜服秦艽散方。\x 
秦艽（一两去苗） 恒山（一两半） 人参（一两不去芦头） 羚羊角屑（一两） 甘 
草（一两 
半）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入大麻子五十粒。煎至七分。去滓。空心 
温服 
\x又方。\x 
荠 （半两） 防风（半两去芦头） 
上以水一大盏。煎至七分。去滓。入生姜汁半合。空心分温二服。服之良久当吐。未吐 
再服 



<目录>卷第二十

<篇名>治风冷失声诸方

内容：夫风冷失声者。由风冷之气。客于会厌。伤于悬脔之所为也。声气通发。事因关户。会 
厌 
\x治风冷入肺。咳逆短气。语无音声。舌干而渴。宜服五味子散方。\x 
五味子（一两） 白石英（一两） 钟乳（一两） 款冬花（半两） 陈橘皮（三分汤 
浸去白瓤 
焙） 
苏子（一两 
微炒） 
每服 
三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。不计 
\x治风冷失声。肺寒少气。宜服人参散方。\x 
人参（一两去芦头） 五味子（半两） 桂心（三分） 杏仁（半两汤浸去皮尖双仁麸 
炒微黄） 
细 
分炙微赤 
锉） 
不计 
\x治风冷。伤肺失声。咽喉不利。宜服石菖蒲散方。\x 
石菖蒲（半两） 钟乳粉（半两） 五味子（半两） 桂心（一两） 细辛（半两） 诃 
黎勒皮 
（一两） 
浸去白 
瓤焙）上件药。捣细罗为散。入钟乳粉。都研令匀。每服。不计时候。以温酒调下一钱。 
\x治风冷失声。语音不出。宜服杏仁煎方。\x 
杏仁（二两汤浸去皮尖双仁研如膏） 紫菀（一两洗去苗土） 五味子（一两） 贝母 
（一两 
煨令 
合。 
饴糖二两。蜜二合。下杏仁膏。慢火熬 
\x治风失声。声噎不出。宜服木通丸方。\x 
木通（一两锉） 附子（一两炮裂去皮脐） 干姜（一两炮裂锉） 赤茯苓（一两） 防 
风（一 
两去 
尖双仁麸 
炒微 
二十丸。 
\x治风冷失声。咽喉不利。宜服此方。\x 
杏仁（一两汤浸去皮尖双仁研如膏） 生姜汁（一合） 桂心末（二两） 蜜（五两） 
上件药。 
都合一处。入于银器中。慢火熬成膏。每服。不计时候。以温酒调下一茶匙。 
\x又方。\x 
荷根（二两研绞取汁） 酒（一大盏） 上二味。相和令匀。不计时候。温服半盏。 



<目录>卷第二十

<篇名>治风恍惚诸方

内容：夫五脏处于内。而气行于外。脏气实者。邪不能伤。虚则外气不足。风邪乘之。然五脏 
者。 
\x治风恍惚。心神烦乱。志意不安。或卧惊恐。宜服茯神散方。\x 
茯神（一两） 麦门冬（一两半去心焙） 龙齿（二两） 黄 （一两锉） 甘草（半 
两炙微赤 
锉） 
干地黄 
（一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不 
\x治风虚恍惚。多痰晕闷。不欲饮食。宜服防风散方。\x 
防风（半两去芦头） 茯神（一两） 羚羊角屑（半两） 芎 （半两） 人参（三分 
去芦头） 
细辛 
（三分） 
山茱 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治风恍惚。妄语多言。夜不得寐。宜服羚羊角散方。\x 
羚羊角屑（三分） 黄 （三分） 熟干地黄（一两） 酸枣仁（一两微炒） 茯神（一 
两） 铁 
粉（ 
两） 远志 
（半 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治风恍惚。惊悸狂乱。宜服牛黄散方。\x 
牛黄（一分细研） 防风（三分去芦头） 白僵蚕（半两微炒） 朱砂（三分细研） 远 
志（半 
两去 
角屑（三 
分） 
匀。 
每服。不计时候。煎竹叶温水。调下一钱。忌 
\x治风邪经五脏。令人恍惚。坐卧不安。宜服铁粉丸方。\x 
铁粉（一两细研） 茯神（一两） 远志（半两去心） 人参（一两去芦头） 防风（三 
分去芦 
头） 
干地 
黄（一 
三五 
百杵。丸如梧桐子大。每服。不计 
\x治风。心烦恍惚。腹中痛。或时闷绝而后苏。宜服此方。\x 
伏龙肝（五两）上捣碎。以水二大盏。浸取清汁。每服。不计时候。温服三合。 
\x又方。\x 
羊角屑（微炒）上捣细罗为散。不计时候。以温酒调下一钱。 
\x又方。\x 
上以荆沥。每服一小盏。宜频服。 
\x治心虚风邪。精神恍惚健忘方。\x 
上用经使铧铁四斤。于炭火内。烧令通赤。投于醋中。如此七遍。即堪。打碎如棋子大。 
以 



<目录>卷第二十

<篇名>治风头痛诸方

内容：夫风头痛者。凡人体虚。外伤风邪。流入阳经。行于六腑。或腠理开张。风毒疼注于风 
府。 
\x治风头痛。心烦体热。宜服石膏散方。\x 
石膏（二两） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 荠 （半两） 防风（半两去芦头） 甘 
菊花（半 
两） 
罗为散。 
每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。不计时候。 
\x治风头痛。或时旋转。宜服芎 散方。\x 
芎 （一两） 防风（一两去芦头） 葛根（一两锉） 旋复花（半两） 白蒺藜（二 
两微炒去 
刺） 
上件 
药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治风头痛掣动。宜服防风散方。\x 
防风（一两去芦头） 川升麻（一两） 黄芩（一两） 赤芍药（一两） 蔓荆子（一 
两） 石膏 
（一 
一中 
盏。煎至六分。去滓。入淡竹沥半合。更煎一两 
\x治风头痛。目眩心闷。时复发甚。宜服山茱萸散方。\x 
山茱萸（半两） 当归（半两锉微炒） 防风（一两去芦头） 柴胡（一两去苗） 薯 
蓣（一两） 
旋 
去滓。 
不计时候。调鸡子清一枚 
\x治风头痛。胸隔多痰。时复晕闷。宜服木乳散方。\x 
木乳（一两酥炙） 旋复花（半两） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 石膏（二两） 甘 
菊花（半 
两） 
捣粗罗 
为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
\x治风头痛。语涩健忘。宜服乌金煎方。\x 
黑豆（一升净淘） 独活（一两） 荆芥（一两） 石膏（三两） 黄芩（一两）上件 
药。细锉。 
以水五大盏。煎至一大盏。入无灰酒一升。搅滤去滓。不计时候。再煎如稀 
每服。食后用温酒调下一茶匙。 
\x治风头痛沐头方。\x 
甘菊花（二两） 独活（二两） 莽草（一两） 皂荚（一两） 桂心（一两） 杜蘅 
（半两） 防 
风（ 
上件药。捣筛 
为散。每用四两。以水一斗二升。煎取八升。去滓。于暖室中。稍热淋头。 
出。切宜避风。 
\x治风头痛。或头旋目眩。四肢烦疼。坐卧不安。宜用此沐头方。\x 
蔓荆实（一两） 玄参（一两） 芎 （一两） 石膏（半斤） 葛根（三两锉） 甘 
菊花（三两） 
上件药。捣筛分为三度用。每度。以米泔汁一斗二升。煮取八升。去滓。于暖室中。稍热沐 
头。如汗出。宜避风。 
\x治风头痛。及偏头疼。宜用吹鼻散方。\x 
瓜蒂末（一钱） 地龙末（一钱） 苦瓠末（一钱） 硝石末（一钱） 麝香末（半钱） 
上件药 
末。都研令匀。先含水满口。后搐药末半字。深入鼻中。当取下恶物。神效。 
\x治风头痛或偏攻一边。痛不可忍。宜用此方。\x 
苦参（一分锉） 半夏（一分） 桂心（一分） 
上件药。捣细罗为散。以米醋调如糊。涂故帛上。当痛处贴之。神效。 
\x治风头痛。及脑角牵痛。日夜不可忍者。宜用摩膏方。\x 
牛蒡根（净洗切捣碎绞取汁半升） 
上将汁入无灰酒一小盏。盐花半匙。慢火煎如稠膏。少少用热摩痛处。宜避风。 
\x治风头痛。百医不瘥。枕头方。\x 
食茱萸叶 
上件药。细锉。洒酒拌匀。以绢囊盛之。于甑上蒸热。乘热分两包子。更换枕之。取瘥 
为度 
\x治风头痛涂方。\x 
川乌头（一两） 
上捣细罗。以醋调如膏。涂于顶上。脑角。太阳穴。风府之上。须臾痛止。 
\x治风头痛。每欲天阴先发者方。\x 
桂心（一两末） 
上以酒调如膏。用敷顶上并额角。 
\x又方。\x 
甘菊花（一两） 芎 （一两） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下二钱。 
\x又方。\x 
苦葫芦子 
上捣细罗。吹半字于鼻中。其痛立止。随左右用之。 
\x治风头痛。眼 鼻塞眼暗冷泪方。\x 
杏仁（半升） 
上捣碎。以水一斗。煮三二十沸。看冷热洗头。如汗出。避风。洗三度瘥。 
\x又方。\x 
上熟煮大豆。纳饭瓮中作浆。日日温洗头良。 
\x又方。\x 
上捣葶苈子末半升。以汤淋取汁。洗头良。 



<目录>卷第二十一

<篇名>治偏风诸方

内容：夫偏风者。为风邪偏客于身一边也。人体有偏虚者。风邪乘虚而伤之。故为偏风也。其 
状或 
\x治偏风手足不遂。肌肉顽痹。宜服独活散方。\x 
独活（二两） 赤茯苓（一两） 汉防己（一两） 芎 （一两） 赤芍药（一两） 麻 
黄（一两 
半去 
两炙微 
赤锉 
（一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治偏风不遂。心神虚烦。头目昏重。肢节不仁。宜服天麻散方。\x 
天麻（一两） 麻黄（一两去根节） 防风（一两去芦头） 芎 （一两） 枳壳（一 
两麸炒微 
黄去 
（一两） 
当归 
半分。 
煎至六分。去滓。不计时候。 
\x治偏风不遂。肢节烦疼。心胸满闷。缓纵不仁。宜服侧子散方。\x 
侧子（一两炮裂去皮脐） 独活（三分） 桂心（三分） 汉防己（三分） 附子（三 
分炮裂去 
皮脐） 
艽（三 
分去 
分） 甘 
草（半 
中盏。 
入生姜半分。煎至五分。去滓。入竹沥半合 
冷油腻鸡猪肉。 
\x治偏风手足不遂。肌体不仁。筋脉拘急。时有疼痛。宜服防风散方。\x 
防风（三分去芦头） 白术（三分） 芎 （三分） 白芷（三分） 牛膝（三分去苗） 
狗脊 
（三分） 
子（一两 
炮裂去 
心（三 
分）上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治偏风。肌体虚弱。手足不遂。筋脉拘急。心胸烦闷。宜服羚羊角散方。\x 
羚羊角屑（三分） 独活（一两） 酸枣仁（三分微炒） 薏苡仁（一两） 防风（三 
分去芦头） 
赤 
地黄（三分） 
上件药。捣细罗为散。每服五（二）钱。以荆沥半合。酒一小盏。和缓。不计时候调服。 
\x治偏风不遂。肌体烦疼。肢节无力。宜服五加皮散方。\x 
五加皮（一两） 防风（一两去芦头） 白术（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 萆 
（一两 
锉） 
（一两） 
羚羊角 
赤锉）上件 
药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
\x治偏风。积年不瘥。脚手枯细。口面 斜。精神不守。言语倒错。宜服茵芋散方。\x 
茵芋（三分） 桂心（三分） 汉防己（三分） 附子（三分炮裂去皮脐） 侧子（三 
分炮裂去 
皮脐） 
芍药 
（三分） 
术（半两） 
黄（ 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。下竹沥 
一合 
\x治偏风。手足不遂。失音不语。口面 斜。宜服麻黄散方。\x 
麻黄（一两去根节） 防风（一两去芦头） 附子（一两炮裂去皮脐） 芎 （一两） 桂 
心 
（一两） 
草（半 
两炙微 
水 
一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治偏风顽痹。心神冒闷。身体疼痛。宜服防风散方。\x 
防风（三分去芦头） 当归（一两锉微炒） 羌活（半两） 川椒（半两去目及闭口者 
微炒去 
汗） 
姜（半 
两炮 
两） 莽 
草（三 
上件药。捣 
细罗为散。每服不计时候。以温酒调下一钱。 
\x治偏风不遂。心神烦闷。言语謇涩。宜服枳壳丸方。\x 
枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 丹参（半两） 赤茯苓（一两） 川升麻（一两） 黄 
（一两锉） 
防 
两） 桂 
心 
服不 
计时候。薄荷汤下二十丸。 
\x治偏风手足不遂。筋脉缓弱。肢节疼痛。宜服萆 丸方。\x 
萆 （一两锉） 白蒺藜（一两微炒去刺） 赤茯苓（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 
麻黄 
（一 
两） 
柏子 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以温酒下三十丸。 
\x治偏风。手足不遂。筋骨疼痛。宜服海桐皮丸方。\x 
海桐皮（一两） 柏子仁（三分） 羌活（三分） 石斛（一两去根锉） 防风（三分 
去芦头） 
当归 
两） 麻 
黄（ 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。食前以温酒下三十丸。 
\x治偏风。手足不遂。皮肤不仁。宜服仙灵脾浸酒方。\x 
仙灵脾（一斤好者） 
上细锉。以生绢袋盛。于不津器中。用无灰酒二斗浸之。以浓纸重重密封。不得通气。 
春夏 
若酒尽。再合服之。 



<目录>卷第二十一

<篇名>治风角弓反张诸方

内容：夫风邪伤人。令腰背反折。不能俯仰。似角弓者。由风邪入于诸阳经故也。 
\x治卒中风。身如角弓反张。口噤不语。宜服麻黄散方。\x 
麻黄（二两去根节） 防风（二两去芦头） 羚羊角屑（一两） 独活（一两） 五加 
皮（一两） 
前 
（一两） 
当归（一两） 石膏（二两） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 甘草（一两炙微赤 
锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治中风口噤。身体拘急。如角弓反张。欲死者。宜服续命散方。\x 
独活（一两） 防风（一两去芦头） 麻黄（二两半去根节） 附子（一两炮裂去皮脐） 
细辛 
（三 
分）上 
件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
服。 
\x治中风。角弓反张。心神烦乱。口噤不语。宜服犀角散方。\x 
犀角屑（一两） 麻黄（一两去根节） 防风（三分去芦头） 石膏（二两） 桂心（三 
分） 白 
术（ 
（三分） 当 
归 
两炙微 
赤 
沥一合 
\x治中风。身如角弓反张。心胸满闷。宜服薏苡仁散方。\x 
薏苡仁（一两） 芎 （一两） 当归（三分） 桂心（一两） 细辛（三分） 前胡 
（三分去芦 
头） 
分） 羚 
羊角屑 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治中风。身如角弓反张。筋脉拘急。疼痛。宜服羚羊角散方。\x 
羚羊角屑（一两） 赤茯苓（三分） 芎 （三分） 当归（三分） 酸枣仁（三分微 
炒） 肉桂 
（一 
参（一 
两）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治中风。身如角弓反张。言语謇涩。心神烦乱。宜服威灵仙散方。\x 
威灵仙（二两） 独活（一两） 羚羊角屑（一两） 麦门冬（一两去心焙） 桂心（一 
两） 赤 
茯苓 
薏苡仁 
（一 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。入淡竹 
沥一 
\x治卒中风。身如角弓反张。眼斜。口噤。宜服麻黄散方。\x 
麻黄（一两去根节） 羌活（三分） 附子（三分炮裂去皮脐） 防风（三分去芦头） 桂 
心 
（三分） 
两炙微赤 
锉） 杏仁 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治中风。身如角弓反张。口噤者。宜服天雄散方。\x 
天雄（一两炮裂去皮脐） 独活（一两） 羚羊角屑（一两） 白藓皮（一两） 防风 
（一两去 
芦头） 
炒） 川 
乌头（ 
上件药。捣粗罗为散。入研了药令匀。每服。不计时候。以温酒调下二钱。频服。以汗 
出为 
\x治中风。身如角弓反张。不语昏闷。宜服龙脑丸方。\x 
龙脑（一两细研） 麝香（一分细研） 干蝎（半两微炒） 天南星〔一（半）两炮裂〕 
朱砂 
（半 
分） 
防风（半 
分酒浸 
炙令微黄 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如绿豆大。每服。不计时候。 
以 
\x治中风。角弓反张。口噤不语。四肢拘急。并肾脏风毒攻注。手足顽麻。一切急\x 
\x风。并宜服 
天麻（一两） 白附子（一两炮裂） 天南星（半两炮裂） 附子（一两炮裂去皮脐） 腻 
粉 
（一分） 
胶（一 
两） 羚羊 
（半两细 
研） 白花蛇 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如鸡头实大。每服。以生姜 
汁薄 



<目录>卷第二十一

<篇名>治风身体疼痛诸方

内容：夫风身体疼痛者。由风湿搏于阳气故也。夫人阳气虚者。腠理易开。而为风湿所折。使 
阳气 
痛也 
\x治风身体疼痛。四肢懈惰。宜服附子散方。\x 
附子（一两炮裂去皮脐） 五加皮（三分） 麻黄（三两去根节） 独活（三分） 当 
归（三分） 
秦 
壳（三分麸 
炒 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治风身体疼痛。筋脉拘急。不可俯仰。宜服羚羊角散方。\x 
羚羊角屑（一两） 羌活（三分） 赤茯苓（三分） 薏苡仁（三分） 防风（三分去 
芦头） 赤 
芍药 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治风。身体疼痛。腰背拘急。宜服独活散方。\x 
独活（半两） 附子（三分炮裂去皮脐） 防风（半两去芦头） 麻黄（三分去根节） 桂 
心 
（半两） 
两去芦 
头） 白术 
草（半两炙 
微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治风身体疼痛。头目昏重。宜服芎 散方。\x 
芎 （三分） 防风（半两去芦头） 麻黄（三分去根节） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 
当归 
（三 
蔓荆 
子（半 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治风身体疼痛。转侧不得。宜服防风散方。\x 
防风（三分去芦头） 薏苡仁（一两） 羌活（三分） 细辛（半两） 当归（三分） 仙 
灵脾 
（一两） 
苗） 骨 
碎补（一 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。稍热服。 
\x治风壅滞。身体疼痛。宜服五加皮散方。\x 
五加皮（三分） 桂心（半两） 羌活（三分） 丹参（三分） 防风（半两去芦头） 枳 
壳（半 
两麸 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。稍热服。 
\x治风身体疼痛。肢节不利。宜服茵芋散方。\x 
茵芋（一两） 肉桂（一两去皱皮） 海桐皮（一两） 芎 （一两） 狗脊（一两） 防 
风（一 
两去 
两微炒） 
当 
上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。每服。不计时候。以温酒调下二钱。如不饮酒。 
荆芥 



<目录>卷第二十一

<篇名>治风走注疼痛诸方

内容：夫风走注者。是风毒之气。游于皮肤骨髓。往来疼痛无常处是也。此由体虚。受风邪之 
气。 
\x治风毒走注。疼痛不定。少得睡卧。宜服虎骨散方。\x 
虎胫骨（二两涂酥炙令黄） 败龟（二两涂酥炙令黄） 麒麟竭（三分） 赤芍药（三 
分） 当 
归 
榔（一两） 
五 
白芷 
（三 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温酒调下一钱。 
\x治风走注疼痛。及手足拘急。头痛不可忍。宜服乌头散方。\x 
川乌头（半两炮裂去皮脐） 干姜（半两炮裂） 川椒（半两去目及闭口者微炒去汗） 天 
雄 
（一 
两） 
桂心 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温酒调下半钱。 
\x治风走注疼痛。及白虎历节风等。宜服汉椒散方。\x 
汉椒（一两去目及闭口者微炒去汗） 桂心（三分） 侧子（一两炮裂去皮脐） 麻黄 
（三分 
去根 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下半钱。 
\x治风走注疼痛。宜服桂心散方。\x 
桂心 地龙（微炒） 白僵蚕（微炒） 漏芦 威灵仙 芎 白芷 当归 木香（以 
上各 
半两） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以热酒调下一钱。 
\x治风走注疼痛。来往不定。宜服仙灵脾散方。\x 
仙灵脾（一两） 威灵仙（一两） 芎 （一两） 桂心（一两） 苍耳子（一两） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下一钱。 
\x治风走注疼痛不可忍。宜服虎骨散方。\x 
虎胫骨（一两） 砂（半两醋化涂虎骨上慢火炙令黄） 白芷（一两） 芫花（一分 
醋拌炒 
令黑 
两） 桂 
心（半 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下一钱。 
\x治风走注疼痛诸方。\x 
地龙（一两微炒） 麝香（一分细研入） 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温酒调下一钱。 
\x治风毒走注。肢节疼痛。不可忍。宜服海桐皮煎丸方。\x 
海桐皮（半斤） 牛膝（半斤去苗） 
以上二味。并细锉。以水一斗。于大锅中。煎至一升。用沙盆内烂研。绞取浓汁。即却 
于银 
附子（二两炮裂去皮脐） 川乌头（一两炮裂去皮脐） 虎胫骨（四两涂酥炙令黄） 川 
大黄 
（三 
两） 
肉桂 
炒） 木香 
（一 
两） 麒 
麟竭 
上件药。捣罗为末。入麝香。都研令匀。入前膏。和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服 
不计 
\x治风毒走注疼痛不定。宜服虎骨丸方。\x 
虎胫骨（二两涂酥炙令黄） 牛胆（一两去苗） 天麻（一两） 天雄（一两炮裂去皮 
脐） 羌 
活（ 
炒） 天南 
星 
胶 
（半 
上件药。捣罗为散。入研了药令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以 
温酒 
\x治一切风毒走注疼痛。宜服骨碎补丸方。\x 
骨碎补（一两） 桂心（一两） 狗脊（一两） 木香（一两） 仙灵脾（一两） 附 
子（三分炮 
裂去 
甜瓜 
子〔 
胫骨（一 
两涂 
分） 
没药（半分 
（三分） 
白芷（三分 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。 
以 
\x治风走注疼痛。宜服此方。\x 
水银（一两） 枣（十五枚蒸熟取瓤和水银研令星尽） 羌活（三分） 天南星（三分 
炮裂） 
干蝎 
上件药。捣罗为末。入水银枣一处研。和丸如小豆大。别以腻粉拌令白色。阴干。每服 
不计 
\x治风走注疼痛。宜服野狼毒丸方。\x 
野狼毒（一分） 天南星（半两） 附子（半两） 
上件药。并生用。临捣合时。以净布裹捶碎。用木臼内捣罗为末。后以石锅内。煎酽醋 
成膏 
\x治风走注疼痛。上下不定。随痛处贴之。神效膏方。\x 
牛皮胶（一两水溶作膏） 芸苔子（半两） 安息香（半两） 附子（半两生用去皮脐） 
汉椒 
（半 
上件药。捣细罗为散。入胶中和成膏。涂纸上。随痛处贴之瘥定。 
\x治风走注疼痛不定。宜用此药。随痛处熨之方。\x 
芫花（二两） 柳 屑（半两） 汉椒（二两去目） 桂心（一两） 桑根白皮（二两） 
麸（一 
升） 
上件药。捣粗罗为散。用醋一升。拌炒令热。以青布裹熨痛处。冷即更入醋重炒。依前 
熨之 
\x又方。\x 
黑豆（五升） 芫花（一斤） 生姜（半斤切） 
上件药。都炒。旋入醋拌。用青布裹熨痛上。更番炒熨。以效为度。 
\x又方。\x 
针砂（三两） 砒霜（半两） 砂（半两） 雌黄（半两） 麝香（一分） 磁石（半 
两） 
上件药。捣为末。临时以醋拌炒令热。用熟帛裹熨患处。立瘥。 
\x治风走注疼痛。及四肢冷顽强硬。展缩不得。宜用此方。\x 
皂荚（一斤不 者） 盐（五升） 
上细锉皂荚。和盐炒热。以青布裹熨痛处。立瘥。 



<目录>卷第二十一

<篇名>治热毒风诸方

内容：夫热毒风者。皆由脏腑风虚。外邪所中。心肺壅热。风气在于胸心。或因吃热药。或饮 
酒过 
肢节 
\x治热毒风攻。头面赤肿。心膈烦热。肢节疼痛。宜服羚羊角散方。\x 
羚羊角屑（三分） 羌活（半两） 防风（半两去芦头） 黄芩（一两） 白藓皮（一 
两） 芎 
（半 
（一两） 
甘 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。忌炙 
爆热 
\x治热毒风攻上头面。微肿。时有烦热。宜服黄 散方。\x 
黄 （一两锉） 汉防己（三分） 桑根白皮（一两锉） 赤茯苓（一两） 甘草（半 
两炙微赤 
锉） 
角屑（一 
两） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治热毒风。头面壅热。口干心烦。不欲吃食。宜服前胡散方。\x 
前胡（半两去芦头） 羚羊角屑（一两） 子芩（半两） 栀子仁（半两） 麦门冬（一 
两去心 
焙） 
芦头） 
甘草（ 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治热毒风攻头面。烦热口干。宜服青羊角散方。\x 
青羊角屑（半两） 黄芩（半两） 川升麻（半两） 栝蒌根（半两） 石膏（一两） 川 
大黄 
（一两 
上件药捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。忌炙爆 
物。 
\x治热毒风攻头面。壅闷。口鼻干。皮肤瘙痒。宜服汉防己散方。\x 
汉防己（一两） 茯神（一两） 白藓皮（一两） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微 
黄） 白 
蒺藜 
羊角屑 
（一 
微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治热毒风攻。心腹烦闷。宜服犀角散方。\x 
犀角屑（一两） 白藓皮（一两） 黄芩（一两） 玄参（一两） 葳蕤（一两） 葛 
根（二两锉） 
石 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。入竹沥半合。更煎一 
两沸 
\x治热毒风。痰壅头目晕闷。心神不宁。宜服防风散方。\x 
防风（三分去芦头） 沙参（半两去芦头） 犀角屑（一两） 川升麻（一两） 木通 
（一两锉） 
羌 
神 
（一 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。下生地黄汁一合。更 
煎一 
\x治热毒风攻头面。烦热。大肠不利。宜服牛蒡子散方。\x 
牛蒡子（三两微炒） 羚羊角屑（一两） 槟榔（一两） 郁李仁（二两汤浸去皮尖微 
炒） 青 
橘皮 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以温酒调下二钱。以利为度。 
\x治热毒风。心神烦躁。头目昏痛。宜服天竹黄丸方。\x 
天竹黄（一两细研） 犀角屑（半两） 朱砂（一两细研水飞过） 甘菊花（三分） 子 
芩（一 
两） 
分锉） 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。煎 
竹叶 
\x治热毒风。心神烦躁。头目旋晕。大肠壅滞。宜服枳壳丸方。\x 
枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 葳蕤（三分） 玄参（三分） 蔓荆子（三分） 防风（三 
分去芦 
头） 
地骨 
皮（三分） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以温浆水下二 
十丸 
\x治热毒风壅。心神烦躁。头疼目赤。宜服红雪方。\x 
川朴硝（五斤去滓） 川升麻（三两） 桑根白皮（二两锉） 犀角屑（二两） 羚羊 
角屑（二 
两） 
木（六两） 
上件药。细锉。以水一斗半。浸三宿。煎取五升。去滓。下朴硝。又煎。以柳木篦搅。 
勿住 
一枣 
\x治热毒风攻脑。发落。头目昏闷。白屑甚者。宜用摩膏顶方。\x 
乏铧铁（八两） 黑铅（四两） 诃黎勒皮（一两） 陵零香（一两） 莲子草（一两） 
防风 
（一两 
上件药。细锉。绵裹。用清麻油二斤。于通油瓷瓶中浸。密封七日后。取摩顶上。及涂 
头良 
\x治头面热毒风头黄发拳头疮目赤。悉主之。陵零香油方。\x 
陵零香（半两） 藿香（半两） 甘松（半两） 白檀香（半两） 马牙硝（半两） 莲 
子草（一 
分） 
斤） 
上件药。细锉。以绵裹。瓷瓶内用油浸。密封七日后。取用摩顶。甚良。 
\x治脑中热毒风攻。眼内生障翳。兼镇心定魂魄。摩顶油方。\x 
生油（二斤） 乏铧铁（半两） 硝石（一两） 寒水石（一两） 马牙硝（一两） 曾 
青（一两） 
上件药。捣细罗为散以绵裹。入油中都浸七日。可用少许于顶上及掌中摩之。并滴鼻中 
甚妙 
\x治热毒风攻头目。及脑中掣痛不可忍者。摩顶膏方。\x 
牛蒡根汁（一升） 
上入无灰酒半升。盐花半匙。以慢火煎令成膏。用之摩顶。风毒瓦斯散。痛即自止。亦治 
时行 



<目录>卷第二十一

<篇名>治破伤风诸方

内容：夫刀箭所伤。针疮灸烙。 折筋骨。痈肿疮痍。或新有损伤。或久患疮口未合。不能畏 
慎。 
筋 
邪 
\x治一切破伤风急。口噤。四肢抽掣。宜服朱砂散方。\x 
朱砂（一两细研） 麝香（半两细研） 雄黄（一两细研） 天南星（一两炮裂） 白 
附子（一两 
炮 
两） 防 
风 
蚕（一两微 
炒） 
上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。每服不计时候。以温酒调下一钱。 
\x治破伤风。身体拘急。手足搐掣。牙关急强。宜服羌活散方。\x 
羌活（一两） 乌蛇肉（二两酒浸去皮骨炙令微黄） 天麻（一两） 防风（一两去芦 
头） 白 
附子 
炒） 天南 
星（ 
归（一 
两锉 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温酒调下一钱。 
\x治中破伤风。身体反强。牙关拘急。眼目翻张。宜服赤箭散方。\x 
赤箭（一两） 蝉壳（半两微炒） 干蝎（半两微炒） 天南星（一两炮裂） 当归（一 
两） 白 
僵蚕 
两） 桂心 
（一 
钱） 
上件药。捣细罗为散。入后朱砂等三味。都研令匀。每服不计时候。以温酒调下一钱。 
\x治破伤风。口眼偏斜。四肢拘急。腰背强硬。宜服槐胶散方。\x 
槐胶（二两） 白花蛇（二两酒浸去皮骨炙令微黄） 独活（一两） 白附子（一两炮 
裂） 防 
风（ 
两） 麝 
香 
上件药。捣细罗为散。入麝香研令匀。每服。研薄荷汁半合。入酒三合。暖令 
温。调下一钱 
\x治破伤风。身体强直。筋脉拘急。口眼偏斜。宜服附子散方。\x 
附子（一两炮裂去皮脐） 川乌头（一两炮裂去皮脐） 乌蛇肉（二两酒浸去皮骨炙微 
黄） 
干蝎 
两去芦头） 
白 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下一钱。 
\x治破伤风。伤刀中箭。筋脉拘急。疼痛。宜服防风散方。\x 
防风（一两去芦头） 麻黄（一两去根节） 川乌头（一两炮裂去皮脐） 干姜（半两 
炮裂锉） 
肉 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。温酒调下一钱。 
\x治破伤风。四肢不收。口中沫出。及中贼风。并治之。独活散方。\x 
独活（一两） 白僵蚕（三分微炒） 干蝎（半两微炒） 附子（一两炮裂去皮脐） 防 
风（三 
分去 
（三分） 
天麻（一两） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以温酒调下一钱。 
\x治破伤风。牙关急硬。腰背强直。四肢拘急。宜服天麻散方。\x 
天麻（半两） 腻粉（半两） 干蝎（半两微炒） 砂（半两） 防风（半两去芦头） 
细辛 
（半两） 
上件药。捣细罗为散。入腻粉都研令匀。每服。不计时候。以豆淋酒调下半钱。 
追风散。以有破伤处。用此封闭疮口。其风自出方。\x 
天雄（半两去皮脐） 桂心（半两） 半夏（半两） 川乌头（半两去皮脐） 天南星 
（半两） 
密陀 
上件药。生用捣。细罗为散。每取三钱。封疮口。其中如风雨声便瘥。 
\x治破伤风。及急风。宜服天南星散方。\x 
天南星（半两炮裂） 附子（一分炮裂去皮脐） 干姜（半两炮裂） 半夏〔半分（两） 
汤洗七 
遍去 
研） 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温酒调下一钱。 
\x治破伤风。角弓反张者。宜服阿胶散方。\x 
阿胶（三分捣碎炒令黄燥） 白附子（三分炮裂） 桂心（三分） 羌活（三分） 当 
归（一两） 
天 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温酒调下二钱。频服。以出汗为效。 
\x治破伤风及诸风。角弓反张。牙关急硬。言语不得。宜服牛黄丸方。\x 
牛黄（半两细研） 龙脑（一分细研） 麝香（一分细研） 水银（半两以少煮枣肉同 
研令星 
尽） 
（三分） 
天麻（ 
裂） 木香 
（三分 
去芦头） 
附子（ 
蝎（三分 
微炒） 
分） 
蝉壳（三 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时 
候。 
\x治破伤风。筋脉拘急疼痛。宜服羌活丸方。\x 
羌活（一两） 芎 （一两） 本（一两） 茵芋（三分） 麻黄（一两去根节） 白 
附子（三 
分炮 
（三分去芦 
头） 
锉微炒） 
苍耳 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。煮枣肉。和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服不计 
时候 
\x治破伤风。筋脉拘急。腰背强直。牙关急硬。宜服追风丸方。\x 
雀瓮内虫（七枚） 桑螵蛸（七枚） 干蝎尾（一分） 半夏（一分） 芦荟（一分） 天 
南星 
（一分） 
上件药。并生用。捣罗为末。以熟枣瓤和丸。如大豆大。每服以豆淋酒下五丸。更纳一 
丸于 
\x治破伤风。身体拘急。口噤。眼亦不开。宜服辟宫子丸方。\x 
辟宫子（一条亦名守宫酒浸三日曝干捣罗为末） 腻粉（半分） 
上件药。同研令匀。以煮槐胶和丸。如绿豆大。不计时候。拗口开。以温酒灌下七丸。 
逡巡 
\x治破伤中急风。宜服天南星丸方。\x 
天南星（半两生用） 白附子（三分生用） 腻粉（半分） 龙脑（一分细研） 乌蛇 
肉（一两 
生用） 
细研） v麝香（ 
上件药。捣罗为末。都研令匀。以酒煮面糊。和丸如绿豆大。不计时候。以豆淋酒下七 
丸。 
\x治一切破伤风。角弓反张。及诸风。宜服鹿角霜丸方。\x 
鹿角（一斤以桑柴火及炭火烧捣罗为末又以浆水和作团再烧如此九遍成霜） 蛤粉（五 
两） 
川 
上件药。捣罗为末。更研令极细。煮糯米饭。和捣二三百杵。丸如弹子大。一丸分作两 
服。 
\x治破伤风。宜用乌头丸敷之方。\x 
川乌头（一两炮裂去皮脐） 盐（半两） 桑根白皮（一两锉） 灶突内煤（一两） 面 
（半两） 
上件药。捣罗为末。以浓醋和拌。捣一二百杵。丸如梧桐子大。于破处。用醋研破一两 
丸封 
\x治中破伤风。口噤。筋脉拘急。不知人事。宜服此方。\x 
天南星（一两炮裂） 干蝎（一两微炒） 水银（一两入少枣肉研令星尽） 附子（半 
两炮裂 
去皮 
上件药。捣罗为末。用枣瓤和丸。如绿豆大。不计时候。温酒下十丸。 
\x治破伤风。如角弓反张。筋脉拘急。口噤。宜服此方。\x 
辟宫子（七枚微炙） 天南星（一两炮裂） 腻粉（一两） 白附子（一两炮裂） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每服不计时候。以温酒研下七丸。以汗出为 
效。 



<目录>卷第二十一

<篇名>治风腰脚疼痛冷痹诸方

内容：夫腰脚湿痹者。是风湿冷三气相攻而成也。气胜则通行流转。不为留滞。风湿冷气。胜 
则住 
人气 
由外 
\x治风腰脚疼痛。及冷痹不任行李。宜服萆 散方。\x 
萆 （二两锉） 防风（一两去芦头） 羌活（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 桂 
心（三分） 
当 
两） 杜仲 
（ 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水酒各半中盏。煎至六分。去滓。食前温服。忌生 
冷油 
\x治下焦风虚。腰脚疼痛。冷痹。不任行李。宜服羌活散方。\x 
羌活（一两） 防风（三分去芦头） 五加皮（三分） 牛膝（一两去苗） 桂心（三 
两） 木香 
（三 
虎胫 
骨（一 
上件药。捣细罗为散。每服食前。以豆淋酒调下二钱。 
\x治风腰脚冷痹疼痛。行李不得。宜服虎骨散方。\x 
虎胫骨（一两涂酥炙令黄） 败龟（一两涂酥炙令黄） 天麻（半两） 白附子（半两 
炮裂） 
乌蛇 
（半两 
去芦 
两炮裂锉） 
牛 
两（分）研 
入 
上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。每服食前。以温酒调下二钱。忌生冷鸡猪等肉。 
\x治风腰脚疼痛冷痹。及四肢缓弱。宜服仙灵脾散方。\x 
仙灵脾（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 当归（一两锉微炒） 萆 （一两锉） 杜 
仲（一 
两去 
上件药。捣细罗为散。每服食前。以温酒调下二钱。 
\x治风腰脚疼痛冷痹。及四肢无力。宜服安息香散方。\x 
安息香（二两） 附子（二两炮裂去皮脐） 虎胫骨（二两涂酥炙令黄） 
上件药。捣细罗为散。每服食前。以温酒调下一钱。 
\x治肝肾藏风毒流注。腰脚疼痛冷痹。及筋骨拘急。行李不得。宜虎骨丸方。\x 
虎胫骨（一两涂酥炙令黄） 沉香（半两） 白花蛇（二两酒浸去皮骨炙令微黄） 干 
蝎（半 
两微 
桐皮（一 
两） 
（半两） 
羚羊角 
僵蚕 
（半两微 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以温酒下二十丸。 
\x治风脾脚疼痛冷痹。筋骨无力。宜服牛膝丸方。\x 
牛膝（一两去苗） 萆 （一两锉） 酸枣仁（三分微炒） 防风（三分去芦头） 杜 
仲（一两 
去粗 
锉微炒） 
桂心 
两去根锉） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服空腹。以温酒下二十丸。 
晚 
\x治风腰脚疼痛冷痹。宜服浸酒方。\x 
虎胫骨（一斤涂酥炙令黄） 侧子（五两炮裂去皮脐） 当归（五两锉微炒） 
上件药。细锉。以生绢袋盛。以清酒一斗五升浸之。春夏三日。秋冬七日。每服。暖一 
小盏 
\x治风腰脚冷痹疼痛。宜用贴 。乌头散方。\x 
川乌头（三分去皮脐生用） 
上捣细罗为散。以酽醋调涂。于故帛上敷之。须臾痛止。 



<目录>卷第二十一

<篇名>治风顽麻诸方

内容：夫风顽麻者。由荣气虚。卫气实。风寒入于肌肉之间。使血气不能流通。其状。搔之皮 
肤下 
\x治顽麻风。搔之皮肤不知痒痛。宜服乌蛇散方。\x 
乌蛇肉（五两酒浸炙令黄） 天麻（一两） 桂心（一两） 羌活（半两） 防风（一 
两去芦头） 
麻 
人参 
（ 
两） 
枳 
上件药。捣细罗为散。每服空腹。及晚食前。以温酒调下二钱。忌猪鸡肉。 
\x治顽麻风。及腰脚疼痛。宜服白头翁丸方。\x 
白头翁（半两去芦头蒸五遍焙干） 当归（半两） 川大黄（半两锉碎微炒） 羌活（半 
两） 
苦参 
枳壳 
（半两 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以温酒下十丸。渐 
加至 
\x治顽麻风。乌头丸方。\x 
川乌头（半斤用黑豆三升水二斗煮以黑豆烂熟为度切作片子曝干） 天麻（二两） 黄 
（二两 
头） 
上件药。捣罗为末。用生姜自然汁六两。蜜十二两。相搅令匀。和药捣三五百杵。丸如 
绿豆 
\x治手足顽麻风。天南星丸方。\x 
天南星（一两炮裂） 天麻（一两） 白附子（半两炮裂） 白僵蚕（半两微炒） 乌 
蛇肉（一 
两酒 
上件药。捣罗为末。入朱砂更研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。 
以温 
\x治身体顽麻风。宜服乌蛇丸方。\x 
乌蛇（二两酒浸去皮骨炙令微黄） 防风（一两去芦头） 细辛（一两） 白花蛇（二 
两酒浸 
去皮 
微黄去 
瓤） 苦 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以温酒下二十丸。 
\x治身体手足有顽麻风。宜用皂荚膏摩方。\x 
皂荚（肥者五梃） 川乌头（一两） 乌蛇肉（二两） 硫黄（三分细研） 
上件药。以酒三升。浸皂荚经三宿。揉取汁。入锅中。同乌头乌蛇等。煎至一升。滤去 
滓。 



<目录>卷第二十一

<篇名>治风脚软诸方

内容：夫肾主于脚。若体虚之人。腠理开疏。风邪之气。搏于肌肉。入于足少阴之经。流注于 
脚。 
软也 
\x治风毒攻。两脚软弱无力。行立艰难。宜服独活散方。\x 
独活（一两） 石斛（一两去根锉） 海桐皮（一两锉） 防风（一两去芦头） 当归 
（一两） 
附子 
（一两） 
仙灵 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前温服。 
忌 
\x治风毒攻。肾脏流注。脚膝软弱无力。或时疼痛。宜服天雄散方。\x 
天雄（一两炮裂去皮脐） 石斛（一两去根锉） 羌活（三分） 麻黄（一两去根节） 萆 
（三分 
桂（一两 
半去皱 
麸炒微黄去 
瓤） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前温服 
之。 
\x治风。脚膝软弱。筋骨缓纵。不能行立。宜服仙灵脾散方。\x 
仙灵脾（一两） 天雄（一两炮裂去皮脐） 石斛（一两去根锉） 天麻（一两） 牛 
膝（一两 
去苗） 
分） 桂 
心（三 
分） 槟榔 
（一两 
上件药。捣细为散。每服食前。以温酒调下一钱。忌生冷油腻猪鸡肉。 
\x治风。脚膝软弱。行立不得。宜服补益肾脏。强壮骨髓。利风毒。除缓弱。侧子丸\x 
\x方。\x 
侧子（一两半炮裂去皮脐） 天麻（一两） 独活（一两） 石斛（一两去根锉） 杜 
仲（一两 
去粗 
皮脐） 
当归 
桐皮（一 
两锉） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。以豆淋酒下三十丸。渐 
加至 
\x治风脚膝软缓。不能履步。骨节无力。时有疼痛。宜服仙灵脾煎丸方。\x 
仙灵脾（五两） 威灵仙（五两） 牛膝（五两去苗） 黑豆（一升） 桑根白皮（五 
两） 
上以上五味。细锉。以水二斗。煮至一斗。滤去滓。再煎至五升。入后药末。 
天雄（二两炮裂去皮脐） 天麻（二两） 肉桂（三两去皱皮） 酸枣仁（二两微炒） 当 
归 
（二两） 
上件药。捣罗为末。入前煎汁中。以慢火熬令稠。以柳木篦不住手搅。候可丸。即丸如 
梧桐 
\x治风脚膝软弱。履步不得。骨节疼痛。宜服蒴KT 煎丸方。\x 
蒴KT 叶汁（二升） 海桐皮（一两锉） 牛膝（一两去苗） 羌活（一两） 当归 
（一两） 
侧子（一两炮裂去皮脐） 桂心（一两） 仙灵脾（一两） 石斛（一两去根锉） 郁李仁 
（一两汤 
浸去皮尖 
上件药。捣罗为末。先以好酒二升。和蒴KT 汁。于银锅中熬令稠。和诸药末。捣三 
二百杵 
\x治风毒脚膝软弱。行立不得。宜服海桐皮浸酒方。\x 
海桐皮 五加皮 独活 天雄（炮裂去皮脐） 石斛（去根） 桂心 防风（去芦头） 当 
归 
杜 
两涂 
酥 
上件药。细锉。以生绢袋盛。用清酒三斗。春夏浸七日。秋冬浸二七日。每日时时暖饮 
一小 
\x治风脚膝软弱。骨节疼痛。肢节无力。行立艰难。宜服乌金煎方。\x 
黑豆（二升） 茄子根（三斤碎锉以水三斗与豆同煮至烂熟去滓更煎取汁五升入药末内） 
桂心 
令黄） 防 
风（ 
子（二 
两炮 
上件药。捣罗为末。入于前二味汁中。以慢火煎。柳木篦搅。勿令住手。可一炊时止。 
盛于 
\x治风。脚膝软弱。宜服桑枝煎方。\x 
桑枝（锉三升） 黑豆（一升） 附子（五两） 茄子根（锉一升） 
以上四味。以水三斗。煮至一斗。滤去滓。再煎取五升。入后药末。 
石斛（二两去根锉） 天雄（二两炮裂去皮脐） 天麻（二两） 芎 （二两） 牛膝 
（二两去 
苗） 
上件药。捣罗为末。入前汁中。于银锅内。以慢火熬。用柳木篦不停手搅。候如膏。盛 
于瓷 
\x治风脚膝软弱。筋骨挛急疼痛。宜服天雄煎丸方。\x 
天雄（二两半生半炮裂去皮脐） 牛膝（二两去苗） 踯躅花（选其好者以酒浸一宿来 
日取 
出于 
上件药。捣罗为末。以安息香一两。生蜜五两。同熬令稠。和前药末。令软硬得所。捣 
三二 



<目录>卷第二十二

<篇名>治急风诸方

内容：夫人性禀五行。以成五脏。岁有八节。乃布八风。人则因风所生。物则因风所长。风气 
虽能 
世有 
干面 
沉微 
\x治急风。垂涎臂 。胸膈躁闷。宜服牛黄散方。\x 
牛黄（一分细研） 龙脑（一分细研） 朱砂（三分细研） 雄黄（三分细研） 麝香 
（一分细 
研） 
分炮裂） 
侧子 
麻（半两） 
紫 
节） 羚羊 
角 
上件药。捣细罗为散。入研了药同研令匀。不计时候。以热酒调下二钱。 
\x治急风。面青口噤。心膈有涎不可出者。宜服附子散方。\x 
附子（一两酒浸过炮裂去皮脐） 白附子（一两生用） 白僵蚕（一两生用） 天南星 
（一两 
生用） 
两汤洗 
七遍 
上件药。捣细罗为散。入麝香。都研令匀。每服。以热豆淋酒调下二钱。良久再服。必 
吐 
\x治急风。四肢搐搦。口面 戾。不知人事。宜服 散方。\x 
（一两微炒） 白附子（一两炮裂） 独活（一两） 槐螵蛸（一两微炒） 白僵 
蚕（半两 
微炒） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以温酒调下一钱。 
\x治急风。言语謇涩。心膈烦闷。四肢紧急。宜服乌蛇散方。\x 
乌蛇肉（一两酒浸炙微黄） 天南星（半两炮裂） 白附子（半两炮裂） 蝉壳（一分 
微炒） 
白僵 
子（一两 
炮裂 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以温酒下二钱。薄荷汤调下亦得。 
\x治急风。口眼不开。筋脉拘急。宜服阿胶散方。\x 
阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 当归（一两锉微炒） 干蝎（半两微炒） 白僵蚕（半两 
微炒） 
蝉壳 
上件药。捣细罗为散。每服。以温酒调下二钱。良久。以葱酒投之。令汗出为效。未汗 
再服 
\x治急风。手足挛急。口噤项强。不知人事。宜服腊鸦散方。\x 
腊月鸦（一只去爪嘴） 腊月野狐肝（一具并腊月鸦同入瓷瓶中以盐泥固济候干以大火 
令通 
螵蛸 
（半两 
炙微黄） 
白僵蚕 
牛黄 
（一分 
上件药。捣细罗为散。与前二味相和。更研令匀。每服。以温酒调下二钱。不计时候。 
频服 
\x治急风。及破伤风。角弓等风。并宜服天南星散方。\x 
天南星（半两水浸一宿切作片子焙干） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 干蝎（半两微炒） 
肉 
桂（ 
两） 白 
附 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以温酒调下一钱。 
\x治急风。顽涎壅闷。不知人事。宜服干蝎散方。\x 
干蝎（一分微炒） 白僵蚕（半两微炒） 桑螵蛸（一分微炒） 蝉壳（一分微炒） 白 
附子 
（一分 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以温酒调下一钱。 
\x治急风及破伤风。立效雄黄丸方。\x 
雄黄（三分细研） 牛黄（一分细研） 麝香（一分细研） 白附子（三分炮裂） 
（半两 
微炒） 
蛇肉（一 
两 
上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。不计时候。以温酒调下一钱。 
\x治急风。四肢拘牵。牙关紧急。失音不语。宜服天麻散方。\x 
天麻（一两） 天南星（三分炮裂） 白附子（三分炮裂） 附子（一两炮裂去皮脐） 麻 
黄 
（三分 
两炮裂 
锉） 
上件药。捣细罗为散。每服。以豆淋酒调下二钱。盖覆。当有汗出。良久不汗。即再服 
之。 
\x治急风。不省人事。宜服雄黄散方。\x 
雄黄（半两细研） 龙脑（一分细研） 麝香（一分细研） 朱砂（三分细研） 阿胶 
（一两捣 
碎炒 
壳（半两 
微炒 
上件药。捣细罗为散。入研了药。都研令匀。不计时候。以温酒调下一钱。 
\x治急风。口噤项强。手足挛急。唇青面黑。宜服白花蛇丸方。\x 
白花蛇（三两酒浸去皮骨炙微黄） 干蝎（一两微炒） 白僵蚕（一两微炒） 白附子 
（一两 
炮裂） 
两去芦 
头） 桂 
微炒） 
半夏（一 
上件药。捣罗为末。都研令匀。用天麻三两。捣罗为末。以无灰酒一大碗。慢火熬成膏。 
用 
\x治急风。四肢拘急。口眼不正。言语謇涩。宜服龙脑丸方。\x 
龙脑〔二（一）分细研〕 麝香（一分细研） 雄黄（一两细研水飞过） 硫黄（一两 
细研水 
飞过） 
独活 
（一两） 
令黄燥） 
木香（一 
上件药。捣罗为末。都研令匀。用肥皂荚二斤。去黑皮。以水五升浸软。 滤取汁。于 
银锅 
温酒 
\x治急风。化涎。除口眼 斜。言语謇涩。宜服牛黄丸方。\x 
牛黄（半两细研） 天南星（四两生捣为末用牛乳拌湿炒令干如此三度后细研） 灶突 
中煤 
（一 
（二两 
与水 
上件药。都研令匀。炼蜜和令得所。入石脑油二两。捣三二千杵。丸如绿豆大。不计时 
候。 
\x治急风。筋脉拘急。口眼 斜。宜服土蜂丸方。\x 
土蜂〔一（十）枚〕 雄黄（一分） 硫黄（一分） 腻粉（一钱） 朱砂（一分） 干 
蝎（十枚 
头足 
上件药。都研为末。用槐胶和丸。如绿豆大。每服。不计时候。以热豆淋酒下十丸。频 
服。 
\x治急风。四肢搐搦。筋骨疼痛。宜服乳香丸方。\x 
乳香（一两细研） 乌头（半两炮裂去皮脐） 雄黄（半两细研） 白附子（一两炮裂） 
羚羊 
角屑 
两去芦头） 
白 
粉 
（一 
上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服不计时候。以热豆淋酒下 
十丸 
\x治急风。及中恶。不识人。面青。四肢逆冷。宜服玳瑁丸方。\x 
生玳瑁（五两捣罗为末） 安息香（五两用酒煮似糊用绢滤去滓） 朱砂（二两细研水 
飞过） 
雄 
上件药。都研令匀。以安息香糊和丸。如鸡头实大。用童子小便三合。生姜自然汁半合。 
相 
\x治急风。身背强直。面青口噤。心烦。言语不得。宜服牛黄丸方。\x 
牛黄（一分细研） 雄黄（一两细研水飞过） 朱砂（一两细研水飞过） 水银（一两） 
硫黄 
（半 
两） 
天南 
研） 龙脑 
（一 
上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。不计时候。以热豆淋酒研 
下十 
\x治急风。身强口噤。手足拘急。宜服铅霜散方。\x 
铅霜（一两研入） 犀角屑（半两） 桑螵蛸（半两微炒） 赤箭（一两） 白花蛇（二 
两酒浸 
去皮 
星（半两 
炮裂 
两炮裂去 
皮脐 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。以水煮槐胶和丸。如绿豆大。不计时候。以温酒研 
下十 
\x治急风。口眼 斜。四肢抽掣。宜服麝香丸方。\x 
麝香（半两细研） 龙脑（一分细研） 牛黄（半两细研） 雄黄（三分细研） 犀角 
屑（三分） 
桂 
附子（半 
两 
风（三分 
去 
（半两微炒 
去 
（半两） 
麻黄（三分去根节） 
上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。 
以温 
\x治急风。筋脉拘急。口面 斜。宜服天雄丸方。\x 
天雄（一两炮裂去皮脐） 麻黄（一两去根节） 天麻（一两） 桂心（一两） 天南 
星（一两 
炮裂） 
香（一分 
细 
芦头） 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以 
荆芥 
\x治急风吐涎。四肢拘急。腰背强硬。宜服半夏丸方。\x 
半夏（半两） 天南星（半两） 干蝎（半两） 乌头（半两去皮脐） 
上件药。并生用。捣罗为末。以黑豆面糊和丸。如绿豆大。每服。不计时候。以温生姜 
酒下 
\x治急风。腰背强硬。口眼牵急。宜服白荆花丸方。\x 
白荆花（半两微炒） 乌头（一分炮裂去皮脐） 半夏（一分汤洗七遍去滑） 腻粉（半 
分） 
水银 
炮裂） 
上件药。捣罗为末。入水银都研令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。不计时候。以热酒下五丸。 
\x治急风。眼前暗黑。心燥吐涎。四肢不举。宜服蛴螬丸方。\x 
蛴螬（半两干者） 槐 粪（半两） 蚕砂（一两微炒） 晚蚕蛾（一分微炒） 干地 
龙（半两 
微炒） 
天 
麻（一 
上件药。捣罗为末。用乌驴脑髓和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以热酒下十丸。 
其药 
\x治急风。涎在胸膈。闷乱不已。宜服赤箭丸方。\x 
赤箭（三分） 雄雀粪（半两） 天南星（三分炮裂） 阿胶（三分捣碎炒令黄燥） 干 
蝎（三 
分微 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸如绿豆大。不计时候。以温生姜酒研下七丸。 
\x治急风立效方。\x 
土蜂子（二七枚针签灯上微炒） 干蝎（二七枚全者生用） 雄黄（半两细研） 牛黄 
（一分 
细研） 
上件药。都研极细。用粳米饭和丸。如梧桐子大。不计时候。以温酒研下五丸。 



<目录>卷第二十二

<篇名>治风曳诸方

内容：夫风 曳者。是肢体舒缓不收摄也。人以胃气养于肌肉经脉。若胃气衰损。其气则不实。 
气 
\x治毒风 曳。手脚不遂。身体缓弱。或风入五脏。精神恍惚。多语喜忘。有时恐\x 
\x怖。肢节烦 
当归〔三（二）分〕 羚羊角屑（三分） 川乌头（半两炮裂去皮脐） 黄芩（半两） 赤 
芍 
药（半 
（半两） 
麻黄〔 
参（半两 
去芦头） 白茯苓（半两） 黄 （半两锉） 五加皮（三分） 石膏（一两） 杏仁（三 
分汤浸去皮 
尖双仁麸 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治卒中恶风。口噤不能言。四肢 曳。缓弱疼痛。风经五脏。恍惚。恚怒无常。宜\x 
\x服独活散 
独活（二两） 白芍药（一两） 白术（一两） 葛根（一两锉） 白茯苓（一两） 防 
风（一两 
去芦 
（一两） 
酸枣 
节） 川乌 
头（ 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。入竹沥一合。更煎一 
两沸 
\x治风奄忽不能言。四肢 曳。皮肉不知痛痒。宜服防风散方。\x 
防风（二两去芦头） 独活（二两） 芎 （一两） 赤茯苓（一两） 当归（一两） 葛 
根（一 
两锉） 
防己（一 
两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治风虚百病。肢体 曳不遂。宜服小八风散方。\x 
人参（一两去芦头） 当归（一两） 天雄（一两炮裂去皮脐） 附子（一两炮裂去皮 
脐） 防 
风（ 
去心焙） 
干姜（三分炮裂锉） 山茱萸（半两） 五味子（半两） 前胡（一两去芦头） 麻黄（半 
两去根节） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下二钱。忌生冷油腻鲤鱼猪肉。 
\x治风邪所攻。肌肤虚弱。手足 曳。筋脉不利。宜服赤箭丸方。\x 
赤箭（二两） 天雄（一两去皮脐） 丹参（一两） 川乌头（一两去皮脐） 天南星 
（一两） 
独活 
（一 
两） 
两） 槟 
榔（一 
两） 萆 
（一两锉 
（半两细 
研） 龙 
上件药。并生用。都捣罗为末。入研了药。都研令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子 
大。 
\x治风 曳。手脚不能收摄。肌肤顽痹。筋脉不利。心神恍惚。骨节疼痛。宜服犀角\x 
\x丸方。\x 
犀角屑（半两） 羚羊角屑（半两） 牛黄（一分细研） 麝香（一分细研） 天麻（一 
两） 白 
附子 
炮裂去皮 
脐） 
加皮（半 
两） 
两细研 
水飞 
道人 
头（一两） 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以 
温酒 
\x治风 曳。手足麻痹。屈伸不得。宜服仙灵脾丸方。\x 
仙灵脾（一两） 牛膝（一两去苗） 芎 （一两） 牛黄（一分细研） 麻黄（一两 
去根节） 
乌蛇 
防风 
（一 
两微炒） 
莽 
上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以豆淋 
酒下 
\x治毒风 曳。四肢不收。或挛急顽痹。宜服侧子丸方。\x 
侧子（一两炮裂去皮脐） 白附子（半两炮裂） 天南星（半两炮裂） 白僵蚕（半两 
微炒） 
汉防 
两） 乌 
蛇肉 
分细研） 
硫 
上件药。捣罗为末。研入牛黄麝香等。以水煮槐胶三两。更入少熟蜜同和。捣五七百杵。 
丸 



<目录>卷第二十二

<篇名>治柔风诸方

内容：夫人血气俱虚。风邪入于阳则皮肤缓。在于阴则腹里急。柔风之状。皮外缓则四肢不能 
收。 
\x治柔风。身体疼痛。四肢缓弱不遂。宜服羌活散方。\x 
羌活（一两） 桂心（一两） 熟干地黄（一两） 葛根（一两锉） 赤芍药（一两） 麻 
黄（一 
两去 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以酒一中盏。水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至一 
盏二 
\x治柔风。皮肤缓弱。四肢不仁。腹内拘急。骨节疼痛。宜服大续命散方。\x 
麻黄（一两去根节） 人参（一两去芦头） 黄芩（一两） 赤芍药（一两） 芎 （一 
两） 甘 
草（ 
（一两） 
附子（一两炮裂去皮脐） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温 
\x治卒中柔风。身体缓弱。四肢不收。烦热。腹内拘急。大小便涩。宜服当归散方。\x 
当归（一两） 防风（一两去芦头） 麻黄（一两去根节） 白术（一两） 甘草（半 
两炙微赤 
锉） 
芩（一 
两） 桂 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计 
\x治柔风。肌肉软弱。身体疼痛。四肢不仁。宜服独活散方。\x 
独活（一两） 桂心（一两） 芎 （一两） 麻黄（一两去根节） 防风（一两去芦 
头） 白术 
（一 
黄去瓤） 
杏 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计 
\x治柔风。两脚疼痛。缓弱不仁。风经五脏。心神烦乱。肢节无力。宜服麻黄散方。\x 
麻黄（二两去根节） 附子（一两炮裂去皮脐） 白茯苓（一两） 独活（一两） 吴 
茱萸（半 
两汤 
两） 
桂心 
甘草 
（半两 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温 
\x治柔风。四肢软弱。皮肤不仁。脚膝浮肿。行立无力。宜服防风散方。\x 
防风（二两去芦头） 独活（一两） 牛膝（一两去苗） 茵芋（一两） 芎 （一两） 
丹参 
（一两） 
己（一两） 
麻黄（ 
皮脐） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温 
\x治柔风。筋骨缓慢。脚弱不能行立。宜服葛根散方。\x 
葛根（一两锉） 羌活（三两） 干姜（一两炮裂锉） 桂心（一两半） 半夏（一两 
汤洗七遍 
去滑） 
天雄 
（二两 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候。 
热 
\x治柔风。体虚里急。四肢缓痹不仁。宜服萆 散方。\x 
萆 （一两锉） 防风（一两去芦头） 人参（三分去芦头） 桂心（三分） 山茱萸 
（半两） 
干姜 
裂去皮 
脐） 
上件药。捣细罗为散。每服食前。以温酒调下二钱。 
\x治柔风。皮肤虚缓。四肢不收。或时顽痹。腰脚无力。宜服天雄丸方。\x 
天雄（三分炮裂去皮脐） 人参（半两去芦头） 丹参（半两） 沙参（半两去芦头） 白 
花蛇 
（一 
活（半 
两） 
菊花（半 
两） 
两微炒） 
蝉 
分炮裂） 
蔓荆子（半两） 阿胶（三分捣碎炒令黄燥） 麝香〔三（一）分细研〕 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以温酒下二十丸。 
\x治柔风。四肢缓弱。及言语謇涩。宜服乌金煎丸方。\x 
羌活 独活 牛膝（去苗） 附子（炮裂去皮脐） 白蒺藜（微炒去刺） 芎 牛蒡 
子海 
桐皮 
上件药各一两。都捣罗为末。用黑豆七升。净淘。以水三（二）斗。煎取汁二升。去豆。 
入前 
以 
\x治柔风久不瘥。四肢缓弱。宜服牛蒡酒方。\x 
牛蒡子（三两） 生干地黄（三两） 枸杞子（三两） 牛膝（五分去苗） 
上件药。细锉。用生绢袋盛。以好酒二斗。瓷器内浸。密封。春夏七日。秋冬二七日。 
后 



<目录>卷第二十二

<篇名>治风癫诸方

内容：夫风癫者。由血气虚。风邪入于阴经故也。人有血气少则心气虚。而精神离散。魂魄妄 
行。 
癫。 
\x治风癫。精神错乱。发作无时。宜服防葵散方。\x 
防葵（一两） 代赭（一两细研） 人参（一两去芦头） 铅丹（一两半） 钩藤（一 
两） 茯神 
（一 
两微炒） 
生 
去皮脐） 
虎掌 
研） 龙 
齿（ 
对炙令微 
黄） 
上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。每服。不计时候。以温酒调下一钱。 
\x治风癫发作。则吐涎狂走。恍惚不知人事。宜服芎 散方。\x 
芎 （一两） 本（一两） 茹（一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治风癫。心气不全。忘前失后。大小便遗失。宜服菖蒲散方。\x 
菖蒲（一两） 蒴KT （一两） 防风（一两去芦头） 茵芋（一两） 商陆（一两） 
附子（一 
两生用 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下一钱。 
\x治风癫。心神不定。狂走无时。宜服铁粉散方。\x 
铁粉（一两） 马牙硝（一两） 光明砂（一两） 铅霜（半两） 金箔（五十片） 
上件药。都细研为散。不计时候。以生地黄自然汁。调下一钱。忌生血物。 
\x治风癫。口眼开张。多吐白沫。或作恶声。恍惚虚悸。宜服虎睛丸方。\x 
虎睛（一对酒浸炙微黄） 茯神（一两） 龙齿（一两） 石膏（一两） 防风（一两 
去芦头） 
黄芩 
大黄 
（一两 
白藓 
皮（三分） 
雄（三分 
炮裂去皮脐） 
炒） 牛 
黄（半两细研） 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以 
温酒 
\x治风癫。发时吐涎。起卧不定。及大小便不能知觉。宜服铅丹丸方。\x 
铅丹（一两） 栝蒌根（一两） 虎掌（半两汤洗七遍生姜汁拌炒令黄） 乌头（半两 
炮裂去 
皮脐） 
令紫色） 
茹 
裂去皮 
脐）上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。不计时候。以温酒下二十丸。 
\x治风癫。发作吐沫。引胁肋疼痛。宜服茯神丸方。\x 
茯神（一两） 白龙骨（一两） 龙骨（一两） 龙胆（一两去芦头） 铁粉（二两细 
研） 蔓荆 
子（ 
（一两锉 
碎微 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以温酒下二十丸。 
\x治风癫。心神愦乱。狂走不恒。言语倒错。宜服水银丸方。\x 
水银（一两） 硫黄（一两与水银结为砂子） 朱砂（一两） 定粉（一两） 黄丹（一 
两） 
上件药。同细研。入瓷罐子内。以泥封头。候干。以慢火养一复时。取出。入金银箔各 
五十 
丸。 
\x治风癫。精神不守。言语错乱。宜服此方。\x 
金（十两细错为屑充柜） 朱砂（三两光明者） 
上以金屑置鼎子中。作一坑子。安朱砂于坑子内。上又以金屑盖之。用六一泥固济。缓 
火养 
米饭 



<目录>卷第二十二

<篇名>治风痫诸方

内容：夫风痫病者。皆由脏腑壅热。风邪干于心也。心主于血。故血壅而不行。则荣卫气涩血 
脉既 
邪所 
若 
燥。 
口 
之 
\x治风痫。因心脏积热。痰毒所为。发即吐沫。嚼舌。宜服此方。\x 
水银（一两） 铅（二两与水银结为砂子细研） 牛黄（一分细研） 银箔（五十片细 
研） 犀 
角屑 
分） 马 
牙硝 
炒） 
上件药。捣细罗为散。都研令匀。每服。不计时候。以防风汤温酒调下二钱。 
\x治风痫。积年不瘥。风痰渐多。得热即发。宜服银箔丸方。\x 
银箔（五十片） 龙齿（一两） 麦门冬（一两半去心焙） 乌蛇（一两半酒浸去皮骨 
炙微黄） 
铁 
（一两） 
熊 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以温水下三 
十丸 
\x治风痫。累年不瘥。痰毒转甚。精神减耗。时时发动。宜服水银丸方。\x 
水银（三两） 铅（三两与水银结为砂子细研） 远志（一两细研） 人参（一两去芦 
头） 菖 
蒲（ 
夏（二两汤 
浸洗 
上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。 
以生 
\x治风痫。久不瘥。发时吐涎沫。作恶声音。不识人。宜服铅霜丸方。\x 
铅霜（二两细研） 金箔（一百片细研） 银箔（一百片细研） 人参（一两去芦头） 茯 
神 
（一两） 
两） 栀子 
仁（一两） 
上件药。捣罗为末。入研了药。更研令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。 
不计 
\x治风痫。积年不瘥。发即昏昏须睡。良久方醒。宜服虎睛丸方。\x 
虎睛（一对酒浸一宿微炒黄） 铁粉（一两细研） 黄丹（一两） 麦门冬（一两半去 
心焙） 
人参 
片细研） 
银箔 
两与铅 
二味 
上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。 
以温 
\x治风痫。发即卒倒。口吐涎沫。手足俱搐。一无所觉。苏而复发。宜服龙齿丸方。\x 
龙齿（半两细研） 虎睛（一对微炒） 赤茯苓（半两） 铁精（三分） 人参（半两 
去芦头） 
川大 
鬼箭羽 
（半 
蚱蝉 
（七枚 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以 
荆芥 
\x治风痫病。精神不全。常有痰毒在胸膈。呕吐不出。烦闷气壅者。宜服牛黄丸方。\x 
牛黄（半两细研） 龙齿（二两） 虎睛（一对酒浸一宿微炙） 安息香（一两入胡桃 
仁捣熟） 
朱 
两） 蜣 
螂 
两半去 
芦 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时 
候。 
\x治风痫。失心狂乱。不识好恶。银粉丸方。\x 
上好银（二两打作薄片用猪脂二斤煎令脂尽又以好醋一升亦煎令尽细擘破银片以水银三 
两相 
出捣罗 
对酒浸 
一宿微 
上件药。捣罗为末。研入银粉令匀。以枣肉和丸。如皂荚子大。不计时候。以金银汤研 
下一 
\x治风痫。积年不瘥。发时迷闷吐沫。或作牛声。宜服银末丸方。\x 
银末（半两） 铁粉（一两） 黑猫儿粪（一两炒） 黄丹（二两） 
上件药相和。熟研令匀。以醋饭和丸。如绿豆大。如患五年服十五丸。患十年服二十丸。 
患 
煎 
动 
\x治风痫。失性倒仆恶声。吐沫口噤。宜服雄朱丹方。\x 
雄黄（一两） 朱砂（一两） 水银（一两） 雌黄（一两三味用夹生绢袋盛以蜜于重 
汤内煮 
候蜜 
上件药。同研如粉。用前煮雄黄蜜和丸。如绿豆大。每服。不计时候。以桃柳松柏桑枝 
汤下 
\x治积痰不散。上冲心脏。变为风痫。不问长幼。宜服半夏丸方。\x 
半夏〔半（五）两汤洗七遍去滑〕 白矾〔二（三）两烧令汁尽〕 朱砂（三两细研水 
飞过） 黄 
丹〔三（二）两〕上件药。捣罗为末。都研令匀。以粟米饭和丸。如梧桐子大。每服。不计 
食 
前后。以人参汤 
\x治心脏积热痰毒。变为风痫。发时烦闷。口噤吐沫。宜服天竹黄丸方。\x 
天竹黄（一两） 水银（一两与铅同结为砂子） 黑铅（二两） 夜明砂（一两微炒） 朱 
砂 
（一两 
上件药。都研为末。用甘草水浸蒸饼和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以消梨汁下 
五丸 
\x治风痫。欲发即精神不定。眼目不明。螈 恶声。嚼舌吐沫。宜服雌黄丸方。\x 
雌黄（一两细研炒令褐色） 黄丹（一两炒令褐色） 麝香（一钱细研） 
上件药相和。研令匀。用牛乳一升。慢火熬成膏。候可丸。即丸如梧桐子大。每服。不 
计时 
\x又方。\x 
铁粉（二两） 雌黄（一两叶子者） 黄丹（二两与雌黄同略炒过） 
上件药。都细研为末。以粳米饭和丸。如绿豆大。每服。不计时候。以牛乳下五丸。如 
无牛 
\x治风痫。有积痰在胸膈不散。发时心躁。恶叫迷闷。吐沫螈 。宜服阳起石丸方。\x 
阳起石（一两） 硫黄（一两与水银结为砂子） 水银（一两） 黄丹（一两） 
上件药。都研令细。固济瓷瓶子盐柜中。以文火养三日后。以五斤火 之。候冷。取出 
火毒 
\x又方。\x 
朱砂（一两细研水飞过） 铅霜（一两） 腻粉（一两） 马牙硝（一两） 
上件药。都细研如粉。以枣肉和丸。如绿豆大。每服。不计时候。以熟水下七丸。 
\x治风痫。发时眼前暗黑。迷闷吐沫。不识人。宜服密陀僧丸方。\x 
密陀僧〔二（三）两细研〕 朱砂（三两细研水飞过） 腊月鸦（一只烧灰细研） 猪 
牙皂荚 
（六 
上件皂荚捣罗为末。以米醋二升。熬成膏。入朱砂等三味。和丸如绿豆大。每服。不计 
时候 
\x治风痫。心神狂乱。时吐涎沫。叫呼不识人。宜服朱砂散方。\x 
朱砂（二两光明者逐块以金箔裹） 磁石（三两捣为末） 黑铅（二两以水银一两炒作 
沙子 
细研） 
上件药。先固济一瓷瓶子。候干。先入磁石末。次安朱砂。后以黑铅末覆之。以文火养 
七日 
半分 
\x治风痫。发作不定。宜服雄黄丸方。\x 
雄黄（一两） 龙齿（一两） 铁粉（半两） 黄丹（半两与雄黄同炒转色） 
上件药。同研如粉。以粳米饭和丸。如绿豆大。每服。不计时候。以牛乳下五丸。 
\x又方。\x 
铅（二两） 水银（一两） 硫黄（一两细研） 
上件药。先将水银硫黄二味。于铫子中慢火熬。不住手研。待硫黄烟气似定。入铅同炒。 
候 
\x治风痫。时久不瘥。先吐痰沫。宜服乳香散方。\x 
乳香（半两） 降真香（一两） 石胆（一分） 
上件药。捣细罗为散。每服一钱。以真黄牛乳一小盏。热暖。空心调下。如人行三五里。 
再 
\x治风痫。发作渐频。呕吐涎沫。不问长幼。宜服黄丹丸方。\x 
黄丹（五两） 皂荚（五梃去皮涂酥炙黄焦去子） 
上件药。捣研为末。和匀。以糯米粥和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以粥饮下十 
丸。 
\x治风痫。不问长幼。并是积热风痰攻心所为。宜服此方。\x 
蛇黄（二十枚小者） 
上以槲树汁拌。入火 令通赤。取出。于净地上。一宿出火毒后。细研如面。又用狗胆 
一枚 
当吐 
\x又方。\x 
上于大虫粪内取骨。酥炒微黄。并粪晒干。一时捣细罗为散。每日空心。以温酒调下二 
钱。 
\x治风痫。精神不守。恶叫烦闷。吐沫嚼舌。四肢抽掣。宜服太阴玄精丸方。\x 
太阴玄精〔三分（两）〕 铁粉（三两） 
上件药。都研令细。以真牛乳一大盏相和。用文火煎令乳干。取出研令极细。炼蜜和丸。 
如 



<目录>卷第二十二

<篇名>治白虎风诸方

内容：夫白虎风病者。是风寒暑湿之毒。因虚所起。将摄失理。受此风邪。经脉结滞。血气不 
行。 
故 
\x治白虎风。风毒攻注。骨髓疼痛。发作不定。宜服羌活散方。\x 
羌活（一两） 侧子（一两炮裂去皮脐） 秦艽（一两去苗） 桂心（一两） 木香（一 
两） 芎 
（ 
桃仁 
（三十 
上件药。捣粗罗为散。每服二（三）钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。 
不 
计时 
\x治白虎风。血脉结滞。骨髓疼痛。发作无时。宜服虎杖散方。\x 
虎杖（一两半） 桂心（一两） 当归（一两半） 赤芍药（一两） 天雄（一两炮裂 
去皮脐） 
桃仁 
两） 防 
风（ 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治白虎风。筋骨疼痛。至夜加甚。四肢懈惰。宜服赤芍药散方。\x 
赤芍药（一两） 羌活（一两） 仙灵脾（一两半） 虎头骨（二两涂酥炙令黄） 天 
雄（一两 
炮裂 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以薤白汤调下二钱。 
\x治白虎风。肢节疼痛。发即不可忍。宜服虎骨散方。\x 
虎胫骨（一两涂酥炙令微黄） 白花蛇（一两酒浸去皮骨炙令微黄） 龙骨（一两） 天 
麻 
（一两） 
（一两） 
麝香〔一 
上件药。捣细罗为散。研令匀。每服。不计时候。以热豆淋酒调下二钱。 
\x治白虎风。痛彻骨髓。昼静夜发。宜服酸枣仁散方。\x 
酸枣仁（半两微炒） 败龟（三分涂酥炙令黄） 虎胫骨（一两涂酥炙微黄） 羌活（三 
分） 
牛膝 
龙 
（一两 
药（三分） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下二钱。 
\x治白虎风。疼痛不止。宜服当归散方。\x 
当归（一两） 桂心（一两） 地龙（一两微炒） 白僵蚕（一两微炒） 威灵仙（一 
两） 漏芦 
（一 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以热酒调下二钱。 
\x治白虎风。注流筋骨疼痛。宜服没药散方。\x 
没药（一两） 独活（一两） 虎胫骨（二两涂酥炙令黄） 晚蚕砂（一两半微炒） 芎 
（一 
两半） 
两） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以热酒调下二钱。 
\x治白虎风。四肢疼痛。至夜转甚不可忍者。宜服白头翁煎方。\x 
白头翁（二两） 牛膝（三分去苗） 附子（三分炮裂去皮脐） 桂心（三分） 羌活 
（三分） 
赤芍 
两涂酥 
炙微 
上件药。都捣细罗为散。用好酒五升。都煎如饧。每服。不计时候。以温酒调下一茶匙。 
服 
\x治白虎风。不计日月远近。夜加疼痛。走转不定不可忍者。宜服麝香丸方。\x 
麝香（一分细研） 雄黄（一分细研） 朱砂（一分细研） 地龙（三分微炒） 白附 
子芫花 
斑 
上件药。捣罗为末。以醋煮面糊和丸。如绿豆大。不计时候。以温酒下五丸。 
\x治白虎风。疼痛不可忍。宜服地龙散方。\x 
地龙末（一两微炒） 好茶末（一两） 白僵蚕（一两微炒） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下二钱。 
\x治白虎风。疼痛。走转不定。宜服此方。\x 
虎胫骨（二两涂酥炙令黄） 羌活（一两） 地龙（一两微炒） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下二钱 
\x治白虎风。走转疼痛。两膝热肿。宜服防风散方。\x 
防风〔一（二）两去芦头微炒〕 地龙（二两微炒） 漏芦（二两） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下二钱。 
\x又方。\x 
虎胫骨（一两涂酥炙令黄） 附子（一两炮裂去皮脐） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下一钱。 
\x又方。\x 
麒麟竭（一两） 硫黄（一两细研） 
上件药。捣罗为散。研令匀。每服。不计时候。以温酒调下一钱。 
\x又方。\x 
地龙（半两微炒） 阿魏（半分） 乳香（一分） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以好茶调下一钱。 
\x治白虎风。疼痛。走转不定。宜用雄黄散涂方。\x 
雄黄（一两） 莽草（一两） 藜芦（一两去节头） 斑蝥（二十枚） 赤小豆（半合） 
白矾 
（三分） 
黄（半两 
细研） 附 
上件药。捣细罗为散。都研令匀。每用散一钱。以生油调。薄涂于痛处。日二易之。 
\x治白虎风。痛走不定。无问老幼。宜用地龙粪散熨之方。\x 
地龙粪（一升） 红蓝花（三两） 炭灰（五升） 
上件药。搅和。熬令极热。以酽醋拌之令匀。以故帛三四重裹。分作三裹。更替熨痛处。 
以 
\x治白虎风。疼痛彻骨不可忍。宜用薰药方。\x 
精猪肉 安息香 
上将肉裹香。即用一瓶子内着灰火。火上着一铜片子隔之。即安香于上烧之。以瓶子口 
就痛 
\x治白虎风。寒热发歇。骨节微肿。彻骨疼痛。宜用燕窠土丸摩之方。\x 
燕窠土（二两） 伏龙肝（二两） 飞罗面（二两） 砒黄（一钱） 水牛肉脯（一两 
炙令黄别 
捣罗 
上件药。捣细罗为散。后入砒黄牛脯末等。和令匀。每将少许。以新汲水和如弹丸大。 
于痛 
\x治白虎风。疼痛彻骨髓。不可忍者。宜用葱白熨方。\x 
上取酽醋五升。煎三五沸。切葱白二升。煮一两沸即滤出。以布帛裹。热熨痛处。极效 
\x治白虎风疼痛。宜用皂荚散敷之方。\x 
皂荚 旅生荞麦 白蒺藜 谷精草 五灵脂 芸苔子（以上各半两） 
上件药。捣细罗为散。用酽醋调涂之效。 



<目录>卷第二十二

<篇名>治刺风诸方

内容：夫刺风者。由体虚之人。肤腠开张。为风邪侵也。其风邪走于遍身。而皮肤淫浊。邪气 
与正 
\x治大风。周身皮肤肌体之内。如针所刺。精神昏昧。宜服大麻仁散方。\x 
大麻仁（三两） 防风（一两去芦头） 麻黄（二两去根节） 陈橘皮（一两汤浸去白 
瓤焙） 
桂心 
炒去刺） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候温 
\x治体虚。风邪所中。攻走皮肤。状如针刺。四肢不仁。筋脉拘急。宜服薏苡仁散\x 
\x方。\x 
薏苡仁（二两） 独活（一两） 茵芋（一两） 细辛（一两） 桂心（一两） 侧子 
（一两炮裂 
去皮 
两） 羚 
羊角 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治刺风。皮肤顽痹。宜服羌活散方。\x 
羌活（一两） 白蒺藜（一两微炒去刺） 白藓皮（一两） 枫香（三分） 乌蛇肉（一 
两酒浸 
炙令 
子（一两炮 
裂去 
麝香 
（一分 
上件药。捣细罗为散。每服食前。以温酒调下二钱。忌生冷油腻湿面毒滑鱼肉。 
\x治刺风。皮肤如针刺。或顽痹不仁。宜服天麻丸方。\x 
天麻（一两） 踯躅花（一两） 独活（一两） 麻黄（二两去根节） 附子（一两炮 
裂去皮脐） 
白 
人头 
（ 
乌头（一 
两 
上件药。捣罗为末。入麝香。都研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不 
计时 
\x治刺风。遍身如针刺。肩背四肢拘急。筋骨疼痛。宜服白蒺藜丸方。\x 
白蒺藜（一两微炒去刺） 茵芋（一两） 羌活（一两） 木香（一两） 羚羊角屑（一 
两） 附 
子（ 
锉微炒） 
干蝎（一两微炒） 薏苡仁（三分） 槟榔（半两） 牛膝（一两去苗） 芎 （一两） 牛 
黄（一分 
细研） 麝香（一分细研） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁别研如膏） 防风（三分去芦头） 酸 
枣 
仁（一两微炒） 
上件药。捣罗为末。入杏仁膏。相和令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服。 
不计 



<目录>卷第二十二

<篇名>治头面风诸方

内容：夫头面风者。由体虚之人。阳脉为风所乘也。诸阳之经。皆上走于头面。若运动劳役。 
阳气 
不 
面 
\x治头面风。皮肤瘙痒。心隔烦闷。目眩头痛。宜服山茱萸散方。\x 
山茱萸（半两） 甘菊花（半两） 荆芥穗（半两） 秦艽（三分去苗） 芎 （一两） 
茯神 
（三分） 
本（三 
分） 甘 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入薄荷三七叶。煎至六分。去滓。不计 
时候 
\x治头面风。皮肤不仁。头疼心闷。四肢不利。宜服蔓荆散方。\x 
蔓荆子（三分） 防风（半两去芦头） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 山茱萸（半两） 麻 
黄 
（三分 
炙） 甘 
草（半 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治头面风。皮肤瘙痒。头目昏疼。上焦烦壅。宜服赤箭散方。\x 
赤箭（三分） 前胡（一两去芦头） 白蒺藜（半两微炒去刺） 黄 （半两锉） 枳 
壳（三分 
麸炒 
炙微赤 
锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治毒风上冲。头面赤热。或生细疮。皮肤瘙痒。心神烦躁。宜服乌蛇散方。\x 
乌蛇肉（二两酒浸炙微黄） 羚羊角屑（三分） 人参（三分去芦头） 赤茯苓（三分） 
沙参 
（三 
藓皮 
（三分 
分锉微 
炒） 牛 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温浆水调服二钱。 
\x治头面有风。牵引眼睛疼痛。偏视不明。宜服 本散方。\x 
本（一两） 细辛（三分） 秦艽（一两去苗） 羌活（三分） 桂心（半两） 山 
茱萸（半两） 
天 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下二钱。 
\x治头面风。目眩耳聋。宜服薯蓣散方。\x 
薯蓣（一两） 防风（一两去芦头） 细辛（半两） 山茱萸（半两） 川升麻（半两） 
甘菊花 
（半 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下二钱。 
\x治头面风。皮肤痹痒。肢节疼痛。头目不利。项强耳聋。宜服甘菊花丸方。\x 
甘菊花（三分） 人参（三分去芦头） 当归（三分） 防风（半两去芦头） 秦艽（半 
两去苗） 
山 
术（半两） 
白蒺 
细辛 
（半两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以温酒下二 
十丸 
\x治热毒风攻。头面瘙痒。如似虫行。时发风胗。宜服白蒺藜丸方。\x 
白蒺藜（三分微炒去刺） 独活（三分） 羚羊角屑（三分） 防风（三分去芦头） 枳 
壳（三 
分麸 
参（一两 
锉） 
上件药。捣罗为末。用炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以温酒下 
三（ 
\x治头面风。瘙痒如虫行。上焦痰滞。脏腑壅塞。宜服皂荚煎丸方。\x 
皂荚（一斤不 者捶碎以淡浆水二升 滤取汁慢火熬成膏） 乌蛇肉（三两酒浸炙微黄） 
枳壳 
锉） 牛 
蒡子 
上件药。捣罗为末。入皂荚煎和。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以温浆水下三十丸。 



<目录>卷第二十二

<篇名>治风头旋诸方

内容：夫风头旋者。良由体虚。风邪乘于阳脉。诸阳之经。皆上注于头面。风邪随入于脑。遂 
成头 
相结 
\x治上焦痰攻。头目旋晕。心神烦乱。宜服汉防己散方。\x 
汉防己（一两） 羚羊角屑（三分） 人参（三分去芦头） 荆芥〔二（三）分〕 芎 
（三分） 
半 
胡（一两 
去芦 
两炙微 
赤锉 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候温 
\x治上焦风痰。头旋目晕。不欲饮食。宜服前胡散方。\x 
前胡（一两去芦头） 白术（一两） 防风（一两去芦头） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 
茯神 
（一 
赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一大盏。入生姜半分。薄荷三七叶。煎至六分。 
去滓 
\x治风。头旋晕闷。起则欲倒。宜服蔓荆子散方。\x 
蔓荆子（三分） 赤箭（半两） 细辛（半两） 麦门冬（一两去心焙） 地骨皮（半 
两） 石膏 
（一 
去瓤） 
芎 
七遍去滑） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治风头旋。上隔多痰。宜服羚羊角散方。\x 
羚羊角屑（一两） 防风（半两去芦头） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 半夏（半两汤 
洗七遍 
去滑） 
（三 
分） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候温 
\x治风头旋。心胸不利。宜服白术散方。\x 
白术（一两） 前胡（一两去芦头） 防风（三分去芦头） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 
赤茯 
苓（ 
（三分） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候温 
\x治风头旋。忽忽如醉。痰逆。不下饮食。宜服甘菊花散方。\x 
甘菊花（三分） 天麻（一两） 石膏（二两） 芎 （三分） 独活〔二（三）分〕 防 
风（三 
分去 
角屑（三 
分） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治风头旋。发则心腹满急。眼晕欲倒。宜服芎 散方。\x 
芎 （三分） 独活（半两） 防风（半两去芦头） 赤茯苓（三分） 杏仁（半两汤 
浸去皮尖 
双仁 
两） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治风。头旋眼晕。如似屋转。起即旋倒者。宜服远志散方。\x 
远志（三分去心） 防风（一两去芦头） 芎 （一两） 人参（三分去芦头） 独活 
（一两） 
葛根 
两炮裂去 
皮脐） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下二钱。 
\x治风头旋。手足厥逆。身体疼痛。心乱。反倒如癫。发歇无时。宜服独活散方。\x 
独活（一两） 白术〔二（三）分〕 防风〔三两（分）去芦头〕 细辛（半两） 人 
参（半两 
去芦 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下二钱。 
\x治风。头旋目疼。身体痛。宜服山茱萸散方。\x 
山茱萸（一两） 防风（一两去芦头） 薯蓣（半两） 芎 （半两） 细辛（半两） 甘 
菊花 
（半两） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下二钱。 
\x治风。头旋口 。目痛耳聋。宜服天雄散方。\x 
天雄（三分炮裂去皮脐） 细辛〔二（三）两〕 山茱萸（三两） 干姜（三两炮裂） 薯 
蓣（七 
两） 
上件药。捣细罗为散。每服食前。以温酒调下二钱。 
\x治风头旋。毒发眩冒。宜服鸱头丸方。\x 
鸱头（一枚炙令黄） 茹（一两） 白术（一两） 川椒（一两去目及闭口者微炒去 
汗） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以温酒下二十丸。 
\x治肺脾风痰攻。心膈烦满。头目旋晕。不纳饮食。宜服旋复花丸方。\x 
旋复花（半两） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 石膏（二两） 川椒（半两） 前胡（一 
两去芦 
头） 
（三分微炒 
去刺） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。于食后。煎竹叶汤下三 
十丸 
\x治风头旋。宜用摩顶细辛膏方。\x 
细辛（三两） 当归（三两） 桂心（二两） 天雄（二两去皮脐生用） 白芷（一两 
半） 芎 
（一 
自然汁） 
朱 
上件药九味。捣筛。如麻子大。以地黄汁浸一宿。先煎猪肪。销去筋膜。下火停冷。下 
地黄 
合内 
\x治风。头旋脑转。宜服蝉壳散方。\x 
蝉壳（二两微炒） 
上捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下一钱。 
\x治风头旋。起倒无定。宜服枳实散方。\x 
枳实（三分微炒令黄） 独活（一两半） 石膏（一两） 蒴KT （一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以酒一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治风头旋。菊花酝酒方。\x 
甘菊花（开者） 
上件药。九月九日取曝干者作末。以糯米饭中蒸熟。每一斗米。用五两菊花末。溶拌如 
常酝 
\x治风头旋脑皮肿痹。宜服松花浸酒方。\x 
松花（半台） 
上件药。春三月取五六寸如鼠尾者。不计多少。蒸。细切一升。用生绢囊贮。以酒三升。 
浸 



<目录>卷第二十二

<篇名>治头风目眩诸方

内容：夫头风目眩者。由血气虚。风邪入脑。而牵引目系故也。五脏六腑之精气。皆上注于目。 
血 
急 
\x治头风目眩。心胸痰壅。不下饮食。及四肢不利。宜服杜若散方。\x 
杜若（一两） 防风（一两去芦头） 赤茯苓（一两） 山茱萸（一两） 蔓荆子（三 
分） 茵芋 
（三 
（半两炙微 
赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治头风。目眩眼旋欲倒。头痛。宜服防风散方。\x 
防风（一两去芦头） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 麻黄（三分去根节） 茯神（一两） 
芎 
（半 
姜汁拌炒 
令黄 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。入淡竹沥荆沥各半合。 
更 
\x治头风目眩。痰逆头痛。水浆不下。宜服前胡散方。\x 
前胡（一两半去芦头） 旋复花（三分） 防风（一两去芦头） 甘草（半两炙微赤锉） 
飞廉 
（半 
（半 
两） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入甜竹茹一分。煎至六分。去滓。不计 
时候 
\x治头风目眩。水浆不下。食辄呕吐。即眩倒。宜服汉防己散方。\x 
汉防己（一两） 杜若（一两） 防风（一两去芦头） 细辛（半两） 虎掌（半两汤 
洗七遍生 
姜汁 
（三分） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治头风目眩。心腹满闷。不下饮食。宜服芎 散方。\x 
芎 （三分） 杜若（三分） 天雄（三分炮裂去皮脐） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 防 
风 
（半两 
浸去白瓤 
焙） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候温 
\x治头风目眩晕闷。起即欲倒。不下饮食。宜服赤茯苓散方。\x 
赤茯苓（三分） 防风（三分去芦头） 甘菊花（三分） 天雄（半两炮裂去皮脐） 麻 
黄（半 
两去 
分） 杏 
仁（半两 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候温 
\x治风热上攻。头旋晕闷。喜卧怔忡。起即欲倒。项背急强。宜服旋复花散方。\x 
旋复花（半两） 蔓荆子（半两） 白术（三分） 麦门冬（一两去心焙） 前胡（一 
两去芦头） 
枳 
芦头） 
川 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治头风目眩痛。宜服甘菊花散方。\x 
甘菊花（三分） 茯神（一两） 犀角屑（三分） 防风（一两去芦头） 川升麻（三 
分） 石膏 
（二 
（一两锉） 
枳 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。竹叶二七片。煎至六分。 
去滓 
\x治头风目眩晕。如屋转旋倒者。宜服天雄散方。\x 
天雄（一两炮裂去皮脐） 防风（一两去芦头） 芎 （一两） 人参（一两去芦头） 独 
活 
（一两） 
去心） 薯 
蓣（一两） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下二钱。 
\x治头风目眩。宜服茯神散方。\x 
茯神（一两） 甘菊花（一两） 蔓荆子（一两） 白蒺藜（一两微炒去刺） 地骨皮 
（一两） 
石膏 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以熟水调下二钱。 
\x治头风。目眩痛及耳聋。宜服薯蓣散方。\x 
薯蓣（一两） 防风（一两去芦头） 细辛（半两） 山茱萸（三分） 杜若（三分） 白 
茯苓 
（三分） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下二钱。 
\x治头风目眩。恶风冷。心闷。不下饮食。宜服白芷散方。\x 
白芷（半两） 防风（一两去芦头） 白茯苓（一两） 细辛（一两） 芎 （一两） 天 
雄（一 
两炮 
术（一两） 
前 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以暖酒调下二钱。 
\x治风毒瓦斯上攻。头痛目眩。宜服踯躅散方。\x 
踯躅花（一两酒拌微炒） 白花蛇肉（一两酒浸炙令微黄） 天雄（一两炮裂去皮脐） 甘 
菊 
花（ 
两） 秦艽 
（一 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下二钱。 
\x治头风目眩。风毒冲脑户留热。及脑中诸疾。或脑脂流入目中。致令昏暗。往往头\x 
\x痛旋闷。脑痛兼眼诸疾。及发生白屑。目中风泪。宜用生发明目去诸疾。青莲摩顶膏\x 
\x方。\x 
生油（一升） 真酥（三两） 莲子草汁（一升） 吴蓝（一两） 大青（一两） 葳 
蕤（一两） 
槐子 
两） 盐 
花（ 
上件药。先取油酥莲子草汁三味。于铜锅中。以慢火熬令如鱼眼沸。即入绵袋内药煎之 
半日 
轻搅 
亦 
矣 



<目录>卷第二十三

<篇名>治中风半身不遂诸方

内容：夫半身不遂者。因脾胃虚弱。血气偏虚。风邪所侵故也。脾胃为水谷之海。是水谷之精。 
化 
故半身不遂也。诊其脉。寸口沉细。名曰阳中之阴。病苦悲伤不乐。恶闻人声。少气。时时 
汗出。臂偏不举。又寸口脉偏绝者。则臂偏不遂。其人两手脉尽绝者。不可治也。 
\x治中风半身不遂。头目昏痛。心烦体热。宜服麻黄散方。\x 
麻黄（二两去根节） 桂心（一两） 葛根（二两锉） 犀角屑（一两） 地骨皮（一 
两） 丹参 
（一 
草（半两 
炙微 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。忌油 
腻毒 
\x治中风半身不遂。肢节无力疼痛。宜服附子散方。\x 
附子（一两炮裂去皮脐） 防风（一两去芦头） 五加皮（一两） 萆 （一两） 薏 
苡仁（一 
两） 
皮炙微黄锉） 海 
瓤） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服 
\x治中风半身不遂。身体筋脉挛急。肝心壅滞。宜服独活散方。\x 
独活（二两） 黄 （二两锉） 防风（一两半去芦头） 白藓皮（一两半） 茯神〔一 
（二）两）〕 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治中风半身不遂。筋脉拘急疼痛。宜服牛膝散方。\x 
牛膝（二两去苗） 羚羊角屑〔二（一）两半〕 漏芦（二两） 败酱（二两） 茯苓 
（二两） 酸 
枣 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一中（大）盏。煎至六分。去滓。入荆沥一合。 
更 
煎一 
\x治中风半身不遂。宜服天麻散方。\x 
天麻（二两） 乌蛇（二两酒浸去皮骨炙微黄） 白附子（一两炮裂） 白僵蚕（一两 
微炒） 
防风 
两） 羌 
活（ 
当归 
（一两 
上件药。捣细罗为散。每服食前。以温酒调下二钱。忌生菜猪鸡肉油腻。 
\x治中风半身不遂。筋脉挛急。行立艰难。宜服萆 丸方。\x 
萆 〔二（三）两锉〕 牛膝（三两去苗） 杜仲（一两半去粗皮炙微黄锉） 酸枣仁 
（二两 
微炒） 
心（一两） 
石 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服空心及晚食前。以暖酒下 
三十 
\x治中风半身不遂。身体顽麻。宜服乌犀丸方。\x 
乌犀角屑（一两） 羚羊角屑（二两） 天南星（一两醋浸一宿炒令黄） 天雄（一两 
炮裂去 
皮脐） 
两微炒） 
干 
两） 干 
姜（一两炮裂锉） 川乌头（一两炮裂去皮脐） 白术（一两） 当归（一两） 白芷（一 
两） 细辛 
（一两） 牛膝（一两去苗） 槟榔（一两） 青橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 白附子（一 
两炮裂） 
桑螵蛸（一两微炒） 阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 牛黄（一分细研） 麝香（一分细研） 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以 
温酒 
\x治中风半身不遂。或举体痹麻。宜服牛黄丸方。\x 
牛黄〔一两（分）细研〕 麝香（一分细研） 赤箭（一两半） 白僵蚕（一两微炒） 白 
附子 
（ 
微炒） 
上件药。捣罗为末。研入牛黄麝香令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。 
以 
\x治肝肾久虚。外中风毒。半身不遂。肢节挛急。腰间酸疼。渐觉羸瘦。宜服赤箭丸\x 
\x方。\x 
赤箭（一两） 茯神（一两） 五加皮（一两） 鹿茸（二两去毛涂酥炙令黄） 防风 
（一两去 
芦头） 
两酒浸三 
日曝 
裂去皮 
脐） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下三十丸。 
\x治中风半身不遂。言语謇涩。肌肤顽痹。筋脉不利。骨节疼痛。宜服天雄丸方。\x 
天雄（一两炮裂去皮脐） 羚羊角屑（半两） 牛黄（一分细研） 麝香（一分细研） 天 
麻 
（一两） 
脐） 桂 
心（半两） 
（半两） 乌 
蛇肉（二 
蝎（半 
两微炒） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服。以温酒下二十丸。渐加 
至三 
\x治中风半身不遂。肢节疼痛无力。宜服仙灵脾浸酒方。\x 
仙灵脾（一两） 天麻（一两） 独活（一两） 天雄（一两炮裂去皮脐） 牛膝（一 
两去苗） 
桂心 
芋（一两） 
萆 
两） 苍耳 
子 
上件药。细锉。以生绢袋盛。用好酒二斗浸之。密封。经七日后。每日不计时候。温服 
一小 



<目录>卷第二十三

<篇名>治中风偏枯不遂诸方

内容：夫中风偏枯者。由血气偏虚。则腠理开疏。受于风湿。客于半身。在分腠之间。使血气 
凝涩 
小小 
可复治 
舌转 
\x治中风偏枯不遂。口眼不正。语涩。四肢拘急。宜服独活散方。\x 
独活（半两） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 芎 （一两） 防风（三分去芦头） 当 
归（一两 
锉微 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。入竹沥半合。更煎一 
两沸。不计时候温服。忌生冷油腻猪鸡肉。 
\x治中风。偏枯不遂。言语謇涩。膈上热。心神恍惚。 如醉。宜服竹沥饮子方。\x 
竹沥（三合） 羚羊角屑（半两） 石膏（二两） 茯神（一两） 麦门冬（三分去心） 
独活 
（三分） 
上件药。细锉。都以水三大盏。煎至一盏半。去滓。入竹沥。分为四服。不计时候温服 
之。 
\x治中风偏枯。手足不遂。筋脉拘急疼痛。腹胁不利。宜服桂心散方。\x 
桂心（一两） 续断（半两） 虎掌（半两汤洗七遍锉生姜汁拌炒令黄） 枳壳（一两 
麸炒微 
黄去 
（三分） 
槟榔 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候 
温服 
\x治中风偏枯。手足不遂。筋骨疼痛。宜服乌蛇散方。\x 
乌蛇（二两酒浸去皮骨炙令微黄） 赤箭（一两） 羌活（一两） 防风（一两去芦头） 
桂心 
（一 
阿胶（一 
两捣 
去瓤） 
干 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下二钱。忌生冷油腻鸡猪犬肉。 
\x治中风。偏枯不遂。轻利四肢。宣祛风毒。麻黄散方。\x 
麻黄〔四（半）两去根节〕 羌活（半两） 芎 （半两） 荆芥（半两） 附子（半 
两炮裂去 
皮脐） 
芍药（半 
两） 桂心 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下一（二）钱。 
\x治中风跛蹇。偏枯不遂。肢节疼痛。昼夜呻吟。宜服天雄散方。\x 
天雄（一两炮裂去皮脐） 白蔹（一两） 桂心（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 吴 
茱萸 
（半两 
出） 
狗脊（一 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温酒调下二钱。忌生冷油腻。 
\x治中风偏枯不遂。筋脉拘急。肢节疼痛。宜服山茱萸散方。\x 
山茱萸（一两半） 天雄（一两半炮裂去皮脐） 麻黄（一两去根节） 川椒（一两去 
目及闭 
口者 
两去芦 
头） 
楠（一两） 
踯躅 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温酒调下一钱。 
\x治中风。偏枯不遂。手足挛急疼痛。宜服川乌头丸方。\x 
川乌头（一两炮裂去皮脐） 天南星（半两炮裂） 白僵蚕（三分微炒） 桂心（半两） 
赤箭 
（一 
上件药。捣罗为末。研入后二味令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。 
麻黄 
酒或 
\x治中风偏枯不遂。常在床枕。转动艰难。宜服牛黄丸方。\x 
牛黄（一分细研） 麝香（一分细研） 朱砂（一两细研水飞过） 踯躅花（一分半酒 
拌炒干） 
乌 
两半微 
炒） 
赤茯 
苓（ 
两） 芎 
（一 
上件药。捣罗为末。入前研了药令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服食前。 
以温 
\x治中风。偏枯不遂。肢节疼痛。行步艰难。宜服龙脑丸方。\x 
龙脑（一分细研） 雄黄（一分细研） 麝香（一分细研） 朱砂（半两细研水飞过） 牛 
黄 
（一分 
蚕（半两 
微炒） 
附子（三 
分炮裂 
根节捣 
碎以酒 
上件药。捣罗为末。研入前六味令匀。用麻黄膏。和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服 
食前 
\x治中风。偏枯不遂。口不收涎。宜服三灵丹方。\x 
朱砂（三两细研如粉） 雌黄（一两半细研如粉） 硫黄（半两细研如粉） 
上件药。先将雌黄硫黄。于铛中消成汁。后下朱砂末。搅令匀。候冷。却下桑柴灰汁。 
煮三 
合子 
余甘 
以 
\x治中风。偏枯不遂。骨节冷痛。宜服独活浸酒方。\x 
独活（一两） 桂心（一两） 防风（一两去芦头） 附子（一两炮裂去皮脐） 大麻 
仁（二合） 
牛 
上件药。都细锉。以生绢袋盛。以酒一斗。密封头。浸三日。后开。每日食前及临卧时。 
暖 
\x治中风。偏枯不遂。失音数年。宜服天蓼木浸酒方。\x 
天蓼木（十斤细锉以水一硕煎至五斗用此水造酒须及五斗熟后浸后药） 石斛（半斤去 
根） 
防 
牛膝 
（去 
鸡 
粪（五 
上件药。细锉。以生绢袋盛。入天蓼木酒中。密封闭。冬月三七日。春夏二七日。量性 
饮之 
失 
\x治中风。偏枯不遂。行立艰难。出汗大效。皂荚丸方。\x 
肥皂荚十梃（去黑皮涂酥炙令黄去子） 羌活（二两） 防风（三两去芦头） 桂心（三 
两） 
附子 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。以温酒。或薄荷酒下二 
十丸 
\x治中风。偏枯不遂。手脚冷。顽强硬。展缩不得。疼痛方。\x 
皂荚（一斤不 者寸截） 盐（二斤） 
上件药相和。炒令热。以青布裹熨冷麻疼痛处。以瘥为度。 



<目录>卷第二十三

<篇名>治历节风诸方

内容：夫历节风之状。短气。白汗出。历节疼痛不可忍。屈伸不得是也。此由饮酒后腠理开。 
汗出 
血 
\x治历节风。疼痛不可忍。肢节无力。宜服桂心散方。\x 
桂心 丹桂 牛膝（去心） 附子（炮裂去皮脐） 当归 赤芍药 木香（一两） 萆 
（一 
两锉） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分去滓。每于食前温 
服。 
\x治历节风。手脚曲戾。疼痛。心神闷乱。宜服茯神散方。\x 
茯神（一两） 防风（一两去芦头） 当归（一两） 天雄（一两炮裂去皮脐） 麻黄 
（一两去 
根节） 
（一两） 
桂心（ 
上件药。捣罗为末。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。每于食前 
温服 
\x治历节风。四肢疼痛不可忍。宜服萆 散方。\x 
萆 （一两锉） 汉防己（一两） 赤芍药（一两） 松节（一两） 桂心（一两） 丹 
参（一两） 
当 
苗） 枳壳 
（ 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前温 
服。 
\x治历节风。骨节疼痛。四肢微肿。行立无力。宜服赤芍药散方。\x 
赤芍药（二两） 附子（一两炮裂去皮脐） 桂心〔三（二）两〕 芎 （一两） 当 
归（二两） 
汉 
（二两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。于食前温 
服。 
\x治历节风。身体四肢无力。骨节疼痛。宜服海桐皮散方。\x 
海桐皮（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 麻黄（二两半去根节） 天麻（二两） 牛 
膝（二 
两去 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。于食前温 
服。 
\x治历节风。四肢疼痛。筋脉不利。宜服肉桂散方。\x 
肉桂（二两去皱皮） 麻黄（一两去根节） 海桐皮（一两锉） 川乌头（一两炮裂去 
皮脐） 
黑豆 
两炮裂去 
皮脐） 
上件药。捣细罗为散。每服食前。以温酒调下二钱。 
\x治历节风疼痛。宜服酸枣仁散方。\x 
酸枣仁（一两半微炒） 败龟（二两涂酥炙令黄） 虎胫骨（二两涂酥炙令黄） 羌活 
（一两） 
秦 
（一两） 
骨 
归（一 
两 
上件药。捣细罗为散。每服。以温酒调下二钱。空心及晚食前服。 
\x治历节风。筋骨肢节疼痛。久不瘥。宜服松脂散方。\x 
松脂（五两桑柴灰汁一斗煮至三升已来倾入冷水内放凝别用浆水一斗再煮至三升已来又 
倾入 
（三两 
苡 
仁（三两 
炒） 没药 
（二两） 
上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。每服食前。以温酒调下二钱。 
\x治历节风。手足抬举不起。顽痹不仁。宜服虎骨散方。\x 
虎胫骨（二两涂酥炙令黄） 海桐皮（一两锉） 麻黄（一两去根节） 羌活（一两） 天 
麻 
（一两） 
两） 
牛蒡子（ 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以豆淋酒调下二钱。 
\x治历节风。流入腰膝疼痛。宜服天雄散方。\x 
天雄（一两炮裂去皮脐） 独活（一两） 桂心（一两） 当归（一两） 酸枣仁（二 
两微炒） 
木香 
上件药。捣细罗为散。研入麝香令匀。每服食前。以温酒调下二钱。忌生冷油腻猪鱼鸡 
犬肉 
\x治历节风疼痛。手足顽痹。行步艰难。宜服仙灵脾煎方。\x 
仙灵脾（二斤） 黑豆〔二斤（升）〕 茄子根（二斤） 
以上三味。细锉。都以水三斗。煮至一斗。去滓。更煎至五升即止。 
桂心（一两） 羌活（一两） 芎 （一两） 败龟（一两涂酥炙令黄） 虎胫骨（一 
两涂酥炙 
令黄） 
两） 附 
子（二 
上件药。捣罗为末。入于前三味汁中。以慢火煎。柳木篦搅。勿令住手。可一炊时止。 
盛于 
\x治历节风疼痛。宜服虎骨丸方。\x 
虎胫骨（六两） 砂（一两先以醋一中盏浸化于虎胫骨上涂炙尽为度） 桂心（一两） 
当 
归（ 
芍药 
（一两） 
微炒） 
侧子（一两 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以温酒下二十丸。 
\x治历节风。骨髓疼痛。挛急。久不瘥。宜服雄黄丸方。\x 
雄黄（半两细研水飞过） 麝香（一分细研） 天麻（二两） 乌蛇（一两酒浸去皮骨 
炙令微 
黄） 
五灵 
脂（一 
两涂酥 
炙令黄 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以 
温酒 
\x治历节风疼痛。发歇不止。宜服川乌头丸方。\x 
川乌头（半两盐拌炒令黄去皮脐） 白花蛇肉（一两酒浸炙微黄） 雄黄（半两细研） 白 
僵 
蚕（ 
分） 天麻 
（一 
节） 蝉 
壳（一 
上件药。捣罗为末。入研了药。更研令细。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。 
以温 
\x治历节风疼痛。皮坼及血出者。宜服茵芋丸方。\x 
茵芋（三分） 狗脊（三分） 麻黄（三分去根节） 丹参（半两） 五加皮（一两） 杜 
仲（一 
两去 
皮脐） 
上件药。捣罗为末。研入朱砂令匀。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服食前。以温酒下二十 
丸。 
\x治历节诸风。百节疼痛。昼夜不可忍方。\x 
松脂（十斤以桑柴灰汁炼二十遍后以淡浆水炼十遍候干细研如粉） 牛酥（二斤炼过者） 
上件药。相和令匀。每服不计时候。以温酒调下一茶匙。 
\x又方。\x 
虎胫骨（一具涂酥炙令黄） 
上捶碎。以绢袋盛。用清酒二斗。浸五宿。随性多少暖饮之。妙。 



<目录>卷第二十三

<篇名>治风虚多汗诸方

内容：夫人 肉不生。而无分理。粗而皮不致者。腠理疏也。此则易生于风。风入于阳。阳虚 
则汗 
为漏 
\x治风虚多汗。恶风寒颤。宜服防风散方。\x 
防风（一两去芦头） 泽泻（一两） 牡蛎（一两烧为粉） 苍术（一两锉炒微黄） 桂 
心（三 
分） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温粥饮调下二钱。忌炙爆热面。 
\x治风虚汗出。少气。宜服牡蛎散方。\x 
牡蛎（一两烧为粉） 白术（一两） 防风（一两去芦头） 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温水调下二钱。恶风倍防风。少气倍白术。汗 
多出 
\x治风虚汗出不止。宜服石膏散方。\x 
石膏（一两研） 甘草（一两炙微赤锉） 苍术（一两锉炒微黄） 麻黄根（一两） 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温浆水调下二钱。 
\x治风虚汗出不止。恶风头痛。宜服秦艽散方。\x 
秦艽（三分去苗） 附子（一两炮裂去皮脐） 石膏（一两） 菖蒲（一两） 麻黄根 
（二两） 
苍术 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温水调下二钱。 
\x治风虚汗出不止。宜服石斛散方。\x 
石斛（三分去根锉） 附子（三分炮裂去皮脐） 白术（三分） 桂心 秦艽 黄 （三 
分锉） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温水调下一（二）钱。 
\x治风虚汗出。热闷甚者。宜服人参散方。\x 
人参（二两去芦头） 牡蛎（一两半烧为粉） 石膏（三两） 甘草（一两炙微赤锉） 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温水调下二钱。 
\x治风虚汗出不止。宜敷麻黄根散方。\x 
麻黄根（二两） 附子（一两炮裂去皮脐） 牡蛎（二两烧为粉） 
上件药。捣细罗为散。以药末一两。和白米粉一升拌令匀。以粉汗上即止。 



<目录>卷第二十三

<篇名>治风热诸方

内容：夫风热者。由人肌体虚弱。则腠理开疏。风邪之气。先中于皮毛。次入于手太阴之经。 
手太 
肺烦 
\x治风热头痛。肢节烦疼。项背拘急。宜服羚羊角散方。\x 
羚羊角屑（一两） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 独活（一两） 防风（一两去芦头） 黄 
芩 
（一两） 
黄〔一 
（二）两 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治风热攻于肝心。语涩烦躁。或四肢拘急。宜服麦门冬散方。\x 
麦门冬（三两去心焙） 茯神〔一（二）两〕 甘草（二两半炙微赤锉） 木通（二两 
半锉） 犀 
角 
人参 
（一两 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。入荆沥半合。煎一两 
沸。 
\x治风热。恍惚烦燥。及筋脉拘急。宜服茯神散方。\x 
茯神（一两） 防风（一两去芦头） 黄芩（一两） 葳蕤（一两） 人参（一两去芦 
头） 羚羊 
角 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入葱白二茎。豉五十粒。煎至五分。去 
滓。 
\x治风热。心肺壅滞。时多烦闷。宜服丹砂散方。\x 
朱砂（三分细研水飞过） 犀角屑（半两） 天竹黄（半两） 秦艽（半两去苗） 白 
藓皮（半 
两） 
入） 川 
升麻（ 
上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。每服不计时候。以温水调下一钱。 
\x治风热。心神烦闷。卧即多惊。口舌干燥。头目不利。宜服牛黄散方。\x 
牛黄（一分细研） 犀角屑（三分） 栀子仁（三分） 川升麻（三分） 龙齿（半两 
细研） 茯 
神（ 
草（一 
分炙微 
上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。不计时候。以竹叶汤调下一钱。 
\x治风热。心神壅闷。头目不利。口舌干燥。皮肤枯槁。宜服真珠丸方。\x 
真珠（半两细研） 牛黄（一分） 朱砂（半两细研） 金箔（三十片） 铁粉（半两） 
天竹黄 
（半 
〔三（一） 
两锉 
锉） 
上件药。捣细罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计 
时候 
\x治风热。语涩心躁。舌根急。四肢痛。腰背闷。气壅不通。宜服犀角丸方。\x 
犀角屑（一两） 槟榔（一两） 人参（一两半去芦头） 防风（一两半去芦头） 羚 
羊角屑 
（一两） 
牙硝 
（一两半） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以温水下三十丸。 
\x治风热。发即头痛烦闷。不能食饮。睡卧不安。心神恍惚。宜服人参丸方。\x 
人参（一两半去芦头） 铁粉（一两半） 甘草（一两半炙微赤锉） 黄连（一两去须） 
石膏 
（二 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以温水下二十丸。 
忌猪 



<目录>卷第二十三

<篇名>治风冷诸方

内容：夫风冷者。由脏腑虚。血气不足。受风冷之气也。血气得温则流通。冷则凝涩。然风之 
伤人 
冷也 
\x治风冷。脏腑虚弱。及腰脚疼痛。宜服巴戟散方。\x 
巴戟（一两） 五加皮（一两） 萆 （一两锉） 牛膝（一两去苗） 石斛（一两半 
去根节） 
天麻 
香（一 
两） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。忌生冷油腻。 
\x治风冷气攻疰肾脾。致腹胁四肢疼痛。面色青黄。腰脚无力。肌体不仁。宜服天麻\x 
\x散方。\x 
天麻（一两） 羌活（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 白蒺藜（一两炒去刺） 干 
蝎（半两 
微炒） 
（一分炮裂 
锉） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。 
\x治诸风冷入脏腑。骨节疼痛。筋脉拘急。耳内蝉声。宜服雄黄丸方。\x 
雄黄（半两细研水飞过） 麝香（一分细研） 天麻（一两） 桂心（半两） 当归（三 
分） 干 
蝎（ 
白僵 
蚕 
上件药。捣罗为末。研入雄黄麝香令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于空心 
及晚 
\x治脏腑气血俱虚。风冷攻注。四肢疼痛。腰脚无力。宜服牛膝丸方。\x 
牛膝（二两去苗） 羌活（一两） 巴戟（一两半） 桂心（一两） 五加皮（一两） 杜 
仲（二 
两去 
子（二 
两炮 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于空心晚食前。以温酒下三 
十丸 
\x治风冷。心腹四肢多疼。骨节时痛。宜服安息香丸方。\x 
安息香（一两） 石菖蒲（一两） 当归（一两） 桂心（一两） 丁香（一两） 朱 
砂（一两细 
研水 
两酒浸炙 
微黄 
生用） 
防风 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服空心及晚食前。以温酒下 
二十 
\x治风冷。四肢疼痛。腰脚缓弱。虚损无力。宜服萆 丸方。\x 
萆 （二两锉） 薯蓣（一两） 牛膝（二两去苗） 泽泻（一两） 地肤子（一两） 附 
子（二 
两炮 
脊（一 
两） 茵 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服空心及晚食前。以温酒下 
二十 
\x治脏腑久虚。风冷所攻。四肢无力。背膊多疼。膀胱冷气流注。腰脚沉重。宜服祛\x 
\x风补益。 
（一两半微炒） 白附子（一两炮裂） 沉香（一两） 肉桂（一两去皱皮） 芎 
（一两） 
槟 
蒺藜（一 
两 
分） 肉 
苁 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服空心及晚食前。以温酒下 
二十 
\x治风冷气。补虚损。暖脏腑。利腰脚。附子丸方。\x 
附子（一两炮裂去皮脐） 巴戟（一两） 天麻（一两） 牛膝（一两去苗） 防风（三 
分去芦 
头） 
（一两酒浸 
去皱 
汗） 仙 
灵脾（一 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服空心及晚食前。以温酒下 
二（ 



<目录>卷第二十三

<篇名>治退风诸方

内容：夫 退风者。为四肢不收。身体疼痛。肌肉虚满。骨节懈怠。腰背缓弱。不自觉知是也。 
由 
即变成斯疾矣。 
\x治 退风。肌肤虚弱。四肢缓弱。湿痹不仁。心胸满闷。宜服芎 饮子方。\x 
芎 （一两） 白术（一两） 薏苡仁（一两） 桂心（一两） 附子（一两炮裂去皮 
脐） 羚羊 
角屑 
两） 羌活 
（一 
上件药。细锉和匀。每服半两。以水一大盏。煎至五分。去滓。食前温服。忌生冷油腻 
毒滑 
\x治 退风。肌肉虚满。肢节缓弱。皮肤不仁。骨节疼痛。宜服防风散方。\x 
防风（一两去芦头） 赤茯苓（一两） 芎 （一两） 白蒺藜（一两微炒去刺） 麻 
黄（一两 
去根 
（一两半） 
独 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
食前 
\x治 退风。肢节缓弱。腰脚无力。皮肤湿痹。宜服侧子散方。\x 
侧子（一两炮裂去皮脐） 五加皮〔一（二）两〕 磁石（四两捣碎水淘去赤汁） 甘 
菊花〔一 
（ 
薏苡 
仁（二 
艽（一 
两去苗） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。食前稍热服。 
\x治 退风。肌肤虚满。四肢不收。骨节疼痛。腰脚缓弱无力。宜服独活散方。\x 
独活（三分） 附子（三分炮裂去皮脐） 防风（半两去芦头） 麻黄（三分去根节） 当 
归 
（半两 
芋（半 
两） 天麻 
壳（半两 
麸炒微黄 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前稍热 
服。 
\x治 退风。脏腑虚弱。风湿所攻。致腰脚缓弱。肌肉虚满。肢节疼痛。宜服赤箭丸\x 
\x方。\x 
赤箭（二两） 赤茯苓（半两） 芎 （半两） 防风（半两去芦头） 白附子（半两 
炮裂） 桂 
心（ 
子（半两 
炮裂 
微黄锉） 
石 
两麸炒微 
黄 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以豆淋酒下二十丸。 
\x治 退风。体虚。风邪所攻。肌肉肿满。腰脚无力。骨节缓弱。四肢湿痹。宜服薏\x 
\x苡仁丸方 
薏苡仁（二两） 天雄（一两炮裂去皮脐） 威灵仙（一两） 汉防己（一两） 槟榔 
（一两） 
防风 
加皮 
（半两） 
两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下三十丸。 
\x治 退风。皮肤虚满。四肢缓弱。宜用苍耳子汤渍方。\x 
苍耳子（五升捣碎） 羊桃根（三升锉） 蒴KT （五升锉） 赤小豆（二升） 盐 
（一斤） 
上件药。捣。以水一硕。煮取七斗。去滓。适寒温。避风处。渍所患处。 



<目录>卷第二十三

<篇名>治中风手脚不遂诸方

内容：夫诸阳之经。皆起于手足。而循行于身体。若人腠理开疏。气血不足。风邪伤于阳经。 
逐其 
\x治中风。手足不遂。肌肉顽痹。骨节疼痛。宜服五加皮散方。\x 
五加皮（一两） 桂心（一两） 芎 （一两半） 羌活（一两） 秦艽（一两半去苗） 
防风 
（一两 
麸炒微 
黄去瓤 
（一两） 
丹参 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。空心温 
服。 
\x治中风。手脚不遂。关节疼痛。心胸躁热。宜服犀角散方。\x 
犀角屑（一两） 防风（一两去芦头） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 独活（一两） 桂 
心（三 
分） 
根（一两 
半锉） 
黑豆 
（三合 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时 
候。 
\x治中风。手脚不遂。口面偏斜。语涩垂涎。宜服醋石榴煎方。\x 
醋石榴皮（一两） 防风（一两去芦头） 羌活（一两半） 桂心（一两） 白术（一 
两） 赤箭 
（一 
枳壳 
（一两 
上件药。捣罗为末。用酒五升。慢火熬成膏。盛于不津器中。每于食前。以暖酒调下半 
匙。 
\x治中风。手足不遂。肢节疼痛。宜服附子散方。\x 
附子（二两炮裂去皮脐） 桂心（二两） 赤箭（一两） 牛膝（一两去苗） 狗脊（一 
两） 萆 
（ 
桐皮 
（一两 
上件药。捣细罗为散。每服食前。以温酒调下二钱。 
\x治中风。手足不遂。肌肉冷痹。骨节疼痛。缓弱不随。宜服仙灵脾散方。\x 
仙灵脾（一两） 天雄（一两炮裂去皮脐） 天麻（一两） 独活（三分） 牛膝（一 
两去苗） 
芎 
去根节） 
当归 
炙令黄） 
桑 
头） 薏苡 
仁 
上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。每于食前。以温酒调下二钱。 
\x治中风。手足不遂。言语謇涩。缓纵不仁。肢节疼痛。宜服丹砂丸方。\x 
朱砂（一两） 天南星（一两生用） 赤箭（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 防风 
（一两去 
芦头） 
蚕（一两微 
炒） 麻黄（ 
壳（一 
两） 川乌 
微炒） 
乌犀角屑（ 
分研入） 
上件药。捣罗为末。入研了药。更研令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服空 
心及 
\x治中风。手足不遂。骨节疼痛。肌肉顽麻。宜服石斛浸酒方。\x 
石斛（一两去根） 天麻（一两） 芎 （一两） 仙灵脾（一两） 五加皮（一两） 牛 
膝（一 
两去 
去粗皮） 
附子 
两） 狗 
脊（ 
上件药。细锉。以生绢袋盛。用好酒二斗。于瓷瓮中浸。密封。经七日后。每日旋取一 
小盏 



<目录>卷第二十三

<篇名>治风四肢拘挛诸方

内容：夫风四肢拘挛不得屈伸者。皆由身体虚。腠理开。风邪在于筋故也。春遇痹为筋脾。则 
筋不 
也。 
诊 
卧 
\x治风。四肢不利。筋脉拘挛。发歇疼痛。宜服防风散方。\x 
防风（一两去芦头） 羌活（一两） 黄 （一两锉） 五加皮（一两） 牛膝（一两 
去苗） 丹 
参（ 
榔（三 
分） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中（大）盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不 
计 
时候 
\x治风。手足拘挛。百节疼痛。烦热心乱。恶寒。经日不能饮食。宜服薏苡仁散方。\x 
薏苡仁（二两） 细辛（二两） 黄 （三分锉） 人参（三分去芦头） 枳壳（三分 
麸炒微黄 
去瓤） 
两去根节） 
天雄 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时 
候温 
\x治风。四肢不仁。及不能语。但拘挛背痛。不得转侧。宜服当归散方。\x 
当归（二两锉微炒） 麻黄〔四（二）两去根节〕 桂心（二两） 芎 （一两） 海 
桐皮（一 
两锉） 
草（一两炙微赤 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时 
候温 
\x治风。口眼不正语涩。四肢拘挛。宜服独活散方。\x 
独活（一两半） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 芎 （一两） 防风（一两半去芦头） 当 
归 
（一两 
苡仁 
（一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。入竹沥半合相和。不 
计时 
\x治风。毒攻四肢。筋脉拘挛。宜服羚羊角散方。\x 
羚羊角屑（一两） 桂心（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 羌活（一两） 防风（三 
分去芦 
头） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时 
候温 
\x治风。毒入四肢。筋脉拘挛疼痛。宜服羌活散方。\x 
羌活〔二（一）两半〕 天麻（一两半） 芎 （一两） 酸枣仁（一两半微炒） 鹿 
角胶（一 
两捣 
附 
子（一两炮 
皮骨炙令 
黄） 犀角 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以豆淋酒调下二钱。 
\x治风。四肢筋脉拘挛。骨节疼痛。宜服天麻丸方。\x 
天麻（半两） 干蝎（一分微炒） 没药（一分） 麻黄（三分去根节） 地龙（半两 
去土焙干） 
朱 
香 
（半 
上件药。捣罗为末。研入朱砂麝香令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计 
时候 
\x治风。毒攻四肢。筋脉拘挛。宜服牛黄丸方。\x 
牛黄（半两细研） 麝香（半两细研） 白附子（一两炮裂） 乌蛇（二两酒浸去皮骨 
炙令微 
黄） 
子（二两炮 
裂去 
心 
（一两 
上件药。捣罗为末。以无灰酒五升。于银锅内。用药末一半同熬。候如膏。入余上药 
末。并 
\x治风毒流注四肢。筋脉拘挛疼痛。不得睡卧。宜服酸枣仁丸方。\x 
酸枣仁（一两半微炒） 羚羊角屑（一两半） 防风（一两半去芦头） 晚蚕砂 附子 
本 
槟 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以温酒下三 
十丸 
\x治风毒所攻。四肢拘挛。骨节疼痛。脚膝无力。宜服萆 丸方。\x 
萆 （一两） 酸枣仁（一两微炒） 独活（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 芎 
（三分） 
石斛 
风（三 
分去 
蝎（半两 
微炒 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时 
候。 
\x治风。四肢拘挛。筋骨疼痛。宜服乳香丸方。\x 
乳香（一两细研） 乌头（半两炮裂去皮脐） 雄黄（半两细研水飞过） 白附子（一 
两炮裂） 
羚 
（一两去 
芦 
分细 
研） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。以热豆淋酒下十丸。如人行十里再 
服。 
\x治风。四肢拘挛疼痛。宜服蜂儿丸方。\x 
蜂儿（一两） 白花蛇肉（一两） 天雄（一两去皮脐） 天南星（一两） 干蝎（一 
两） 白僵 
蚕（ 
上件药。并生用。捣细罗为末。以酒煮槐胶。入少炼了蜜。和捣三二百杵。丸如梧桐子 
大。 



<目录>卷第二十三

<篇名>治大肠风热秘涩不通诸方

内容：夫大肠风秘涩不通者。是五脏气不调。阴阳偏有虚实。三焦不和。冷热并结也。胃为水 
谷之 
在肠 
\x治大肠风热。秘涩不通。心腹壅闷。宜服犀角散方。\x 
犀角屑（三分） 白藓皮（三分） 防风（三分去芦头） 麦门冬（一两去心） 大麻 
仁（一两） 
木 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。食前温服。 
\x治大肠风热。秘涩躁闷。宜服秦艽散方。\x 
秦艽（三分去苗） 防风（一两去芦头） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 大麻仁（一两） 
槟榔 
（一 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前温 
服。 
\x治大肠风热。秘涩不通。四肢烦闷。宜服槟榔散方。\x 
槟榔〔一（二）两〕 木香（三分） 羌活（三分） 川朴硝（二两） 牵牛子（三两 
微炒） 陈 
橘皮 
上件药。捣细罗为散。每服空腹。以生姜汤调下三钱。以利为度。 
\x治大肠风热。秘涩。气壅闷。宜服麻仁丸方。\x 
大麻仁（三两） 羚羊角屑（一两） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 芎 （一两） 木 
香（一两） 
鳖 
郁李 
仁 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以温水下三十丸。 
以利 
\x治风热壅滞。调气。利大肠。羚羊角丸方。\x 
羚羊角屑（三分） 人参（半两去芦头） 诃黎勒皮（半两） 槟榔（半两） 川大黄 
（一两锉 
碎微 
浸去皮骨 
炙令 
茯苓（三 
分） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以温水下三十丸。 
以利 
\x治风壅大肠涩滞。宜服大黄丸方。\x 
川大黄（一两半锉碎微炒） 大麻仁（一两半） 车前子（一两半） 菟丝子（三分酒 
浸三日 
晒干 
（三分 
去芦 
去苗） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每夜临卧时。以温浆水下三十 
丸。 
\x治大肠风热。结涩不通。宜服威灵仙丸方。\x 
威灵仙（二两） 川大黄（二两锉碎微炒） 独活（一两） 芎 （一两） 槟榔（一 
两） 牵牛 
子〔 
上件药。捣罗为末。炼蜜和为丸。如梧桐子大。每服食前。以温水下十五丸。 



<目录>卷第二十四

<篇名>治大风疾诸方

内容：夫风病者。有四百四种。总而言之。不出五种。即是五风所摄。一曰黄风。二曰青风。 
三曰 
病。 
虫。 
风。 
肝。 
或 
\x治大风。肌肤不仁。头面身体生疮。颜色肿黑。腹内生虫。鼻柱崩倒。宜服朱砂散\x 
\x方。\x 
朱砂（一两细研水飞过） 紫檀（一两锉） 漏芦（一两） 雄黄（一两细研） 雌黄 
（半两细 
研） 
魏（半 
两面 
（一两 
半） 
上件药。捣细罗为散。入石药末。更同研令匀。每服食前。以温酒调下一钱。如饥。即 
宜吃 
或当 
\x治大风。疾初觉。未生疮。肿头面。皮肤顽黑瘙痒。宜服杏仁丸方。\x 
杏仁（一两半汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 雷丸（一两） 贯众（一两） 木香（一两） 
鸡头 
实（ 
两） 石 
斛 
两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以温酒下二十丸。 
\x治大风。遍身结聚如桃李核。作疮。苦参丸方。\x 
苦参（五两锉） 生干地黄（四两） 朱砂（二两细研水飞过） 薰黄（半两） 甘草 
（一两炙 
微赤 
上件药。捣罗为末。研入朱砂令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时 
候。 
\x治大风。头面热毒。皮肤生疮。面上生结。如眉在。即服此石榴浸酒方。\x 
酸石榴（七枚和皮捣烂） 甜石榴（七枚和皮捣烂） 人参（二两去芦头） 苦参（二 
两锉） 
沙参 
上件药。细锉。绵裹。以无灰酒一斗。于一瓷瓶中浸之。密封头。春夏七日。秋冬二七 
日。 
\x治大风疾。体生疮肿。瘙痒出脓。风毒极甚者。服柳枝煎防风丸方。\x 
倒垂柳枝（二斤） 桑枝（二斤） 槐枝（二斤） 天蓼木枝（二斤） 仙灵脾叶（二 
斤） 
以上并锉。以水七斗。于大银锅中。煎取一斗。尽滤去滓。用晚蚕砂一升。炒令香。捣 
罗为 
防风（一两去芦头） 羌活（一两） 五味子（一两） 人参（一两去芦头） 五加皮 
（一两） 
白蒺 
两去壳） 
乌蛇 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。以温酒一中盏。入煎成 
药一 
\x治大风恶疾。腹内生虫。皮肤疮肿。手足欲堕。黑虎丹方。\x 
天灵盖（三两涂酥炙微黄） 虾蟆（一枚去头脚涂酥炙微黄） 麝香（一分细研） 桃 
仁（二 
两汤 
微 
黄） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以温粥饮下三十丸。 
服 
\x治大风。皮肤生疮肿瘙痒。肢节疼痛。心膈痰壅。宜服乌蛇丸方。\x 
乌蛇（酒浸去皮骨炙令黄） 玄参 沙参（去芦头） 人参（去芦头） 五加皮（一两） 
防风 
（去 
（以上各 
一两 
上件药。捣罗为末。用皂荚十梃。以水二升。揉取浓汁。去滓。煎似稀饧。和药末。捣 
三二 
\x治大风疾。皮肉变改。眉髭欲落。宜服白花蛇散方。\x 
白花蛇（五两酒浸去皮骨微炙） 露蜂房（二两炙黄） 苦参（一两半锉） 防风（一 
两去芦 
头） 
两） 白 
蒺藜（一两微炒去 
上件药。捣细罗为散。每日空心。用温酒调下二钱。晚食前再服。 
\x治大风疾。肌肉欲坏。眼色变改。眉发落。语声散。宜服乳香散方。\x 
乳香（三两） 天麻末（三两） 牛黄（一两） 麝香（一两细研） 雄黄（一两细研） 
胡麻 
（二斤 
恐釜内 
上件药。捣都研令匀细。每日空心及晚食前。用腊面茶清。调下二钱。初服三日心逆。 
四日 
\x治大风疾。肌肉欲坏。有虫。宜服雄黄散方。\x 
雄黄（半两细研） 雌黄〔一两（分）细研〕 雷丸（三分） 阿魏（半两面裹煨令面 
熟为度） 
滑石 
石英 
（半两 
上件药。捣细罗为散。入研了药。都研令匀。取端午日。或三元日。或季日。及六月六 
日。 
药后 
\x治大风疾。天蓼散方。\x 
天蓼 天麻 何首乌 王不留行 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以热浆水调下二钱。 
\x治大风癞疾方。\x 
金漆（五合） 乌蛇（三两酒浸去皮骨炙微黄） 防风（三两去芦头） 桑鹅（三两冬 
采者） 
栝蒌 
上件药。先将乌蛇防风桑鹅等三味。捣罗为末。取自酝秫米酒三升。先用一升半。研续 
随子 
下 
每服一片。烂嚼茶下。空心及晚食前服。服一百日。鬓眉并生如常。 
\x治大风疾。赤箭丸方。\x 
赤箭（五两） 赤柽（五两） 茵芋（五两） 地骨皮（五两） 乌蛇（五两） 白杨 
皮〔一（十） 
两去 
以上药。细锉。以水五升（斗）于釜内煮至一升（斗）滤去滓。澄清。再煎成膏。 
防风（五两去芦头） 天麻（五两） 青蒿末（五两） 
上件药。捣罗为末。以煎成膏和丸。如梧桐子大。每服食前。以荆芥汤下十丸。 
\x治大风。疮未出。眉毛落方。\x 
生漆（二两） 生地黄（三斤汤洗研绞取汁） 
以上二味相和。入于银锅中。以重汤煮。用柳木篦搅。候成膏。用和后药。 
乌蛇（二两酒浸去皮骨炙微黄） 白附子（一两炮裂） 雄黄（半两细研如粉） 
上件药。捣罗为末。更都研令匀。以前膏和丸。如梧桐子大。每夜后。以温酒下七丸。 
汗出 
\x治大风疾。宜服桂枝浸酒方。\x 
桂枝（一两） 芎 （一两） 独活（一两） 甘草（一两炙微赤） 牛膝（一两去苗） 
薯蓣 
（一两） 
雄（一 
两半炮裂去皮脐） 茵芋（一两半） 杜仲（一两半去皱皮炙微黄） 白术（一两半） 蒴 
KT根（二两） 干 
上件药。细锉。用生绢袋贮。以清酒二斗浸七日。满后。每日空心及夜临卧时。暖一小 
盏服 
\x治大风疾。茵芋酒方。\x 
茵芋（一两） 乌头（一两炮裂去皮脐） 天雄（一两炮裂去皮脐） 附子（一两炮裂 
去皮脐） 
川 
心（一 
两） 
上件药。细锉。以生绢袋盛。以清酒一斗五升浸三七日满后。每日空心及临卧时。暖一 
小盏 
\x治大风神验方。\x 
通明乳香（二十两） 苦参（四两肥好者细锉） 
上先用好酒五升浸苦参。于瓷瓶内。以重汤煮一复时。其锅釜下火亦不用绝猛。但令常 
小沸 
四两 
每日 
\x大麻仁酒法。\x 
大麻仁（三升） 水淘令净。候干。以酒一斗浸一宿后。和酒研取白汁。以生绢滤过。 
却入 
\x服前药后。宜服紫茄子根散方。\x 
紫茄子根（切曝干捣罗取末一斤） 白药末（二两） 甘草〔炙微赤捣罗取末一（二） 
两〕 
上件药相和令匀。早饭后至晚。常均匀服三服。每服。以温水调下二钱。 
\x治大风疾。百花煎方。\x 
白蜜（二十两） 酸石榴（七颗） 生姜（半斤） 
上件药。将生姜石榴并皮同捣。绞取汁。更滤令净。入蜜中相和令匀。用一瓷瓶先秤知 
斤两 
瓶斤 
\x治大风。腹脏有虫。令人皮肤生疮。语声变。眉鬓落。并宜服乳香煎方。\x 
乳香（三两细研） 雄黄（二两细研） 预知子（二两捣末） 
上件药。先以香末用水一斗。于银锅内。以慢火煎至五升。入预知子并雄黄。慢火熬成 
膏。 
\x治大风疾。神效方。\x 
水银（二两） 硫黄（一两细研） 松脂（炼成者二两末） 
上件药。同入铫子内。火上结为砂子。以大乌鸦不损者一只。以湿纸裹七重。又以泥裹 
作球 
每 
\x治大风疾。宜服此方。\x 
炼成松脂（二两） 杏仁（一升汤浸去皮尖双仁） 
上件药。先将杏仁捣碎。渐入水研绞取汁五升。入松脂煎五七沸。承热滤去滓。内瓷瓶 
中。 
\x治大风疾。野狼毒散方。\x 
野狼毒（三分与油麻同炒令黄色即去油麻） 秦艽（三分去苗） 
上件药。捣细罗为散。每服空心及晚食前。用温酒调服一钱。 
\x治大风疾。摩勒香方。\x 
摩勒香（一斤乳头内拣光明者是） 
上件药。细研。入牛乳五分（升）甘草末四两。于瓷合中盛。都搅令匀。以小桌子抬于 
庭 
中。 
三斗 
调。 
至 
\x治大风疾。天蓼粥方。\x 
上取天蓼。刮去粗皮。碎锉四两。以水一斗。煎取一升。去滓。将汁煮糯米为粥。空心 
食之 
\x治大风癞疾。肌肉顽痹。手足拘挛。久服轻身延年。好颜色不老方。\x 
炼成松脂〔三升（斤）〕 
上捣研如粉。以夹绢袋盛。每服空心及晚食前。暖无灰酒调下二钱。 
\x治大风疾。先宜服此宣泻皂荚丸方。\x 
皂荚（二十梃以十梃去黑皮涂酥炙令黄焦去子捣罗为末以十梃去皮子捶碎） 
上以水五升。煎碎皂荚至一升后。以生布裹。 滤去滓。重煎成膏。和前皂荚末。丸如 
梧桐 



<目录>卷第二十四

<篇名>治大风鬓眉堕落诸方

内容：夫大风病鬓眉堕落者。皆从风湿冷得之。或因汗出入水得之。或冷水入肌体得之。或饮 
酒卧 
风疾 
八方之风。皆能为患。客于经络。久而不去。与血气相干。则使荣卫不利。淫邪散逸。 
故面 
雷丸散 
\x治大风疾神效方。其风有五种。象五行金木水火土。黑虫者是业报之病。不可治\x 
\x也 
\x在人身体之中。往来无碍。若蚀人肝。则眉鬓先堕。若蚀人肺。则鼻柱崩折。不闻香\x 
\x臭。若蚀人脾 
\x则肢节堕落。若蚀 
\x多生疮癣。或状如鱼鳞 
\x名曰逆。风起之由。皆因冷 
\x便生虫。又因用力过度。食饮相违。酒后行房。汗入骨髓。亦患斯疾。若治者先服此\x 
\x散。出虫为验。见青黄赤白便可治之。 
\x般虫。肌肉欲坏。眉发堕落。皆可服雷丸散 
雷丸（一两） 雄黄（三分细研） 硝石（一两细研） 雌黄（三分细研） 朱砂（一 
两细研水 
飞过） 
（半两细 
研水 
上件药。捣细罗为散。又用苦参五两。硝石四两。捣碎。以生绢袋盛。入瓷瓶中。以无 
灰酒 
\x治十年大风。毛发秃落。瘾疹生疮。气脉不通。抓搔不觉痛痒。莽草散方。\x 
莽草（三两微炒） 附子（二两炮裂去皮脐） 干姜（二两炮裂锉） 石斛（二两去根 
锉） 天 
雄（ 
乌头 
（二 
两） 
上件药。捣细罗为散。每服。以温酒调下三钱。后以羊脯下药。日再服。勿大饱食。 
\x治大风。眉鬓已落。却令再生方。\x 
乌麻油（一升） 丁香（一两） 生姜汁（一合） 铁生末（一合） 附子（三分） 木 
香（三分） 
诃 
上件药。捣细罗为散。入油及生姜汁中。以不津器盛。于马粪中埋三七日药成。涂药法。 
以 
\x治大风疾。卒无眉鬓者。乳香丸方。\x 
乳香（半两） 人参（半两去芦头） 紫参（半两） 沙参（半两去芦头） 玄参（半 
两） 苦参 
（半 
上件药。并生用。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服食后。以温酒下二十丸。百 
日内 
\x治大风疾。眉鬓堕落。遍身结肿。皮肉顽痹。青盐散方。\x 
青盐（一斤） 禹余粮（二斤） 白矾（一斤） 
上件药。捣细罗为散。更研令匀。入瓷罐子内盛。瓦子盖头。固济。初用炭火二斤烧。 
渐渐 
如 
斤。 
相和 
\x治大风。眉鬓堕落。皮肉顽痹。筋脉不利。商陆酿酒方。\x 
商陆（二十五斤切） 曲（十五斤捣碎） 
上件药。以水二斗。拌渍炊黍米一硕。酿如常法。三酝讫。封七日开看酒熟澄清。随性 
温服 
\x治大风疾。松叶浸酒方。\x 
猪鬃松叶（二斤切） 麻黄（五两去根节） 
上件药。细锉。以生绢袋盛。以清酒二斗浸。秋冬七日。春夏五日。日满开取。每服。 
温一 
\x治大风疾。令眉鬓再生。侧柏叶丸方。\x 
侧柏叶（不计多少） 
上件药。九蒸九曝。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每日三服。夜一服。以热水下 
五十 
\x治大风疾。头面生疮。眉发髭脱落。宜用此沐浴方。\x 
桑柴灰（热汤淋取汁） 
上用洗头面。以大豆水研取浆。解释灰味弥佳。次用热水入绿豆面濯之取净。甚良。不 
过十 
\x治大风癞疾。骨肉疽败。百节酸痛。眉鬓堕落。身体KT KT 痒痛者。宜服此\x 
\x方。\x 
马薪蒿（不问多少一名马矢蒿一名烂石草） 
上件药。细锉。炒干。捣细罗为散。每日空心及晚食前。以温酒调下二钱。 
\x治大风疾。百灵藤粥方。\x 
百灵藤（四两） 
上以水一斗。煎至二升。去滓。入粳米四合。煮作粥。于温室中澡浴了。服之。衣覆取 
汗。 



<目录>卷第二十四

<篇名>治大风癞诸方

内容：夫大风癞者。皆是恶风及犯触忌害之所为也。初得病时。觉皮肤不仁。或淫淫苦痒。有 
似虫 
最为 
肢。 
或如 
流移 
一。 
肢节 
鬓皆 
色 
入眉 
\x治大风癞。并万病痈疽疥癣。赤白风癞。骨肉疏败。百节烦疼。眉鬓发落。身体淫\x 
\x跃。痛痒 
天雄（半两炮裂去皮脐） 细辛（半两） 川乌头（半两炮裂去皮脐） 莽草（半两微 
炙） 干 
姜（ 
独活 
（一两 
上件药。捣细罗为散。每于食前。用温酒调服二钱。 
\x治大风癞。顽麻风。紫点白癜。宜服此方。\x 
乳香（五两黄明者炒令软冷捣） 白胶香（五两光明好者） 松脂（五两上好者） 龙 
脑〔三 
两（ 
上件药。将上三味同捣。入于银锅或石锅中。以水一斗五升。煮药二十沸。专看火候。 
泻 
钱 
\x治大风癞疾。白僵蚕丸方。\x 
白僵蚕（半两微炒） 蛇脱皮灰（半两） 皂荚刺灰（半两） 虾蟆灰（半两） 防风 
（半两去 
芦头） 
皮灰（半 
两） 皮 
上件药。捣罗为末。用乌蛇卵和丸。如梧桐子大。每日空心及晚食前。以温酒下二十丸。 
\x治大风癞。遍身瘾疹。如半覆。烂如桃杏大作疮。连年转甚者。宜服苦参丸方。\x 
苦参（半斤细锉捣罗为末） 生干地黄（五两） 朱砂（二两细研水飞过） 薰陆香（二 
两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每日空心及晚食前。以温水下三十丸。 
\x治大风癞病。丹砂丸方。\x 
朱砂（半两细研） 水银（半两以少枣瓤研令星尽） 桂心（半两） 干姜（半两炮裂 
锉） 乌 
头（ 
去汗） 
藜 
上件药。捣罗为末。入朱砂水银研令匀。取酒二升。先煎取五合。停温。入淳漆五合。 
熬搅 
下二 
\x治遍身白屑。搔之则痛。变作大风癞。苦参酿酒方。\x 
苦参（五斤） 露蜂房（五两） 皮（一枚） 曲〔半（三）斤〕 
上件药。细锉。以水五斗。合药浸四日。炊米五斗并药曲。同酿酒如常法。熟。即每服 
暖 
\x治大风癞。身体面目有疮。白艾蒿酿酒方。\x 
用白艾蒿十束。每束如斗。粗锉。以水一硕。煮取汁五斗。以曲十五斤。糯米一硕。如 
常法 
\x治大风癞。恶疮至甚者。服黑豆方。\x 
小粒黑豆。拣取一升。四月采天雄乌头。净去土勿洗。捣绞取汁二升。渍豆一宿。早晨 
滤出 
\x治大风癞恶疾。何首乌散方。\x 
何首乌（一斤入白米泔浸七日夏月逐日换水用竹刀子刮令碎九蒸九曝） 胡麻子（四两 
九 
蒸 
上件药。捣细罗为散。每服食前。以温酒调下三（二）钱。荆芥薄荷汤。茶调下亦得。 
\x治中大风癞疾。松脂丸方。\x 
炼成松脂（白色者不计多少） 
上件药。捣熟研。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服食前。以蜜汤下二十丸。服一日后大效。 
\x治五脏大风癞。并赤白诸癞。毒疮遍身痛。桃枝汤浸浴方。\x 
桃枝（一斤） 枫枝（一斤） 槐枝（一斤） 柳枝（一斤） 杉枝（一斤） 松枝（一 
斤） 桑枝 
（一斤） 苦参（半斤） 蒴KT （半斤） 牛蒡根（半斤） 枸杞根（半斤） 秦艽（半 
斤） 丹参 
（半斤） 
上件药。细锉和匀。分为四度。每度以东流水一硕。煎取七斗。去滓。看冷热。于暖室 
内浸 



<目录>卷第二十四

<篇名>治乌癞诸方

内容：夫癞疾皆是恶风。及犯触忌害所得。初觉皮毛变黑。或淫淫苦痒如虫行。或眼前见物如 
垂丝 
下痛 
两肘 
\x治乌癞。 皮丸方。\x 
皮（一枚炙黄焦） 魁蛤（一枚） 蚺蛇头（一枚涂酥炙微黄） 虻虫（三枚炒微黄） 
蛴螬 
（三 
米黄） 
蜈 
微黄） 
巴 
大黄 
（ 
膏（一 
两 
遂（一 
分与 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和丸。如小豆大。每服以温水下一丸。空心临 
卧各 
至一 
\x治乌癞。皮肤变黑。生疮肿痛。杀虫雄黄涂药方。\x 
雄黄（一两） 白矾（一两） 紫石英（一两） 白石英（一两） 马牙硝（一两） 太 
阴玄精 
（一两） 
上件药。捣研为末。入瓷合中。用白土泥固济。候干。用炭火五斤。烧令通赤即止。以 
土盖 
调。 
\x治乌癞。疮久不差。硫黄散方。\x 
硫黄 水浮石 槐白皮 寒水石 白矾 不灰木 蜗牛子 牡蛎 金星矾石 银星矾石 
蝉 
上件药。各一钱。唯白矾五钱。捣研为末。同水银半两。以津唾杀研如泥。别入腻粉一 
分。 
\x治乌癞。及诸癞遍身生疮。及多脓血。宜用大黑神膏方。\x 
川乌头（半两） 芎 （半两） 雄黄（半两研后入） 胡粉（半两研后入） 巴豆（十 
四枚去 
皮） 
连（半两去 
须） 
上件药。细锉如大豆粒。以猪脂二升。并药同煎。以乱发消尽。滤去滓。后入雄黄雌黄 
胡粉 
然后 
\x治乌癞。蜂房酿酒方。\x 
露蜂房（五两） 苦参（四斤） 
上件药。细锉。用水三斗。煮取一斗二升。去滓。用浸曲四斤半。炊秫米三斗。入曲药 
拌 
\x治乌癞疮。杀虫方。\x 
雌黄（不限多少） 
上件药。细研如粉。以醋并鸡子黄和令匀。涂于疮上。干即更涂。 



<目录>卷第二十四

<篇名>治白癞诸方

内容：夫白癞病者。其语声嘶嗄。目视不明。四肢顽疼。身体大热。心中懊懑。手足缓纵。背 
膂拘 
视无 
\x治白癞。鲮鲤甲丸方。\x 
鲮鲤甲（三片炙微黄） 蝮蛇（半条酒浸炙微黄） 斑蝥（二枚糯米拌炒微黄去翅足） 蜈 
蚣 
（一 
（二枚生 
干 
者） 
石点猪汁 
研令 
五枚去 
皮心研 
射 
罔（半两 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服空心。及晚食前。以温水下两丸。 
\x治周身白点。如脂如榆荚。搔之白屑落。或痒或痛。色白渐展。世呼为白癞。宜服\x 
\x苦参酝酒 
苦参（五斤） 露蜂房（五两） 皮（一具） 
上件药。细锉。以水三斗。煮取一斗。去滓。浸细面五斤。炊秫米三斗拌如常酝法。酒 
熟。 
\x治白癞风。天麻煎方。\x 
天麻（一斤） 天蓼木（三斤） 
上件药。锉如大豆粒。用水三斗。入银锅或石锅中。煎至一斗二升。滤去滓。却于慢火 
上。 
\x治白癞方。\x 
斑蝥（二七枚与糯米同炒令黄） 大腹蛇（一条干者并头尾全者用炙微黄） 
上件药。以酒七升。入瓷瓶中。用糠火煨酒及一升。滤去滓。收瓷合中。每取薄涂于白 
癞上 
\x又方。\x 
马鞭草（不限计多少） 
上捣细罗为散。每于食前。用荆芥薄荷汤调下一钱。 



<目录>卷第二十四

<篇名>治大风出虫诸方

内容：夫五脏生五虫。则成五癞。其虫各随五脏之色。四虫可疗。一虫黑者不可疗。亦有专 
心医治 
\x治大风出五虫癞。四色可治。唯黑虫不可治。宜先服阿魏雷丸散方。\x 
阿魏（一分生用） 雷丸（半两） 雄黄（半两细研） 朱砂（半两细研） 滑石（半 
两） 石胆 
（一 
石英（半 
两细 
上件药。捣细罗为散。入研了药。都研令匀。每日空心。以清酒调下一钱。饥即食小豆 
羹饭 
即更 
脏。 
\x治大风。肌肤不仁。头面身上疮。颜色肿黑。腹内生虫。鼻柱崩倒。宜服朱砂散\x 
\x方。\x 
朱砂（一两细研水飞过） 紫檀（一两） 漏芦（一两） 雄黄（一两细研） 雌黄（半 
两细研） 
白 
（一分细 
研） 
上件药。捣细罗为散。入石药末。更同研令匀。每于食前。以温酒调下一钱。如饥。即 
宜吃 
虫出 
\x治大风癞疾。眉鬓或落。鼻柱崩倒。肌肉变坏。宜服出虫治法。或下黑虫不可疗。\x 
\x余四色虫 
水银（一分与雄黄硫黄点醋用乳钵木槌同研令星尽） 雷丸（一分末） 阿魏（一分生 
用） 
雄黄 
上件药。都研令细。每服食前。以温酒调下一钱。晚食前再服。或有虫下。看其颜色。 
唯黑不 
\x治大风癞出五虫。独活散方。\x 
独活（三分） 雄黄（半两细研） 麻黄（半两去根节） 青黛（一分） 水银（一分 
与朱砂雄 
黄同 
（一分 
研 
菁（四十 
枚 
上件药。捣罗为末。入研了药。都研令匀。每日空心及晚食前。用温酒调下一钱。每食。 
宜 
\x治大风癞。熏出虫方。\x 
艾叶（一两末） 砒霜（一两） 水银（一两并硫黄焙为砂子） 腻粉（一两） 硫黄 
（一两） 
朱砂 
黄（一 
两） 
上件药。并生使。都研为末。用纸四张。先布艾。次下掺皂荚末。次掺诸药末尽。却以 
刀切 
\x治大风。遍身生疮。腹脏有虫。眉鬓半落。语声欲破。宜服此下虫方。\x 
干虾蟆头（一两炙令黄为末） 皂荚（一梃去皮涂酥炙微黄去子杵末） 
上件药。研令匀。以竹筒引入羊肠内。只可一尺。系定两头。用麸二升。裹于饭甑中蒸 
熟。 
意饮 



<目录>卷第二十四

<篇名>治风瘾疹诸方

内容：夫风瘾疹者。由邪气客于皮肤。复遇风寒相搏。则为瘾疹。若赤疹者。由冷湿搏于肌中。 
风 
冷 
风 
\x治风瘾疹。遍身痒痛。心胸满闷。宜服羚羊角散方。\x 
羚羊角屑（一两） 白藓皮（一两） 黄芩（三分） 防风（一两去芦头） 人参（三 
分去芦头） 
杏 
两微炒 
去 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。入酒一合。更煎一两 
沸。 
\x治风瘾疹。心闷。犀角散方。\x 
犀角屑（一两） 川升麻（一两） 玄参（一两） 防风（一两去芦头） 白藓皮（一 
两） 景天 
花（ 
（半两炙 
微赤 
上件药。捣细罗为散。研入牛黄令匀。每服不计时候。以竹叶汤调下二钱。 
\x治风瘾疹。累医不效。鬼箭羽散方。\x 
鬼箭羽（一两） 白蔹（一两） 白蒺藜（一两微炒去刺） 白矾（一两烧令汁尽） 防 
风（二 
两去 
上件药。捣细罗为散。以粟米粉五合。拭身了。不计时候。以温水调下二钱。 
\x又方。\x 
漏芦（一两） 防风（二两去芦头） 川大黄（二两锉碎微炒） 苦参（三两锉） 枳 
壳（三两 
麸炒 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食后。以温浆水下三十丸。 
\x治风瘾疹不可忍。枫香丸方。\x 
枫香（一两） 川乌头（半两炮裂去皮脐） 本（半两） 白蒺藜（一两微炒去刺） 仙 
灵脾 
（半 
（半两） 
蛇床 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食后。以温浆水下三十丸。 
\x治风瘾疹结肿。攻冲遍身。发热痒痛。及治筋脉挛急。乌蛇膏方。\x 
乌蛇（一两） 天麻（半两） 附子（半两） 白附子（僵蚕）（半两） 乌喙（半两） 
天南星 
（半两） 
两〕 苍 
术（半两） 
枳壳（一 
两） 大黄（ 
上件药。并生用。细锉。以头醋半升。拌浸一宿。用腊月炼成猪脂二升（斤）于铛中入 
药。 
以 
\x治风瘙瘾疹。皮肤中苦痒。搔之血出。蒴KT 膏方。\x 
蒴KT 根（二两） 白蒺藜（一两） 附子（一两去皮脐） 独活（一两） 犀角屑 
（一两） 
蔷薇根（二两） 白芷（一两） 防风（一两） 苦参（一两） 川升麻（一两） 漏芦（一 
两） 汉防 
己（一两 
莽草（一 
两） 
上件药。并生用。细锉。以头醋浸令淹一宿。明旦用铜石银锅器中盛。于慢火上。用腊 
月炼 
所 
患处 
\x治风瘾疹。如茧栗。宜用野葛膏方。\x 
野葛（一两） 附子（三两去皮脐） 牛李子并根（五两） 
上件药。并生用。锉如大豆许。醋浸淹一宿。用腊月炼成猪脂一斤。下药同于银石锅中。 
慢 
\x治风瘾疹。宜用枫香洗汤方。\x 
枫香（半斤） 芎 （二两） 川大黄（二两） 黄芩（二两） 苦参（三两） 当归 
（二两） 川 
升麻 
上件药。并生用。捣粗罗为散。每用五两。以水一斗。煮取五升。去滓。看冷热洗病上。 
日 
\x治风身体生瘾疹。宜用蒴KT 根汤洗之方。\x 
蒴KT 根（五两） 蒺藜苗（五两） 景天〔半（五）两〕 蛇床子（二两） 玉屑 
（三两） 
上件药。都以水一斗五升。煮取一斗。去滓。看冷热。洗所患处。日再用。药水冷即暖 
用之 
\x治赤白风瘾疹。宜用蒴KT 煎涂方。\x 
蒴KT 根（五两） 白蒺藜（三两） 兔藿（三两） 羊桃（三两） 虎杖（三两） 盐 
（二两） 
辛荑（ 
上件药。锉。并生用。都捣筛令匀。每用药五两。以水一斗。煮取二升。去滓。更煎至 
半升 
\x治风瘾疹。宜用地骨白皮汤拭之方。\x 
地骨白皮（半斤） 白杨皮〔半（四）两〕 盐（一两） 白矾末（一两） 
上件药。细锉。捣筛和匀。每用药五两。以水九升。煎取二升。去滓。更煎至一升。收 
瓷器 
\x治风气壅滞。遍身疮疹。宜淋浴方。\x 
枳壳（三两生用） 麻黄根（一斤） 蒴KT （一斤） 椒（二两去目） 
上件药。锉。都以水五斗。煎至五七沸。去滓。看冷暖淋浴。汗出宜避风。每日一浴。 
\x治风瘾疹。淋洗方。\x 
马兰子（二两） 蒴KT （二两） 茺蔚子（二两） 白蒺藜（二两） 羊桃根（二 
两） 竹 
（二两） 
上件药。锉。以醋浆水一斗。煮取五升。去滓。内白矾洗之。 
\x又方。\x 
蛇床子（一升） 防风（五两） 白蒺藜（一斤） 
上件药。以水一斗五升。煮取三升。去滓。渍绵拭之。日四五度瘥。 
\x又方。\x 
黄连（三两） 川朴硝（三两） 凌霄花（二两） 
上件药。以水七升。煮取三升。去滓。浸绵拭之。 
\x治风瘾疹。顽痒。宜用杏叶煎揩拭方。\x 
杏叶（切五升） 蒴KT 根〔切一斤（升）〕 
上件药。以水一斗半。煮取二升。去滓。用绵浸药汁揩拭所患处。日三两度效。 
\x治风瘾疹。宜用柳 屑浴汤方。\x 
柳 屑（一斤） 蒴KT 根（一斤） 黄栌木（一斤锉） 盐（二合） 
上件药。都以水五斗。煎至三斗。去滓。暖室中看冷热。洗浴后。宜避风。 
\x治风肿及瘾疹方。\x 
白矾（一两） 锻石（一两） 
上件药。合和研令匀。以生姜自然汁调。如稀糊。薄涂患处。日二上效。 
\x又方。\x 
巴豆（五十枚去皮） 
上件药。以水二（三）升。煮取一升。以绵浸汤中。适寒温以拭病上。随手而退。神效。 
\x治风疹入腹。身体肿强。舌干燥硬方。\x 
蔓菁子（三两） 
上捣罗为末。每服。以温酒调下一钱。 
\x治风疹。痒不止方。\x 
芸苔菜（三握） 
上细切研烂。绞取汁。于疹上熟揩之。时上药揩令热彻。又续煎椒汤洗。 
\x又方。\x 
枳壳（三两麸炒微黄去瓤） 
上件药。捣细罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x又方。\x 
白蜜（一合） 酒（二合） 
上二味和暖。空心服之。 
\x又方。\x 
苦参（五两锉） 
上捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每于食后。以温水下三十丸。 
\x又方。\x 
用景天一斤。捣绞取汁涂之。 
\x又方。\x 
用酪五合。盐一两相和。煎过摩瘾疹。随手便效。 
\x又方。\x 
蛇脱皮（一条） 
上以水一升。煎取半升。以鸡翎一茎。汤热时。蘸药揩上即差。 
\x治风瘾疹。百计不瘥。神效方。\x 
白矾（五两） 
上件药。捣为末。以酒五合。小便一升。煎如稀膏。以绵蘸药于上。轻手揩之。令热彻 
入皮 
\x又方。\x 
大戟末五两。以水二斗（升）煮取一升涂之。 
\x又方。\x 
蒴KT 茎叶五斤。细锉。以水五斗。煮至三斗。去滓。看冷热。洗浴立瘥。 
\x又方。\x 
蛇衔草。捣取汁涂之。瘥。 



<目录>卷第二十四

<篇名>治风瘙瘾疹生疮诸方

内容：夫风邪客热在皮肤。遇风寒所折。则起瘾疹。热多则色赤。风多则色白。甚者痒痛。搔 
之则 
\x治风皮肤瘾疹。及风热生毒疮。卷柏散方。\x 
卷柏（一两） 犀角屑（半两） 天竹黄（半两） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 赤箭 
（半两） 
本 
浸去皮骨 
炙令 
上件药。捣细罗为散。每服食前。以薄荷汤调下二钱。忌热面鸡猪鱼蒜等。 
\x治风瘙。皮肤瘾疹。赤腆瘙痒。随搔生疮。悉宜服丹参散方。\x 
丹参（一两半） 人参（一两去芦头） 苦参（一两锉） 雷丸（一两） 牛膝（一两 
去苗） 防 
风（ 
上件药。捣细罗为散。每于食前。煎甘草酒放温。调服二钱。 
\x治风毒热气。上冲头面。及皮肤生瘾疹。搔痒成疮。心神烦燥。不思饮食方。\x 
枳实（一两麸炒微黄） 白蒺藜（三分微炒去刺） 苦参（一两锉） 人参（三分去芦 
头） 独 
活（ 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食后。以温酒下三十丸。 
\x治诸热风毒。气冲出皮肤。搔即瘾疹赤起生疮。兼有黄水结为脓窠痛。悉主之。升\x 
\x麻膏方。\x 
川升麻（一两） 犀角屑（一两） 白蔹（一两） 漏芦（一两） 枳壳（一两） 连 
翘（一两） 
蛇衔石（一两） 蓝叶（一两） 川芒硝（一两） 黄芩（一两） 栀子仁（一两） 蒴 
KT根（一两两） 玄参 
上件药。细锉。以竹沥三升。拌令匀。经一宿。以成炼猪脂二斤。都煎。候白蔹色焦黄。 
绞 
\x治风疹痒闷。搔之汁出生疮。洗汤方。\x 
苦参（五两） 漏芦（五两） 枳壳（五两） 白蒺藜（五两） 楮树茎叶（五两） 
上件药。细锉。以水一斗。煎至二升。去滓。以绵蘸拭痒处。日七八度瘥。 
\x治风瘙瘾疹。遍身皆痒。搔之成疮方。\x 
茵陈（五两生用） 苦参（五两） 
上细锉。用水一斗。煮取二升。温热得所。蘸绵拭之。日五七度差。 
\x又方。\x 
蚕砂（一升） 
上以水二斗。煮取一斗二升。去滓。温热得所。以洗之。宜避风。 



<目录>卷第二十四

<篇名>治风瘙痒诸方

内容：夫风瘙痒者。由风邪气客于肌肉。则令肌肉虚。真气散。寒气搏于皮肤外发。腠理淫邪。 
与 
\x治面上皮起。及身体瘙痒方。\x 
芎 （三两） 白术（三两） 山茱萸（三两） 防风（三两去芦头） 羌活（三两） 枳 
壳（三两 
麸 
两炮裂 
锉 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。温服。日三服。忌热 
面鸡 
\x治风毒攻皮肤。瘙痒方。\x 
枳壳（二两麸炒微黄去瓤） 防风（二两去芦头） 黄 （二两锉） 白蒺藜（二两微 
炒去刺） 
漏 
角屑 
（ 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。每于食后温服。 
\x治风瘙。身体无处不痒。或生疮肿。宜服天麻散方。\x 
天麻（半两） 防风（半两去芦头） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 茺蔚子（三分） 白 
僵蚕 
（半两 
上件药。捣细罗为散。每于食前。用荆芥汤调下三（二）钱。 
\x治风热客于皮肤。遍身瘙痒。宜服乌蛇散方。\x 
乌蛇（二两酒浸去皮骨微炙） 干蝎（半两微炒） 玄参（一两） 秦艽（一两去苗） 赤 
箭 
〔二（ 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下二钱。 
\x治遍身风瘙痒不可止。宜服苦参散方。\x 
苦参（一两锉） 苍耳苗（一两） 蔓荆子（一两） 牡荆子（一两） 晚蚕砂（一两） 
白蒺藜 
（一 
麻（一 
两） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以紫笋茶调下二钱。 
\x治风毒攻注皮肤。遍身瘙痒。烦热多汗。宜服乌金丸方。\x 
槐鹅（半斤） 羌活（二两） 白附子（二两） 天麻（三两） 枳壳（一两去瓤） 皂 
荚（三十 
梃肥 
三两） 腊 
月 
上件药。并细锉。以一固济了大瓷瓶。先内乌蛇及鸦狐肝等。歇口烧欲熟。过后下诸药。 
以 
食 
\x治风瘙痒。皮中如虫行之状。宜服枳壳浸酒方。\x 
枳壳（五两麸炒微黄去瓤） 秦艽（四两去苗） 独活（四两） 肉苁蓉（四两） 丹 
参（五两） 蒴 
上件药。细锉。用生绢袋贮。以清酒二斗五升。浸五七宿后。每服。不计时候。暖一小 
盏服 
\x治风瘙痒不可止。宜用防风浴汤方。\x 
防风（三两） 蒴KT （切一升） 羊桃根（三两） 石楠（一两） 秦艽（一两） 川 
升麻（一 
两） 苦 
壳（一两） 
上件药。细锉。都以水七斗。煎至五斗。去滓。于暖室中洗浴。令汗出避风冷。 
\x治风瘙痒不可忍方。\x 
乌蛇（二两酒浸去皮骨炙微黄） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 干荷叶（半两） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。用温蜜酒调下二钱。 



<目录>卷第二十四

<篇名>治风诸方

内容：夫人阳气外虚则多汗。汗出当风。风气搏于肌肉。与热气并。则生 。状如麻豆。甚 
者渐 
\x治风热。皮肤生 。痒痛。宜服羚羊散方。\x 
羚羊角屑（一两） 防风（三分去芦头） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 白蒺藜（半两 
微炒去 
刺） 
微赤锉） 
秦艽（ 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。入牛蒡根汁半合。更煎 
一两 
\x治风热。毒瓦斯客于皮肤。遍身生 。状如麻豆方。\x 
秦艽（一两去苗） 防风（半两去芦头） 黄芩（半两） 麻黄（半两去根节） 枳壳 
（三分麸 
炒微 
升麻（三 
分） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治脾肺风热。攻皮肤。生 。瘙痒不止。瘥而复发。宜服枳壳散方。\x 
枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 防风（半两去芦头） 川升麻（半两） 白藓皮（半两） 麦 
门冬 
（一 
〔三两 
（分） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治风热。遍身生 。瘙痒。宜服乌蛇散方。\x 
乌蛇（二两酒浸去皮骨炙微黄） 天麻〔二（三）分〕 羌活（半两） 白藓皮（半两） 
桂心 
（半 
微赤锉） 
枳壳（ 
本 
（三分） 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温酒调下二钱。 
\x治风热皮肤瘙痒。生 。宜服荆芥散方。\x 
荆芥（一两） 牛蒡子（三分微炒） 蔓荆子（半两） 天麻（半两） 人参（半两去 
芦头） 黄 
芩（ 
两） 苦参 
（一 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。用温酒调下二钱。 
\x治风热。皮肤生 。搔之痒痛。沙参散方。\x 
沙参（三分去芦头） 白蒺藜（三分微炒去刺） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 白附子 
（半两 
炮裂） 
锉碎微炒） 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温酒调下一钱。 
\x治风热。头面皮肤瘙痒。烦闷。生 。枳壳丸方。\x 
枳壳（三两麸炒微黄去瓤） 天门冬（一两半去心焙） 独活（一两半） 白蒺藜（一 
两半微 
炒去 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣一二百杵。丸如梧桐子大。每于食后。以温水下三十丸。 
\x治风瘙痒生 。宜服蒺藜丸方。\x 
白蒺藜（一两微炒去刺） 秦艽（一两去苗） 羌活（半两） 苦参（半两锉） 黄芩 
（半两） 
赤茯 
黄） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣。丸如梧桐子大。每服不计时候。以温蜜汤下三十丸。 
\x治风热皮肤生 。苦参丸方。\x 
苦参（二两锉） 川芒硝（二两） 牛蒡子（二两微炒） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每于食后。以温酒下三十丸。 
\x又方。\x 
皂荚（不 者三两去皮涂酥炙黄焦去子） 荆芥（二两） 凌霄花（四两） 
上件药。捣罗为末。以精羊肉八两。细切。和研。捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服不 
计 
\x治皮肤风热。生疮 。或痒痛。宜垂柳汤浴方。\x 
倒垂柳（二斤锉） 白矾（二两生使） 杏仁（三两） 
上件药。以水一斗五升。煎至一斗。去滓。于无风处洗浴。极妙。 
\x治风瘙痒。皮肤生 。搔之生疮。宜用此粉身方。\x 
芎 〔二（三）两〕 麻黄根（三两） 白芷（三两） 藿香（二两） 藜芦（一两半） 
雷丸（五 
两） 
上件药。捣罗为散。入英粉五两。相和令匀。逐日粉身上。 
\x治风热。皮肤瘙痒。搔之生 方。\x 
麻黄根（五两） 蛇床子（四两） 白蒺藜（二两） 白矾（二两） 白米粉（二升） 
上件药。捣罗为细散。以生绢袋盛。痒即粉身。 
\x又方。\x 
白术（二两） 蒴KT （五两） 黄连（二两） 白矾（半两） 黄芩（二两） 细 
辛（一两） 
芎（一 
上件药。细锉。以水二斗。煮取一斗。去滓。旋旋分暖二升洗之。日二三上。 
\x治风瘙痒。皮肤生 。体肿疼痛。宜用莽草膏方。\x 
莽草（一两） 当归（二两） 芎 （二两） 大戟（二两） 川椒〔一（二）两〕 附 
子（二两 
去皮 
两） 
上件药。细锉。以醋三分。浸一宿。用猪脂三升（斤）都煎。令附子色黄为度。绵滤去 
滓。 
每 
\x治风热。皮肤生 。苦痒成疥。丹参汤洗方。\x 
丹参（四两锉） 苦参（四两锉） 蛇床子（三合生用） 
上件药。以水一斗五升。煎至七升。去滓。承热洗之。 
\x治风瘙皮肤生 。搔之肿痒。柳枝汤洗方。\x 
嫩柳枝〔半（五）两〕 茵陈（三两） 苦参（五两） 野狼牙草（三两） 青葙叶（三 
两） 桃枝 
（五 
上件药。细锉和匀。每取一斤。以水五斗。煮取四斗。去滓。更入盐及朴硝各二两。搅 
匀。 
\x治风 方。\x 
牛膝捣细罗为散。每服食前。以温酒调下一钱。兼治骨疽风癞皆效。 



<目录>卷第二十四

<篇名>治风身体如虫行诸方

内容：夫人身体虚者。即风邪中于荣卫。溢于皮肤之间。与虚热相并。故游弈遍体。状若虫行 
也。 
\x治风身体如虫行。莽草散方。\x 
莽草（一两微炙） 细辛（三分） 人参（三分去芦头） 麻黄（半两去根节） 杏仁 
（一两汤 
浸去 
（一两 
半） 
防 
上件药。捣筛为散。每用药一分。水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。又取此 
药二 
室中 
\x治风遍身如虫行。宜服柏子仁散方。\x 
柏子仁（半两） 附子（一两炮裂去皮脐） 莽草（一两微炙） 石斛（一两去根节锉） 
牛膝 
（一 
茱萸（半 
两） 
（一两去根） 
甘 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。 
\x治风在头面眉间。如虫行。或头眩。目中泪出。宜服防风散方。\x 
防风（一两去芦头） 桂心（半两） 天雄（半两炮裂去皮脐） 细辛（半两） 乌头 
（半两炮 
裂去 
炒去刺） 
附 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温酒调下一钱。 
\x治风皮肤瘙痒如虫行。头目旋闷。宜服莽草丸方。\x 
莽草〔一（二）两微炙〕 天麻（一两） 川升麻（一两） 乌蛇（二两酒浸去皮骨炙 
微黄） 蝉 
壳 
皮脐） 芎 
上件药。捣罗为末。入麝香。同研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。 
以 
\x治风毒冲头面瘙痒。如虫行身上。时有风疹。心神烦闷。宜服白蒺藜丸方。\x 
白蒺藜（一两微炒去刺） 黄 （三分锉） 独活（三分） 白芷（半两） 防风（半 
两去芦头） 
薯 
蕤（半两） 
地骨皮（半两） 桂心（半两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以温酒下二十 
丸。 
\x治毒风攻四肢。周身如虫行。搔之不解。宜服天南星丸方。\x 
天南星（半两） 天麻（半两） 白附子（半两炮制） 羌活（半两） 白僵蚕（半两 
微炒） 麻 
黄（ 
两生用） 
栀子仁（一两） 槐实（半两微炒） 
上件药。捣罗为末。别入腻粉一分。研令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服 
不计 
\x治热毒风冲头面。痒如虫行。枳壳丸方。\x 
枳壳（一两半麸炒微黄） 天门冬（一两半去心焙） 独活（一两） 黄连（一两去须） 
防风 
（一 
锉） 
茵桂 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣二三百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以温水下三十 
丸。 
\x治身体痒。瘙之或生瘾疹。如虫行浴方。\x 
茺蔚子（五两） 白蒺藜（五两） 羊桃根（五两） 苦参（五两） 蒴KT （一斤） 
漏芦（五 
两） 盐 
上件药。锉。以水一硕。煎取七斗。去滓。饱食。看冷暖。浴浸之当汗出。水稍冷便出。 
宜 
\x治风皮肤痛痒。状如虫行。宜用此方。\x 
蒺藜子〔二（三）两〕 蛇床子（二两） 踯躅花（二两） 蒴KT 根（二两） 凌 
霄花（二两） 
苦参 
上件药锉。以水五升。酒三升相和。煎取三升。去滓。次入白矾末。更煎三五沸。以瓷 
器盛 
\x治风。身体如虫行。雄黄丸方。\x 
雄黄（一两） 炼成松脂（三两） 
上件药。同研如粉。炼蜜和丸。如梧桐子大。每日空心。及晚食前。用薄荷汤下十丸。 
槐胶 



<目录>卷第二十四

<篇名>治白癜风诸方

内容：夫肺有壅热。又风气外伤于肌肉。热与风交并。邪毒之气。伏留于腠理。与卫气相搏。 
不能 
\x治肺脏久积风毒。皮肤生白癜不止。苦参散方。\x 
苦参（三两锉） 露蜂房（二两微炒） 松脂（二两） 附子（二两炮裂去皮脐） 栀 
子仁（二 
两） 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温酒调下二钱。宜常吃萝卜菜。勿食鸡雀肉。 
忌猪 
\x治身体顽麻。及生白癜风。宜服此乌蛇散方。\x 
乌蛇（三两酒浸去皮骨炙微黄） 白僵蚕（二两微炒） 桂心（半两） 独活（二两） 天 
麻 
〔一（ 
子（二两） 
枳实（ 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温酒调下二钱。 
\x治白癜风。遍身斑点瘙痒。白蔹散方。\x 
白蔹（三两） 天雄（三两炮裂去皮脐） 商陆（一两） 黄芩（二两） 干姜（二两 
炮裂锉） 
踯躅 
上件药。捣罗为细散。每于食前。以温酒调下二钱。 
\x又方。\x 
附子（二两去皮脐） 凌霄花（一两） 川乌头（二两去皮脐） 防风（二两去芦头） 露 
蜂房 
（一 
上件药。细锉。以猪脂三升（斤）煎炼看药黄焦去滓。候冷。于瓷合中盛。用摩风癜上。 
以瘥 
\x又方。\x 
黑油麻（二升九蒸九曝去皮） 桃仁（五两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 生干地黄（五 
两） 
上件药。捣细罗为散。每服。以蜜水调下三钱。日再服。 
\x又方。\x 
白矾（半两） 硫黄（半两） 
上件药同研如粉。以醋调和涂之。即瘥。 
\x治白癜风如雪色方。\x 
硫黄（一两半） 香墨（一两半） 
上件药。同研如粉。以生布揩癜上微伤。用醋和如膏涂之。作疮。未瘥。更涂之。 
\x又方。\x 
附子（二两去皮脐生用） 天雄（二两去皮脐生用） 川乌头〔三（二）两去皮脐生用〕 
上件药。细锉。以猪脂二斤。煎令附子色焦黄。去滓。候冷。于瓷合中盛。用摩风癜上。 
以 
\x治白癜风方。\x 
鸡子（两枚和壳以米醋一斗浸经七日看壳软即取出鸡子白用调后药） 硫黄（半两细研） 
附子 
上件药。捣罗令细。用米粉一分。更相和。研令匀细。用鸡子白调涂之。 
\x治白癜风方。\x 
红灰 （五斤） 茄子根茎（三斤） 苍耳根茎（五斤） 
上件药。并晒干一处。烧灰。以水一斗。煎汤淋取汁。却于铛内煎成膏。以瓷合盛。别 
用好 
（两） 
\x治白癜风。胡桃涂方。\x 
初生青胡桃（五颗） 硫黄（半两细研） 白矾（一分细研） 
上件药。都研为膏。日三两上涂之。瘥。 
\x又方。\x 
萝 白汁 
上先用生布揩之。令微破涂之。不过三上瘥。 
\x又方。\x 
生胡桃油 
上一味。每服。以温酒调半合服。日二服。 
\x又方。\x 
楸木白皮（五斤） 
上细锉。以水五斗。煎取五升。滤去滓。却于慢火上。再煎如糊膏。用不津器收。每取 
膏摩 
\x又方。\x 
驴尿 生姜汁 
上件药。等分相和。洗拭所患处。 
\x又方。\x 
桑柴灰（二斗） 
上件药。于大甑内。蒸使气溜。取釜中汤淋汁。热洗。不过五六度瘥。 



<目录>卷第二十四

<篇名>治紫癜风诸方

内容：夫紫癜风者。由皮肤生紫点。搔之皮起。而不痒痛者是也。此皆风湿邪气客于腠理。与 
血气 
\x治紫癜风。白花蛇散方。\x 
白花蛇（二两酒浸去皮骨炙令微黄） 麻黄（半两去根节） 天麻（半两） 何首乌（半 
两） 
天南 
两） 羌活 
（半 
犀角 
屑（半两） 
上件药。捣细罗为散。研入磁石令匀。每于食前。以温酒调下二钱。忌热面鸡猪鱼蒜等。 
\x治紫癜风经效醋石榴子方。\x 
酸石榴（七颗去皮置于一瓷盆子内盛随炊饭甑上蒸之令烂即绞取汁） 冬消梨（二十颗 
去 
皮核 
茺蔚 
子（半 
裂去皮脐） 
上件药。除汁外。捣罗为末。取前二味。煎如膏。和丸。如梧桐子大。每服不计时候。 
以温 
\x治紫癜风。去根源。代赭丸方。\x 
代赭（一两） 铁粉（一两细研） 金箔（四十片细研） 朱砂（半两细研） 当归（半 
两） 香 
墨（ 
上件药。捣研令匀细。以水浸蒸饼和丸。如绿豆大。每服不计时候。用温蜜酒下二十丸。 
以 
\x治紫癜风方。\x 
灰 草（不计多少烧作灰用重纸衬水淋取汁熬成膏） 雄黄（一两） 朱砂（三钱） 腻 
粉（一钱） 
上件药。都研令匀细。以灰 膏调涂所患处。干即更涂之。 
\x治紫癜风。硫黄膏方。\x 
硫黄（一两细研） 雄黄（三分细研） 白矾（一两细研） 砂（半两） 白附子（半 
两） 附子（ 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。用油四两。黄蜡二两。先煎油三五沸。下蜡。后入 
药末 
\x又方。\x 
雄黄（三分） 硫黄〔二（三）分〕 白矾（一两） 
上件药。都研如粉。以猪脂调令匀。每取涂于患处。日三度用之。 
\x治紫癜风。桑枝煎方。\x 
桑枝（十斤锉） 益母草（三斤锉） 
上件药。以水五斗。慢火煮至五升。滤去滓。入小铛内。熬为膏。每夜卧时。用温酒调 
服半 
\x治紫癜风方。\x 
硫黄（二两细研） 
上先以粗布。揩患处令伤。用面脂调硫黄末如膏。日三度涂。 



<目录>卷第二十四

<篇名>治疡风诸方

内容：夫风邪积热。居于肺腑。久而不散。流溢皮肤。令人颈边胸前腋下。自然斑驳。点点相 
连。 
气血 
\x治 疡风。斑驳如白瘕。乌蛇散方。\x 
乌蛇（三两酒浸去皮骨炙令微黄） 秦艽（一两去苗） 芎 〔三（一）两〕 桂心（一 
两） 防 
风 
（一两） 沙 
参 
草（一两 
锉） 
上件药。捣细罗为散。每于食后。良久。以温酒调下二钱。忌鸡猪鱼蒜热面等。 
\x又方。\x 
附子（半两去皮脐） 硫黄（半两细研） 苍耳（一握阴干） 
上件药。捣同研为细散。用米醋调。先以布揩其上赤。即以药涂之。干即更涂之。 
\x治身体 疡斑驳。女萎膏方。\x 
女萎（半两） 附子（半两去皮脐） 鸡舌香（半两） 木香（半两） 麝香（一钱别 
研） 白芷（半 
上件药细锉。以腊月猪膏半斤。煎药看黄焦。便去滓。内入麝香搅令匀。放凝。先以物 
磨 
\x治 疡。蜀水花膏方。\x 
蜀水花（一两） 白附子（一两） 白蔹（一两） 当归（一两） 鹰粪白（一两） 麝 
香（一分别研） 
上件药。细锉和匀。以猪脂一斤。合煎诸药。焦黄去滓。候冷。入麝香搅令匀。于瓷合 
中盛 
\x又方。\x 
硫黄（一两细研） 白矾（一两细研） 水银（一两） 灶墨（一两细研） 
上件药。都入葱涕和研。令水银星尽。每夜临卧时涂之。 
\x治面及项忽生白驳。状如白癣。名之 疡。炊帚散方。\x 
故炊帚（半两） 甑带（半两） 履底（半两） 蛇蜕皮（半两） 
上件药。四味。以月蚀夜。伺候正蚀时。都烧之成灰。研令细。每服。不计时候。以温 
酒调 
\x又方。\x 
硫黄（三两细研） 附子（一两去皮脐） 铁精（一两细研） 
上件药捣。同研为散。以三年米醋和。内瓷合中盛。密封七日。先以醋泔净洗。上拭干 
涂之 
\x治身 疡风斑驳方。\x 
蒴KT （二斤） 木防己（半斤） 
上件药。并烧灰。以水淋取酽汁。洗 疡讫后。别用醋研木防己涂之。即愈。 
\x又方。\x 
附子（半两去皮脐） 硫黄（半两细研） 
上件药。捣同研为散。用米醋调如膏。先以布揩 疡上。令赤痛。即涂之。 
\x又方。\x 
硫黄（半两） 臭黄（一分） 
上都细研令匀。以生姜汁调涂。日三两度用之。 
\x治 疡风。苍耳丸方。\x 
苍耳叶（不计多少阴干） 
上件药。捣罗为末。用五两。取粟米二合。煮作粥。即研粥如膏。即用莨菪子。淘去浮 
者。 
十丸 
\x又方。\x 
羊蹄草根 
上件药。于生铁上酽醋磨。旋旋刮取。涂于患上。未瘥。更入硫黄少许。同磨涂之。 
\x又方。\x 
青胡桃皮（三个） 硫黄（一分细研） 
上件药。烂捣研之。入少许酱汁。调令相入。先以泔清洗之。然后涂于患上。 
\x又方。\x 
乌贼鱼骨 
上件药。以三年醋研磨如糊。先将生布揩肉赤。即涂于上。 
\x治 疡风方。\x 
乌蛇（一条酒浸去皮骨炙微黄） 
上捣细罗为散。每服。以热豆淋酒调下二钱。日三服。 
\x又方。\x 
五月收赤足蜈蚣烧灰。醋调涂之。 
\x又方。\x 
用自死蜣螂捣为末。先以布揩疡上。热敷之。一宿瘥。 



<目录>卷第二十四

<篇名>治白驳风诸方

内容：夫白驳者。是肺风流注皮肤之间。久而不去之所致也。多生于项面。点点斑白。但无 
疮。及 
\x治面上白驳方。\x 
弊帛（一两） 蝉头（一两） 苕帚（一两） 甑带（一两） 脯醋（一两） 故麻鞋 
底（一两） 蛇蜕 
上件药。以月蚀之夜。盛蚀时。合烧细研为散。每服。以温酒调下一钱。日三服。更用 
醋调 
\x治白驳方。\x 
硫黄（一两研入） 蛇蜕皮（一条烧灰） 草决明（一两生用） 半夏（一两生用） 
树皮（一两 
上件药。捣罗为细散。以清漆和之。薄涂白处。欲涂药时。先以巴豆中截。摩白处。令 
皮微 
\x又方。\x 
雄黄（一两） 硫黄（一两） 附子（一两去皮脐生用炮制） 
上件药。捣罗为细散。研如面。醋调涂之。 
\x又方。\x 
川乌头（一两去皮脐） 硫黄（一两研入） 
上件药。捣罗为细散。以醋调涂之。 
\x又方。\x 
雌黄（一分） 硫黄（一分） 蛇蜕皮灰（二条） 
上件药。捣研令细。用醋调如膏。先以巴豆汁截磨白处。令皮起。然后敷药。三两遍即 
瘥。 
\x又方。\x 
取树孔中水。温热洗之。然后捣细辛牡蛎等分为末。以面脂调敷白驳上。日三夜一效。 
\x又方。\x 
先以新布揩令赤。用醋摩巴豆涂之效。 
\x又方。\x 
鳗鲡鱼脂 
上先洗拭驳上。揩令燥痛。以鱼脂涂。一上便愈。 
\x又方。\x 
用桂心捣罗为末。以唾调涂于驳上。日再涂即愈。 
\x又方。\x 
用蛇蜕皮烧灰。以醋调涂上。甚佳。 



<目录>卷第二十五

<篇名>治一切风通用丸药诸方

内容：灵宝丹方 夫人之生。禀于五行。皆为五味之所伤也。爰自饮乳至于耄年。莫不因风而 
损命 
热冲 
饮甘 
或痛 
肉 
气 
五 
世 
药 
阴 
内 
重 
当 
年 
下 
年 
又住三五日。即更利。服不过三十粒。平复如本。若打扑损多年。天阴即疼痛。动不得者。 
大验只可五七服。服此药多者。疾去后。药力恒在。此药神验。切非人智能测也。具方如后 
光明沙（一两半打如皂荚子大绢袋子盛以乔麦灰汁煮三复时取出研如粉） 硫黄（一两 
打如皂 
以米醋煮三 
以上四味。用一有盖瓷瓶子。先以金箔三片。铺于瓶子底上。便入硫黄。又以金箔两片 
盖之 
箔三 
用熟 
去 
更研令细。 
磁石（以醋淬二十遍捣罗细研如粉） 阳起石（研如粉） 长理石（细研如粉） 紫石 
英（细研如 
以上四味。各三分。用一有盖瓷瓶子。先磁石。次入阳起石。次入长理石。次入紫石英。 
其 
去瓶子三寸。第二日用火三斤。去瓶子二寸。第三日用火半秤。去瓶子三（二）寸。一日至 
夜 
牛黄 龙脑 麝香 腽肭脐（酒刷微炙） 龙齿 虎胫骨（涂酒炙令黄） 
以上六味各一两。捣罗为末。更细研如粉。 
钟乳（十两以绢袋子盛。先以长流水煮半日。后弃其水。别用水五斗煎取一斗。煮后草 
药。 
仙 
以上六味。捣粗罗为散。以前钟乳水一斗。煎至七升。用生绢袋。滤去滓。澄清。 
木香 肉豆蔻（去壳） 鹿茸（去毛涂酥炙微黄） 桂心（以上各一两半） 延胡索 木 
胡桐泪（以上各三分） 
以上六味。捣粗罗为末。以前钟乳汁七升。煎至四升。以生绢滤去滓。澄清。 
半夏（汤洗七遍去滑） 当归（以上各一两） 
以上二味。捣粗罗为散。以前钟乳汁四升。煎至三升。以生绢滤去滓。澄清。 
皂荚子仁（一两半捣罗研如粉） 川芒硝（一两细研） 生地黄汁（一升） 无灰酒 童 
子小便（ 
上件地黄汁等。合前药汁。都计六升。内银锅中。于静室内。以文火养至一升。下金石 
药末 
下皂 
千下 
并丸 
牙 
以温酒下二丸。 
\x治一切风。大黑神丸方。\x 
曾青（一两） 硫黄（一两） 水银（一两与硫黄结为砂子） 朱砂（一两） 雄黄（一 
两） 白 
石英 
（五十片） 
硝石 
以上药。都研令细。入于固济了瓶子中。其瓶子上开一小窍子。用出阴气。初以小火养 
二日 
火毒 
白龙脑（一两） 麝香（一两） 牛黄（一两半） 腻粉（一两） 天竺黄（一两） 真 
珠末（半 
两） 
以上都细研。与诸药临时合和。 
鹿胎（一两半） 乌蛇（二两半去皮骨） 狸骨（一两） 虎胫骨（一两半） 甘草（一 
两） 败 
龟（ 
以上并涂酥炙。捣罗为末。 
天南星（一两炮裂） 白附子（一两炮裂） 天麻（一两） 麻黄（一两半去根节） 干 
蝎（一 
两微 
辛（一两） 
白 
角屑（一 
两 
上件药。捣罗为末。与诸药同研令匀。炼蜜和捣一二千杵。丸如酸枣大。每服。以豆淋 
酒 
\x治一切风。神效黑神丸方。\x 
雄黄 硫黄 水银（与硫黄结为砂子研） 朱砂 金星 石 太阴玄精 白石英 紫石 
英 
悉 
以上药。都细研。入固济了瓶子内。盖上钻一窍子。盖口以六一泥。固济令密。先以文 
火养 
毒毕 
乌蛇肉（二两酒浸炙微黄） 天麻（二两） 天南星（一两炮裂） 麻黄（二两去根节） 
犀角 
屑（ 
香（半 
两细 
上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐（樱桃）子大。每服。以 
豆淋酒 
\x治一切风。无不神效。大通丸方。\x 
雄黄（二两） 雌黄（二两） 密陀僧（一两） 紫石英（二两） 朱砂（三两） 黄 
丹（五两） 
定粉 
箔（五十片） 
生 
两） 硫黄 
（一 
以上药。都细研。入一固济了瓶子中。瓶盖上钻一小窍子。用出阴气。初以火半斤。去 
瓶子 
纸三 
入后 
猪牙皂角（三分去黑皮涂酥炙令微焦去子） 伏龙肝（半两） 香墨（一两） 丁香（半 
两） 
槟榔 
花蛇（二 
两酒 
上件药。捣罗为末。入龙脑麝香。并前石药。都研令匀。以面糊和捣五七百杵。丸如楝 
实大 
\x治一切风。黑星丹方。\x 
曾青 杨梅青 胡椒青 桃花石 紫石英 白石英（以上各半两） 硫黄 雄黄 
砂 
黄 
以上药。捣罗入水银。都研令细。内瓶子中。密盖头。以盐泥固济。候极干。以慢火养 
一七 
时 
龙脑 牛黄 铅霜 麝香（以上各一两） 光明砂 雄黄 犀角屑（以上各一分） 
上件药。都一处细研。以面糊和丸。如皂荚子大。每服。以热酒下一丸。忌毒滑鱼肉动 
风物 
\x治一切风。抵圣大道丸方。\x 
硫黄 水银（与硫黄结为砂子） 自然铜 雄黄 朱砂 铅霜 定粉 黄丹 硝石（以 
上 
各一 
以上药。都细研。入瓷瓶内。以纸筋盐泥固济。盖上钻一窍子。四边泥令合。候极干。 
用炭 
便以湿砂土三二斗。KT 盖瓶子。勿令透气。一复时取出。向好纸上。于湿地摊。以盆盖 
一宿。 
天麻（二两） 白僵蚕（二两微炒） 羌活（二两） 桂心（一两） 犀角屑（一两） 阿 
胶（一 
两捣 
两炮裂 
去皮 
黄） 
白龙 
上件药。捣罗为末。入前药末及龙脑等。都研令匀细。炼蜜和捣五七百杵。丸如鸡头实 
大。 
\x治风。黑神丸。不计急慢。并主之方。\x 
硫黄（半两细研） 朱砂（半两细研） 水银（半两） 雄黄（半两细研） 
以上四味。先用硫黄雄黄。于铫子内消作汁。次下水银朱砂。便搅结为砂子。后用一瓷 
合子 
半斤 
上孔 
麻黄（一两去根节） 天麻（半两） 白附子（一分炮裂） 乌蛇（三分酒浸去皮骨炙 
微黄） 
白僵 
分炮裂去 
皮脐） 
上件药。捣罗为末。每石药一两。管草药二两。入相和令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如 
豇豆 
\x治一切风。走马丹法。 
朱砂（一两） 雄黄（一两） 硫黄（一两） 水银（一两） 
以上四味。同研极细。墨染纸裹。用线系定。取巴豆一斤。和皮都捣粘烂。以瓷合内。 
巴豆 
半秤 
木香（一分） 天麻（一分） 犀角屑（一分） 白附子（一分炮裂） 天南星（一分 
炮裂） 丁 
香（ 
酒浸去皮 
骨炙 
分） 
上件药。捣罗为末。与前药同研令匀。用汤浸蒸饼。和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每 
日空 
\x治一切风。龙脑丸方。\x 
龙脑（三分细研） 麝香（半两细研） 真珠（一分细研） 琥珀（一分细研） 牛黄 
（半两细 
研） 
（三分） 
白花蛇 
蚕蛾 
（三分微 
（一两酒 
浸炙微黄 
半） 芎 
（一分） 
香（半两） 
藿香（一 
香（半 
两） 木 
上件药。捣罗为末。入研了药都研令匀。炼蜜和捣一二千杵丸如绿豆大。每服。以温酒 
下五 
\x治一切风。雄朱丹方。\x 
雄黄（一分细研） 朱砂（一两半细研水飞过） 天麻（一两） 白花蛇（二两酒浸去 
皮骨炙 
微黄） 
（微 
炒） 牛 
归藿 
香甘 
菊花 
黄（去根 
节） 
本 
干蝎 
上件药。捣罗为末。入研了药。同研令匀。炼蜜和捣一二千杵。丸如樱桃大。以朱砂末 
内滚 
风物 
\x治一切风。太一丹方。\x 
川乌头（生用去皮脐） 干蝎（微炒） 白僵蚕（生用） 天麻 天南星（生用） 羌 
活踯躅 
朱 
研） 
雄黄 
炙微黄） 
龙脑 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。别以麻黄五两。去根节捣碎。以酒五升。煎至二升。 
去 
令干。每服。以温酒下七丸。忌动风物。 
\x治一切风。通用神效方。\x牛黄丸方。\x 
牛黄（半两细研） 龙脑（半两） 朱砂（一两细研水飞过） 金箔（一百廿片细研） 银 
箔 
（一百 
灵脾（一 
两） 独 
两去根 
节） 
桂心 
（一两） 
防风 
碎炒令黄 
燥） 
（一两） 
蝉壳（ 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣一二千杵。丸如鸡头实大。每服。以温酒 
嚼下 
\x治一切风。香汗丸方。\x 
牛黄（细研） 麝香（细研） 朱砂（细研） 龙脑（细研） 干蝎（微炒） 鹿角胶 
（捣碎炒令 
黄燥） 
藜天 
麻赤 
炙 
微黄） 槟 
上件药。捣罗为末。入研了药。更研令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服。 
以温 
如是中 
\x治一切风。乌犀丸方。\x 
乌犀角屑（半两） 天麻（一两） 桂心（一两） 防风（一两去芦头） 羌活（半两） 
附子 
（一两 
干蝎 
（半两微 
黄（一两去 
根节） 
上件药。捣罗为末。入龙脑麝香等。研令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如樱桃大。每服一 
丸。 
\x治一切风。及肢节走痛不可忍者。神效麝香丸方。\x 
麝香（半两细研） 朱砂（一两细研水飞过） 牛黄（半两细研） 天麻（一两） 羌 
活（一两） 
芎 
炒） 甘菊 
花 
微黄） 
桂 
芦头） 地 
龙 
（三分涂 
酥 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如小弹子大。每服。以暖酒或薄荷姜汤。研 
下一 
\x治一切风。天麻丸方。\x 
天麻（二两） 芎 （一两） 羌活（一两） 桂心（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 
本 
（一两 
裂） 犀 
角屑（半 
两细研 
水飞过） 
上件药。捣罗为末。入研了药。都研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。 
以温 
\x治一切风。白花蛇丸方。\x 
白花蛇肉（三两汤浸炙微黄） 晚蚕蛾（微炒） 天南星（炮裂） 白僵蚕（微炒） 当 
归桂 
心 
（去芦 
头） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于夜临卧时。以热酒服十丸。 
以 
须 
\x治一切风。龙脑丸方。\x 
龙脑（一分细研） 雄黄〔十（半）两细研〕 朱砂〔二（一）分细研〕 麝香（一分 
细研） 阿 
胶 
（一）分细 
研〕 
上件药。捣罗为末。都研令匀。取三月三日。以木蜜和丸。如豇豆大。每服。以热酒研 
一丸 
\x治一切风。雄黄丸方。\x 
雄黄〔二（一）分细研〕 牛黄（一分细研） 龙脑〔二（一）分细研〕 麝香（半两 
细研） 白 
僵 
白附 
子（一 
蝉壳 
（半两 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如豇豆大。每服。以温酒嚼下五粒。如心烦 
壅闷 
\x治一切风。玄英丸方。\x 
雄黄（一分细研） 牛黄（一分细研） 龙脑（半分细研） 白附子（一两生用） 白 
花蛇（一 
两酒 
南星 
（一两生用 
微炒） 
铅霜（半两细 
牙硝（一 
两烧令通 
上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如豇豆大。每服。以薄荷酒研下 
七丸 
\x治一切风。狐肝丸方。\x 
狐肝（一具） 乌鸦（一只去觜爪肚肠晒干共狐肝一处入瓶烧为灰） 天南星（半两炮 
裂） 
天麻 
螵蛸（一 
两微 
刺） 麝 
香（半 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如绿豆大。每服。以温酒下十丸。 
\x治一切风。神效无比牛黄丸方。\x 
牛黄（半两细研） 朱砂（一两细研水飞过） 麝香（一分细研） 龙脑（一分细研） 附 
子 
（一两 
蝎（一两 
全者微 
两） 天 
麻〔一（ 
上件药。捣罗为末。入研了药。同研令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如樱桃大。每服。以 
薄荷 
\x治一切风。立效天南星丸方。\x 
天南星（一两炮裂） 白花蛇肉（一两酒浸炙微黄） 附子（一两炮裂去皮脐） 槟榔 
（一两） 
肉 
去根节） 
朱 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。以温酒下三丸。薄荷汤茶下亦得。 
忌毒 
\x治一切风。白丸子方。\x 
附子（半炮半生去皮脐） 白附子（半生半炮） 半夏（汤洗七遍半生半煨） 天南星 
（热水 
洗半 
芦头） 
芎 桂心 白僵蚕（生用） 白藓皮 木香（以上各半两） 巴豆（半两去心研纸裹压去 
油别 
研入 
上件药。捣罗为末。入朱砂雄黄麝香等研令匀。以糯米饭。和捣一二千杵。丸如梧桐子 
大。 
\x又方。\x 
天麻（一两） 干蝎（半两生用） 天南星（半两生用） 附子（半两生用去皮脐） 芎 
（三 
分） 
白僵 
蚕（三 
上件药。捣罗为末。以枣瓤和捣三五百杵。丸如绿豆大。以腻粉滚过。令干。每服。以 
温酒 
\x又方。\x 
白附子（一两炮裂） 白僵蚕（一两微炒） 干蝎（一两半微炒） 蝉壳（半两） 天 
麻（一两） 
羌 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。以腻粉滚过。令干。如中风不语重者。以暖 
酒研 
\x又方。\x 
天麻 天南星（炮裂） 白附子（炮裂） 白花蛇肉（酒浸炙微黄） 附子（炮裂去皮 
脐） 白 
僵蚕 
上件药。捣罗为末。研入麝香腻粉。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。以胡粉滚过。 
每服 
\x又方。\x 
白附子（一两炮裂） 天麻（一两） 雄雀粪（一两） 天南星（酒炒令黄） 牛黄（细 
研） 麝 
香（ 
上件药。捣罗为末。研入水银令匀。以枣瓤和丸。如绿豆大。入腻粉中滚过。晒干。每 
服。 
\x治一切风。太白丹方。\x 
鹿角霜（半两） 瓷药（七两烧令通赤候冷罗细研水飞过） 蛤粉（七两） 天南星〔三 
分 
（两） 
炮 
两生用 
去皮脐） 
上件药。捣罗为末。入麝香研令匀。以面糊和捣五七百杵。丸如鸡头实大。每服。以豆 
淋酒 
\x治一切风。龙脑丸方。\x 
龙脑（一分细研） 麝香（一分细研） 朱砂（半两细研） 天南星（一分炮裂） 白 
附子（一 
分炮 
乌 
头（一 
上件药。捣罗为末。以糯米粥和丸。如绿豆大。每服。以温酒下三丸。 



<目录>卷第二十五

<篇名>治一切风通用散药诸方

内容：\x治一切风。大排风散方。\x 
天麻（三两） 羚羊角屑（三分） 羌活（一两） 防风（一两去芦头） 芎 （一两） 
甘菊花 
（三 
艽（三分 
去苗 
荆子（三 
分） 
莽草 
（半两 
（三分炮裂 
去皮脐 
两） 当 
归（三分 
两） 干姜 
（三分炮 
术（三 
分） 
川椒 
杏仁 
（半 
上件药。捣细罗为散。每服食前。以温酒调下二钱。生姜薄荷汤调服亦得。忌生冷鸡猪 
肉。 
\x治一切风。小排风散方。\x 
天麻 防风（去芦头） 羌活 桂心 附子（炮裂去皮脐） 白附子（炮裂） 人参（去 
芦头） 
萆 
归白 
茯 
苓 
屑 
海桐皮（锉） 白芷 枳壳（麸炒微黄去瓤） 麝香（细研 以上各半两） 
上件药。捣细罗为散。入朱砂麝香。研令匀。每服。以温酒调下二钱。忌生冷油腻鸡猪 
肉。 
\x治一切风。赤箭散。\x 
赤箭（一两） 乌蛇肉（二两酒浸炙微黄） 犀角屑（一两） 藿香（一两） 槟榔（一 
两） 麻 
黄（ 
（细研） 朱 
砂 
香 
牛 
（炮裂 
锉） 
上件药。捣细罗为散。入研了药。更研令匀。每服。以薄荷酒调下一钱。忌生冷油腻猪 
鸡肉 
\x治一切风。无问新久。服之皆效。大莽草散方。\x 
莽草（一两半微炙） 木香 人参（去芦头） 白术 半夏（汤洗七遍去滑） 萆 （锉） 
仙 
灵脾 柏子仁 石斛（去根锉） 牛膝（去苗） 石龙芮 细辛 山茱萸 松脂 桂心 白 
附子 
（炮 
上各三 
分） 
一分） 天 
南 
星（炮 
两炮裂 
去皮脐 
上件药。捣细罗为散。入研了药。同研令匀。每服。以温酒调下一钱。忌生冷猪鸡肉。 
\x治一切风。小莽草散方。\x 
莽草（微炙） 麻黄（去根节） 天麻（各二两） 萆 （锉） 防风（去芦头） 芎 
羌活 
柏子仁 白术 细辛 松脂（炼过者） 牛膝（去苗） 山茱萸 泽泻 赤芍药 枳壳（麸 
炒微 
黄 
肉（酒浸炙 
微黄） 当归 石龙芮 犀角屑 杜仲（去皱皮炙微黄 以上各一两） 白僵蚕（微炒三分） 
半 
夏 
上件药。捣细罗为散。入研了药。更研令匀。每服。以温酒调下一钱。忌生冷猪鸡毒鱼 
等。 
\x治一切风。羌活散方。\x 
羌活 天麻 麻黄（去根节） 香附子 人参（去芦头 以上各一两） 胡麻子 细辛 藿 
香 
牛 
炒） 
乌蛇肉（酒浸炙微黄 以上各半两） 晚蚕蛾（一分微炒） 干蝎（一分微炒） 麝香（一 
分细研） 
上件药。捣细罗为散。研入麝香令匀。每服。以温酒调下一钱。薄荷汤调服亦得。忌猪 
鸡毒 
\x治一切风。无问缓急。宜服天南星散方。\x 
天南星（锉醋拌炒微黄） 白附子（炮裂） 干蝎（微炒） 羌活 附子（炮裂去皮脐） 
防风 
（去 
膝（去 
苗 
屑（半 
两） 
上件药。捣细罗为散。入研了药。更研令匀。每服。以豆淋酒调下一钱。 
\x治一切风。 本散方。\x 
本 赤箭 羌活 独活 芎 防风（去芦头） 肉桂（去皱皮） 附子（炮裂去皮 
脐） 
续断 
归 
牛 
膝 
上件药。捣细罗为散。每服。以温酒调下一钱。薄荷汤调下亦得。忌生冷猪鸡毒鱼动风 
物。 
\x治一切风。龙脑散方。\x 
龙脑（一分细研） 犀角屑（半两） 羚羊角屑（半两） 人参（一两去芦头） 防风 
（半两去 
芦头） 
（一两） 
天麻（ 
苗） 藿香 
（半两 
牛黄 
（一分细研） 
上件药。捣细罗为散。入研了药。更研令匀。每服。以温酒调下二钱。忌毒滑动风物等。 
\x治一切风。白花蛇散方。\x 
白花蛇肉（一两酒浸炙微黄） 白僵蚕（一两微炒） 麝香（一分细研） 朱砂（一两 
细研） 
羌活 
牛膝 
（一两 
上件药。捣细罗为散。入研了药。更研令匀。每服。以暖酒调下一钱。忌生冷鸡猪肉等。 
\x治一切风。无问新久。秦艽散方。\x 
秦艽（去苗） 人参（去芦头） 白术 当归 天雄（炮裂去皮脐） 附子（炮裂去皮 
脐） 川乌头 
芦头） 桂心 汉防 
上各一两） 山茱萸 细辛 莽草（微炙） 五味子 甘草（炙微赤锉 以上各三分） 
上件药。捣细罗为散。每服。以温酒调下二钱。忌生冷鸡猪肉。 



<目录>卷第二十五

<篇名>治一切风通用煎药诸方

内容：\x治一切风。暖脏腑。除风冷。天麻煎方。\x 
天麻〔一（二）两别捣罗为末〕 附子（炮裂去皮脐） 桂心 防风（去芦头） 白附 
子（炮 
裂） 
（锉） 
当归 
上 
各一两） 
上件药。捣罗为末。以无灰酒五升。入白蜜五合。同于银锅中。煎令减半。先下天麻末。 
煎 
忌生冷鸡猪毒滑物。 
\x治一切风。仙灵脾煎方。\x 
仙灵脾（一斤细锉以酒七升煮至二升滤去滓入后药末） 附子（二两炮裂去皮脐） 肉 
桂 
（二两 
枣 
仁石 
上件药。捣罗为末。于银锅中。入前煎在内。次入白蜜五合。下诸药末。用慢火熬。以 
柳木 
\x治一切风。五枝煎方。\x 
花桑枝 槐枝 桃枝 百灵藤枝 柳枝（以上各一斤并细锉） 黑豆（三升净拣水淘过 
曝干） 
以上药。于釜中。用水三斗。煮至一斗。滤去滓。却以慢火。煎至五升。入后药。 
附子（炮裂去皮脐） 肉桂（去皱皮） 天麻（各二两） 羌活 猪脊 牛膝（去苗） 仙 
灵脾 
天 
上件药。捣罗为末。入前煎中。次入白蜜一升。以慢火熬。以木篦搅。不得住手。令稀 
稠得 
\x治一切风。不以远近。服之皆效。百灵藤牛膝煎方。\x 
百灵藤（五斤细锉以水三斗煎至一斗滤去滓更煎至三升） 牛膝（去苗） 附子（去皮 
脐） 
赤箭 
上件药。捣细罗为末。入前煎中。别入白蜜五协议熬。以柳木篦搅令匀。如稀饧即止。 
收于 
\x治一切风。天蓼木煎方。\x 
天蓼木（五斤细锉以水一（二）斗煎至一斗滤去滓却熬取五升） 赤箭 独活 防风（去 
芦 
头） 
桐 
皮（锉 
上件药。捣罗为末。入白蜜五合相合。于银锅中。慢火熬。以柳木篦搅令稀稠得所。以 
瓷器 
\x治一切风。石榴煎方。\x 
酸石榴（五枚大者于木杵臼中捣碎入酒中煎） 防风（去芦头） 羌活 芎 天麻 羚 
羊 
角屑 
心 
上件药十六味。捣罗为末。 
竹沥 梨汁 薄荷汁 牛蒡汁 白蜜（以上五味各五合） 
上件药。以无灰酒五升。先煎石榴至三升。滤去滓。次下诸药末。以柳木篦搅。次下竹 
沥白 
食前 
\x治一切风。酸枣仁煎方。\x 
酸枣仁（五两半生半炒） 萆 赤箭 羌活 海桐皮（锉） 仙灵脾 白蒺藜 石斛 
（去 
根锉） 
踯 
躅骨 
上件药。捣罗为末。以好酒五升。白蜜五合。同于银锅中。以慢火熬。后下诸药末。用 
柳木 
一茶 
\x治一切风。花桑枝煎方。\x 
花桑枝（一斤锉） 海桐皮（半斤） 仙灵脾（半斤） 五加皮（半斤） 牛蒡根（半 
斤） 
以上五味。细锉。以水三斗。煮至一斗。滤去滓。却入锅中。慢火熬至五升。 
附子（去皮脐） 牛膝（去苗） 天麻 羌活 桂心 萆 （锉） 羚羊角屑 虎胫骨 
（涂酥 
炙令 
上件药。捣罗为末。于前煎中。别入好酒二升。白蜜五合。同入银锅中。熬至三升。然 
后下 
下一 
\x治一切风。乌金煎方。\x 
黑豆（五升） 桑树东南枝（钱眼内穿得过者三斤锉） 生姜（半斤） 
以上三味。以水二斗。煮至一斗。滤去滓。放锅中。以慢火养至三升。入后药末。 
牛膝（去苗） 赤箭 附子（去皮脐） 羌活 桂心 防风（去芦头） 木香 大麻仁 
（以上各一 
上件药。捣罗为末。入前煎中。用慢火熬。以柳木篦搅令匀。看稀稠得所。于瓷器中盛。 
每 
\x治一切风。其效如神。菊花煎方。\x 
甘菊花（蒸湿捣如膏） 枸杞子 神曲（炒微黄捣末 各二斤） 生地黄（四斤研烂） 肉 
苁蓉（半 
上件药。以无灰酒三斗。与前药拌令匀。以瓷瓶盛之。以瓷碗盖定。用纸筋盐泥固济。 
待干 
调下 
\x治一切风。不问远近。柽叶煎方。\x 
柽叶（半斤细锉如无叶枝亦得） 荆芥（半斤细锉） 
以上二味。以水五升。煮取二升。滤去滓澄清。 
白蜜（五合） 梨汁（五合） 竹沥（五合） 
上件药相和。以新瓷瓶盛。用油单子盖紧。系于釜中。以重汤煮。勿令水入。从初五更 
煮至 
\x治一切风。柽枝煎方。\x 
嫩柽枝（三斤） 牛蒡根（五斤） 
以上二味。细锉。以水五斗。煮待牛蒡根烂。至二斗已来。即去滓。澄滤。用煎后药。 
石榴（二十颗和皮捣碎如无即用枝二斤代之） 生木瓜（二颗和皮细切如无生者即用干 
者倍用 
切） 乌鸡粪 
以上六味。以前柽枝汁煎之至五升。滤去滓。入后药末。 
乌蛇（三两酒浸去皮骨炙微黄） 天麻（一两） 羌活（一两） 防风（一两去芦头） 桂 
心（一两） 
上件药。捣细罗为散。入前煎中。别入好酒二升。白蜜一升。以慢火熬。用柳木篦。不 
住手 
\x治一切风。神效乌头煎方。\x 
生乌头（五斤以河水浸三日不住换水） 黑豆（一斗净淘） 生姜（半斤） 
上件药。细锉。以水一硕。煎取三斗。去滓。以生绢滤过。复煎如稀饧。以新瓷瓶盛。 
每日 
如人 
\x治一切风。百灵藤煎方。\x 
百灵藤（五斤细锉） 
上以水三斗。慢火煎至五升。去滓。别于净锅中。慢火煎成膏。以瓷器密盛。每服。以 
温酒 
\x治一切风疾。若能久服。轻健。明目黑髭。驻颜。南烛煎方。\x 
南烛树（春夏取枝叶秋冬取根及皮拣择细锉五斤） 
上以水五斗。慢火煎取二斗。去滓。别于净锅中。慢火煎如稀饧。即以瓷瓶盛。每服。 
以温 



<目录>卷第二十五

<篇名>治一切风通用浸酒药诸方

内容：\x治风。利关节。治顽麻。除疼痛。去挛缩。强腰膝。茄子根浸酒方。\x 
干茄子根（二斤未着霜者细锉饭上蒸一炊时） 苍耳子（一升微炒捣碎） 牛膝（一斤 
去苗） 鼠粘子（一升微炒捣碎） 大麻子（一升微炒捣碎） 牛蒡根（一斤切酥炒黄） 防 
风萆 （二 
两） 
炙微黄 
捣 
脐） 
上件药。都细锉。以生绢袋盛。用好酒三斗浸。以瓷瓶盛。密封。经二七日开之。开时 
不得 
\x治风。海桐皮浸酒方。\x 
海桐皮 五加皮 独活 侧子（炮裂去皮脐） 天麻 桂心 防风（去芦头） 枳壳（麸 
炒 
微黄 
两） 生 
地黄（ 
上件药。细锉和匀。以生绢袋盛。用清酒一斗浸之。春夏七日。秋冬二七日。每日随性 
饮一 
\x治风。乌鸡酿酒方。\x 
乌鸡（一只。其鸡先以笼养。用大麻子五升。与鸡吃。吃尽。即便用鸡。去毛及肠胃。 
净洗 
（四 
两去苗） 
两） 熟 
干地黄（四两） 
胫骨（五 
两涂酥炙微黄） 当归 
骨皮 
〔一（十）两〕 五加皮 
上件药。都细锉和匀。以水二硕。煎取五斗。与曲末。如常法同酿酒。候熟。即日饮三 
四盏 
\x治丈夫妇人。骨节酸痛。行步艰难。肩背伛偻。言语謇涩。口 面斜。中风失\x 
\x音。半身不遂 
白茯苓（五两） 甘菊花（二两） 山茱萸（二两） 菟丝子（三两酒浸三日曝干别捣 
为末） 
肉苁 
两） 天 
雄（ 
为粉） 黄 
仲（二两 
去 
两炮 
裂） 
虎胫骨 
（一两 
（二两） 
枸杞 
上件药。都细锉和匀。每斤药以生绢袋盛。用酒二斗。于瓷瓮中浸。密封二七日。开封。 
每 
淡 
忌生冷油腻猪鸡肉粘滑物。 
\x治八风十二痹。五缓。六急。半身不遂。四肢偏枯。筋脉拘挛。肩髀疼痛。腰脊不\x 
\x能俯仰。 
\x无有常处。或 
茵芋（一两半） 细辛（半两） 天雄（一两炮裂去皮脐） 汉防己（一两） 川乌头 
（一两半 
炮裂 
通 
桂 
杜仲 
（去粗皮） 芎 王孙 泽泻 石楠 防风（去芦头） 远志（去心） 牛膝（去苗 以 
上各三 
分） 
上件药。细锉和匀。用生绢袋盛。以酒三斗。浸十日。空心温服一小盏。晚食前再服。 
以瘥 
\x治积年八风五注。举身 曳。不得转侧。行步跛 。不能收摄。又暴中风。口噤失\x 
\x音。语不通利。四肢筋脉皆急。毒风起。流走无常处。宜服金牙浸酒方。\x 
金牙（捣碎） 细辛 地肤子 干姜（炮裂锉） 熟干地黄 附子（炮裂去皮脐） 防 
风（去 
芦头） 
上件药。细锉。以生绢袋盛。用清酒三斗。于瓷瓮中渍之。密泥封。勿泄气。春夏三四 
日。 
不愈 
\x治风。及充壮血脉。益精气。明耳目。黑髯发。悦颜色。除久风湿痹。祛筋脉挛\x 
\x急。强腰膝 
天雄（三两炮裂去皮脐） 川椒（三两去目） 干姜（二两炮裂） 茵芋〔二（三）两〕 
附子 
（二 
白 
蔹〔半（ 
上件药。细锉。用生绢袋盛。以好酒二斗渍之。春夏五日。秋冬七日。每服一小盏。后 
渐渐 
每 
\x治风。骨节疼痛。行立不住。列节浸酒方。\x 
列节（二两） 防风（一两去芦头） 茵芋（一两） 黄 （二两） 羌活（二两） 桂 
心（二两） 
海 
生干 
地 
两涂酥炙微 
黄） 
上件药。细锉和匀。以生绢袋盛。用好酒三斗。密封瓶头。浸经一七日后开取。每日空 
心午 
肉。 
\x治风及偏枯。腰膝疼痛。牛膝浸酒方。\x 
牛膝（八两去苗） 鼠粘子（三两微炒） 防风（二两去芦头） 牛蒡根（四两） 萆 
（二两） 
大 
艽（一 
两 
皮茄 
子 
上件药。细锉。以生绢袋盛。用好酒三斗。密封瓮头。浸经七日。每日空心午时及夜临 
卧。 
\x治风。五粒松叶浸酒方。\x 
五粒松叶（三斤十月初采） 麻黄（三两去根节） 防风（三两去芦头） 天雄（一两 
炮裂去 
皮脐） 
地黄〔二 
（一）斤 
上件药。细锉和匀。以生绢袋盛。用好酒四斗浸之。春秋七日。冬二七日。夏五日。日 
满每 
\x治八风十二痹。独活浸酒方。\x 
独活（四两） 石楠（四两） 防风（三两去芦头） 茵芋 附子（炮裂去皮脐） 川 
乌头（炮 
裂去 
上件药。细锉。以生绢袋盛。用好酒二斗。渍经七日。每日随性温饮一小盏。勿令大醉。 
以效为度。 
\x治风。无问新久。及偏枯。顽痹不仁。肢节缓急。宜服此浸酒方。\x 
茵芋 狗脊 川乌头（炮裂去皮脐） 天麻 附子（炮裂去皮脐 以上各二两） 独活 
（二 
两） 
踯 
心（一 
两 
上件药。细锉和匀。以生绢袋盛。用好酒二斗。浸十日。每服。温饮一小盏。日三服。 
以效 
\x治风。经效鼠粘根浸酒方。\x 
鼠粘根（五斤掘时勿令见风密房内净洗薄切密瓮内阴干） 防风（五两去芦头） 附子 
（二 
两炮 
两去根 
节） 
上件药。细锉。用生绢袋盛。以无灰酒三斗浸之。密封。春夏七日。秋冬二七日开。每 
日空 
\x治风。骨髓及腰脚疼痛。行步稍难。急风毒攻注皮肤。痒痛不知。宜服白花蛇浸酒\x 
\x方。\x 
白花蛇（一条重半斤者去皮骨炙黄） 虎胫骨（一条涂酥炙微黄） 当归（一两半） 芎 
（一两 
芦头） 
山茱萸 
辛（二两） 
黄 
皱皮用） 
上件药。细锉。以生绢袋盛。以好酒三斗。于瓷瓮子内。密封。浸七日后。随性暖饮。 
常令 
\x治风。及白癜紫癜。乌蛇浸酒方。\x 
乌蛇（六两酒浸去皮骨炙微黄） 防风（二两去芦头） 桂心（二两） 白蒺藜（二两 
炒去刺） 
天 
去瓤） 熟 
干 
上件药。细锉。以生绢袋盛。以无灰酒二斗。于瓷瓮中浸。密封七日后开。每日三度。 
温饮 
\x治风。乌金浸酒方。\x 
黑豆（二升紧小者炒熟捣碎） 防风（去芦头） 桂心 附子（炮裂去皮脐） 羌活（以 
上各 
二两） 
上件药。细锉和匀。入于生绢袋中。用好酒二斗。于瓷瓮子中。重汤缓火。煮候药瓮子 
内有香气即止。每日三度。温饮一小盏。 
\x治风。桑枝浸酒方。\x 
花桑枝（一斤） 垂柳枝（一斤） 槐枝（一斤） 羌活（三两） 牛膝（三两去苗） 黑 
豆（一 
升炒 
上件药。细锉和匀。以生绢袋盛。用好酒五斗。浸经七日后。每日食前后。任性暖饮一 
二小 
\x治一切风。牛蒡子浸酒方。\x 
牛蒡子 牛膝（去苗） 生地黄 枸杞子 干桑椹 大麻子（以上各半斤） 
上件药。细锉。用生绢袋盛。以无灰酒 
三斗浸之。春夏七日。秋冬二七日开。每饮一小盏。常以酒 
气相续。日三五度饮之。忌生冷毒滑动风物。 
\x治风。百灵藤酿酒方。\x 
百灵藤（十斤以水一石煎取三斗） 神曲（九两微炒黄色捣末） 糯米（三斗饭作饭） 
上候饭冷。即熟揉曲末入饭中。并药汁。同入于瓮中。一如酝酒法。经三五日。看沫尽。 
即 
服 
\x治风。立有奇效。天蓼木浸酒方。\x 
天蓼木（一斤去皮细锉） 
上以生绢袋盛。以好酒二斗。浸之。春夏七日。秋冬二七日即开。每日空心。日中初夜。 
各 
\x治风。附子浸酒方。\x 
附子（半斤大者炮裂去皮脐） 
上细锉。以生绢袋盛。用好酒一斗。于瓷瓶中。密封浸七日。每服。温饮一小盏。日再 
服。 
\x治风。口偏眼急。枳壳浸酒方。\x 
枳壳（刮取上面青末三斤） 
上以微火炒去湿气。以酒二斗浸之。其药瓶常令近火。微暖。令药味得出。七日后。随 
性饮 



<目录>卷第二十五

<篇名>治风腰脚疼痛通用浸酒药诸方

内容：\x治风。腰脚疼痛。及皮肤不仁。筋脉挛急。宜服牛膝浸酒方。\x 
牛膝（去苗） 菖蒲 酸枣仁（微炒） 芎 石斛（去根） 仙灵脾 赤箭 虎胫骨 
（涂酥 
炙微 
上件药。细锉。以生绢袋盛。用好酒二斗。于瓷瓶中浸。密封。经七日后开取。每温饮 
一盏 
\x治腰脚风毒攻注疼痛。萆 浸酒方。\x 
萆 （三两） 防风（二两去芦头） 牛膝（三两去苗） 独活（二两） 芎 （二两） 
山茱萸 
（二 
心（二两） 
熟 
上件药。细锉。以生绢袋盛。用好酒二斗。于瓷瓶中浸。密封七日后开取。每日三五度。 
温饮一盏。常令醺醺。无至大醉。 
\x治风冷气攻腰脚行立无力。石斛浸酒方。\x 
石斛（半两去根） 牛膝〔半（五）两去苗〕 五加皮（二两） 羌活（二两） 防风 
（二两去 
芦头） 
（二两） 
虎胫骨（ 
上件药。细锉。以生绢袋盛。用好酒三斗。以瓷瓮子盛。密封头。浸经七日后开取。每 
日三 
\x治风气攻注。腰脚骨髓疼痛。宜服虎骨浸酒方。\x 
虎胫骨（半斤涂酥炙微黄） 熟干地黄（二两） 石斛（去根） 独活 防风（去芦头） 
牛膝 
（去 
子（ 
上 
各 
一两 
上件药。细锉。以生绢袋盛。以好酒二（三）斗。于瓷瓮中浸之。密封经七日后。每日 
空 
心。 
\x治风冷。腰脚疼痛。屈伸不得。杜仲浸酒方。\x 
杜仲（去粗皮炙微黄） 蛇床子 当归 芎 干姜（炮裂） 秦艽（去苗） 附子（炮 
裂去 
皮脐） 
去皮 
脐） 
防 
上件药。细锉。以生绢袋盛。用好酒三斗。于瓷瓶中浸之。七日后开。每温饮一小盏。 
常令 
\x治风。腰膝疼痛。仙灵脾浸酒方。\x 
仙灵脾（三两） 桂心 防风（去芦头） 虎胫骨（涂酥炙微黄） 羌活 萆 芎 生 
干 
地黄 海桐皮 牛膝（去苗） 骨碎补（去毛） 附子（炮裂去皮脐 以上各二两） 
上件药。并细锉。用生绢袋盛。以清酒二斗。于瓷瓶中浸。密封经五日后。随性饮之。 
酒少 
\x治风气。暖脏腑。利脚膝上疼痛。酸枣仁浸酒方。\x 
酸枣仁（三两微炒） 羌活〔一（二）两〕 牛膝（二两去苗） 山茱萸（二两） 桂 
心〔三（二） 
两 
皱皮） 虎 
胫骨（ 
桑寄 
生 
上件药。细锉。以生绢袋盛。用好酒三斗。于净瓷瓶中浸。密封瓶口。五日后开取。每 
日三 
忌毒 
\x治风毒攻注。腰脚骨髓疼痛。皮肤冷痹。筋脉拘挛。屈伸不得。宜服茄子根浸酒\x 
\x方。\x 
茄子根〔三（二）斤洗令净晒干〕 苍耳子（一升微炒捣碎） 鼠粘子（一升微炒捣碎） 
牛 
膝（ 
两） 羌活 
〔三（ 
龟（二 
两） 
上件药。细锉。用生绢袋盛。以无灰酒五斗浸之。封闭勿令透气。经十日后开取。开时 
不得 
\x治风毒瓦斯攻腰脚。连骨髓。日夜疼痛。五加皮浸酒方。\x 
五加皮（三两） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 独活〔一分（二两）〕 地骨皮（二两） 
防风 
（ 
裂去皮 
脐） 
干 
上件药。细锉。以生绢袋盛。用清酒二斗。于瓷瓶中浸。密封七日后开。每日三五度。 
温饮 
\x治风虚久冷。腰脚疼痛。食少羸瘦。颜色萎瘁。行立无力。菊花浸酒方。\x 
甘菊花〔半（四）两〕 杜仲（四两去粗皮炙微黄） 当归（二两） 石斛（二两去根） 
黄 
〔一 
两炮裂 
去皮脐） 
两） 
上件药。细锉。以生绢袋盛。用好酒二斗。于瓷瓶中浸。密封。春夏七日。秋冬二七日 
后 
\x治风毒流入脚膝疼痛。行立不得。海桐皮浸酒方。\x 
海桐皮 五加皮 独活 防风（去芦头） 干蝎（生用） 杜仲（去皱皮炙微黄） 酸 
枣仁 
（微炒） 
上件药。锉如豆大。用生绢袋盛。以好酒二斗。于瓷瓶中浸。密封。秋夏七日。春冬二 
七日 
\x治风。腰脚疼痛。宜服此浸酒方。\x 
杜仲（八两去皱皮炙微黄色） 石楠（三两） 羌活（三两） 防风（二两去芦头） 附 
子（三 
两炮 
上件药。细锉。以生绢袋盛。用好酒三斗。于瓷瓶中浸。七日后开取。每日三四度。饮 
一盏 
\x治风毒攻注。脚膝痛疼。不能屈伸。及历节风等方。\x 
牛膝（三两去苗） 虎胫骨（三两涂酥炙微黄） 羚羊角屑（三两） 松节（三两） 枳 
壳（三 
两麸 
上件药。细锉。以生绢袋盛。用好酒二斗。于瓷瓶中浸。密封。春夏七日。秋冬二七日 
后开 
\x治风毒攻注。骨髓疼痛。日夜不可忍。宜服此浸酒方。\x 
虎骨（一两涂酥炙微黄） 
上捣碎。以生绢袋盛。以清酒三斗。于瓷瓶中浸。密封。春夏七日。秋冬二七日后开取。 
每 



<目录>卷第二十五

<篇名>治一切风通用摩风膏药诸方

内容：\x治一切风毒。筋急。肿硬疼痛。摩风膏方。\x 
野驼脂 腊月猪脂 狗脂 鹅脂 
以上各二两。一处细切。用清油一斤。于锅子内同煎化。尽滤去滓。 
桂心（半两） 没药（半两） 麒麟竭（半两） 白芷（半两） 白附子（半两生用） 附 
子（半 
两生 
分） 
上件药。捣罗为末。入在油锅子内。用慢火。从卯时熬至巳时已来。入黄蜡六两。消尽 
蜡。 
子搅 
\x治风顽痹。腰脚不遂。四肢拘挛。并马坠疼痛不可忍。及白癜诸疮。兼香港脚等。乌\x 
\x头摩风膏 
乌头 附子（并生用） 当归（各二两） 羌活 细辛 桂心 防风（去芦头） 白术 川 
椒 
吴 
上件药。并细切如大豆。以头醋微淹之。经一宿。煎猪脂。化去滓。内药缓火煎之。候 
附子 
\x治风毒流注。骨节疼痛。筋脉挛急。宜用摩风白芷膏方。\x 
白芷（半两） 防风（半两去芦头） 附子（半两去皮脐） 白芍药（半两） 
当归（半两） 川椒（半两去目） 羌活（半两） 
独活（半两） 本（ 
僵蚕 
（半两） 黄蜡（五两） 独 
上件药。都细锉。先煎猪脂去滓。入诸药。煎白芷色焦赤。以绵滤去滓。澄清。拭铛令 
净。 
\x治一切痛风。摩风膏方。\x 
当归（三两） 白芷（一两） 附子（三两生去皮脐） 细辛（二两） 桂心（一两） 天 
雄（三 
两生 
雄黄 
（一两 
上件药。细锉。以地黄汁及醋。浸一宿。滤出。入猪脂中。慢火煎之。候白芷色黄。即 
膏成 
上。 
病无 
\x治风。身体痛痹。头风目眩。伤风项强。耳鼻俱塞。摩风神验膏方。\x 
硫黄（三两细研） 雄黄（三两细研） 朱砂（三两细研） 附子（四两生去皮脐） 天 
雄（四 
两生 
芷（二 
两） 
两） 菖 
蒲（三 
斤后入） 
上件药。细锉。以酒浸一复时。然后别取生地黄半斤。捣绞取汁。同入猪脂中。以慢火 
煎之 
收于 
\x治风毒。积年。四肢挛急。肌肉顽痹。气脉不宣通。腹中百病。不以老少。宜用神\x 
\x验摩风毒 
牛膝（去苗） 赤芍药 当归 白术 白芷 川椒（去目） 浓朴（去粗皮） 雷丸 半 
夏 
桔梗 
（二两） 
上件药。细锉。以酒浸一宿。先煎猪脂。然后入诸药。从平旦至日入。以慢火煎之。其 
膏即 
于患 
\x治痛风。及白虎风。脚膝筋脉不利。挛痛抽掣。鬼疰贼风。并骨髓疼痛。雄黄摩风\x 
\x膏方。\x 
雄黄（半两细研） 硫黄（二两细研） 朱砂（半两细研） 鬼箭羽 犀角屑 侧子（生 
去皮 
脐） 
膝（去 
上各五 
两） 
脊萆 
一两） 
上件药。细锉。以炼了腊月猪脂六斤。内铛中。同诸药。以文火煎。自早至午。候药味 
尽。 
候 
空 
\x治风痛。及皮肤不仁。筋脉拘急。乌头摩风膏方。\x 
川乌头（生去皮脐） 防风（去芦头） 桂心 白芷 本 川椒（去目） 吴茱萸 白 
术 
细辛 
生 
姜 
（ 
上件药。细锉。先以猪脂内铛中煎之。以入诸药。煎令白芷色黄。候药味出尽。以新布 
绞去 
收于 
\x治风。肢节多疼。肌肉顽痹。或遍体疮癣。或瘾胗风瘙。宜用踯躅摩风膏方。\x 
踯躅花 羌活 防风（去芦头） 芎 杏仁（汤浸去皮） 细辛 当归（以上各一两） 
白 
蔹 
黑 
皮） 
上件药。细锉。以米醋一升。拌令匀。湿经三宿后。以慢火炒令干。用腊月猪脂二斤。 
以慢 
手搅 
\x治风。身体疼痛。手足顽麻。及伤寒身强。并用乌头摩风膏方。\x 
川乌头（五两生去皮脐） 野葛（一斤） 莽草（一斤） 
上件药。细锉。用酒拌匀。经三日。以猪脂五斤。与前药内铛中。以草火煎之。以乌头 
色焦 



<目录>卷第二十五

<篇名>治一切风攻手足疼痛通用淋蘸诸方

内容：\x治风毒攻手足疼痛。或有赤肿。皮肤不仁。桑枝汤淋蘸方。\x 
桑枝 柳枝 椒枝 杉枝 槐枝（以上各一斤细锉） 白矾〔三（二）两〕 盐（三两） 
上件药。以水三斗。煎取一斗五升。滤去滓。入白矾及盐。搅令冷热得所。淋洗痛处。 
汤冷 
\x治风毒攻手足。疼痹赤肿。行立不得。皮肤如小虫行。羊桃淋蘸方。\x 
羊桃 蒴KT 白蒺藜 苍耳 海桐皮 柳树蠹末 商陆 篦麻茎叶 水 （以上各 
一 
斤） 
上件药。细锉。以水五斗。煎至二斗。去滓。看冷热。淋蘸痛处。 
\x治风。手足疼痛。皮肤瘙痒。露蜂房淋蘸方。\x 
露蜂房 水 茵芋 附子（生去皮脐以上各二两） 蒴KT （一两） 川椒（一两 
去目） 
上件药。细锉。以水五斗。煎至二斗。去滓。淋蘸痛处。 
\x治风毒攻。手足疼痛。五枝淋蘸方。\x 
槐枝 柳枝 桑枝 椒枝 吴茱萸枝（以上各一斤） 
上件药。细锉。以水五斗。煎至三（二）斗。去滓。稍热避风。淋蘸三五度。瘥。 
\x治风毒攻手足疼痛。或攻皮肤浮肿。附子汤淋蘸方。\x 
附子〔半（五）两生去皮脐〕 生姜（五两） 
上件药。细锉。以水二斗。煮三二十沸。去滓。稍热避风。淋蘸。余滓更煎用之。 
\x治毒攻手足。疼痛顽麻。川乌头汤。 
川乌头（五两） 汉椒（二两） 生姜〔二（五）两〕 
上件药。细锉。以水二斗。煎至一斗。去滓。入盐二两。频频淋蘸。以瘥为度。 
\x又方。\x 
篦麻茎叶（二斤） 椒枝（一斤） 
上件药细锉。以水二斗。煎取一斗。去滓。看冷热。避风淋蘸。 
\x又方。\x 
蒴KT （二斤细锉） 
上以水一斗。煮五七沸。去滓。避风淋蘸。 
\x又方。\x 
猪椒根（二斤细锉） 
上以水一斗。煮五七沸。去滓。避风淋蘸。 
\x又方。\x 
葱白（一斤） 川椒（二两） 
上以水一斗。煎五七沸。去滓。避风淋蘸。 
\x又方。\x 
白杨树皮（三斤细锉） 
上以水二斗。煮取一斗。去滓。稍热淋蘸。 
\x又方。\x 
桑枝（一斤） 槐皮〔枝（一斤） 
上件药。细锉。以水一斗。煮五七沸。去滓。避风淋蘸。 
\x又方。\x 
赤小豆（二斤） 盐（二两） 
上件药。以水一斗。煮熟。去滓淋蘸。 



<目录>卷第二十六

<篇名>治肝劳诸方

内容：夫五劳者。其源从脏腑所起也。鼓生死之浮沉。动百病之虚实。逆于阴阳。伤于荣卫。 
皆因 
阳不 
止则 
\x治肝劳虚热。两目赤涩。烦闷宛转。热气壅滞。胸里炎炎。宜服泻肝除热。柴胡散\x 
\x方。\x 
柴胡（一两去芦头） 赤茯苓（一两） 羚羊角屑（一两） 细辛（一两） 麦门冬（一 
两去心） 
决 
（半两炙微 
赤 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入竹叶二七片。煎至六分。去滓。食后温 
服。 
\x治肝劳。虚寒胁痛。胀满气急。昏不思饮食。宜服鳖甲散方。\x 
鳖甲（二两涂醋炙令黄去裙 ） 五味子（一两） 槟榔（一两） 赤茯苓（一两半） 桔 
梗 
（一两 
两去 
苗） 甘 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前温服。 
忌 
\x治肝脏风劳。两胁虚满。筋脉拘急。不得喘息。四肢烦疼。头目不利。体多青色。\x 
\x宜服防风 
防风（一两去芦头） 细辛（一两） 赤茯苓（一两） 柏子仁（一两） 桃仁（一两 
汤浸去皮 
尖双 
两） 甘 
草（半 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前温 
服。 
\x治肝劳实热。易怒。精神不守。恐畏。不能独卧。目视不明。胸中满闷。宜服半夏\x 
\x散方。\x 
半夏（一两汤洗七遍去滑） 前胡（一两去芦头） 人参（三分去芦头） 赤芍药（二 
分） 枳 
实（ 
炙微赤 
锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。空腹温 
服。 
\x治肝劳热。恐畏不安。精神闷怒。不能独卧。志气错乱。宜服白茯苓丸方。\x 
白茯苓（一两） 白龙骨（一两） 远志（一两去心） 防风（一两去芦头） 人参（一 
两去芦 
头） 
上件药。捣罗为末。入枣肉二两。炼蜜相和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每日空腹。以 
粥饮 
\x治肝脏风劳。筋脉拘急。头目不利。腰膝冷疼。四肢羸瘦。宜服羌活丸方。\x 
羌活（一两半） 茯神（一两） 五加皮（一两） 鹿茸（一两去毛涂酥炙令黄） 防 
风〔三 
（一）两 
生干 
地黄（一 
茱萸 
（一两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每日空心。温酒下四十丸。晚 
食前 
\x治肝脏风劳。头眩多忘。忧恚不足。面目青黄。宜服生干地黄丸方。\x 
生干地黄（一两） 防风（一两去芦头） 薯蓣（一两） 茯神（一两） 山茱萸（一 
两） 桂心 
（一 
目及闭口 
者微 
赤锉） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以温酒下二十丸。 
\x治肝劳。肢节疼痛。筋脉挛缩。宜服虎骨浸酒方。\x 
虎胫骨（五两涂酥炙令黄） 羚羊角屑（一两） 酸枣仁（一两微炒） 猪椒根（一两） 
五加 
皮（ 
皮（一两） 
生 
上件药。细锉。以生绢袋盛。用清酒一斗五升渍之。经七日后。每于食前。暖饮一盏。 
\x治肝劳。或生长虫。恐畏不安。眼中赤脉。宜服此方。\x 
鸡子（五枚去黄） 吴茱萸根（三两东引者锉捣为末） 蜡（三两） 粳米粉（一合） 
上件药。将茱萸根末。与米粉和令匀。于铜器中。以鸡子及熔蜡和丸。如小豆大。每服 
空腹 



<目录>卷第二十六

<篇名>治心劳诸方

内容：夫心劳病者。补脾气以益之。脾王则感心。其人逆夏气。则手太阳不长。心气内动。顺 
之则 
病则 
\x治心劳热。口疮。心烦腹满。小肠不利。宜服大黄散方。\x 
川大黄（一两锉碎微炒） 泽泻（一两） 黄芩（一两） 栀子仁（一两） 柴胡（一 
两去苗） 
羚羊 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入淡竹叶二七片。煎至六分。去滓。食 
前温 
\x治心劳实热。皮毛干焦。色无润泽。心神不安。宜服茯神散方。\x 
茯神（一两） 木通（一两锉） 川升麻（一两） 犀角屑（半两） 赤石脂（一两） 远 
志（一 
两去 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入竹茹一分。煎至六分。去滓。食后温 
服。 
\x治心劳热。心气通于肾。开窍在耳。若心病则耳枯燥而鸣。则不能听远。宜服磁石\x 
\x散方。\x 
磁石（二两去心捣碎水淘去赤汁） 赤茯苓（一两） 木通（一两锉） 人参（一两去 
芦头） 
羚羊 
去心焙） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入竹叶二七片。煎至六分。去滓。每食 
前温 
\x治心劳实热。多惊。梦中恐畏不安。宜服人参散方。\x 
人参（一两去芦头） 石膏〔五（一）两〕 沙参（一两去芦头） 茯神（一两半） 赤 
芍药（一 
两） 
两去心） 
甘 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至六分。去滓。入竹沥半合。生地黄汁 
半合 
\x治心劳实。好笑。四肢烦热。石膏饮子方。\x 
石膏（四两捣碎） 茯神（一两） 犀角屑（一两） 川芒硝（一两） 栀子仁（一两 
半） 生地 
黄（ 
上件药。细锉和匀。每服半两。以水一大盏。煎至五分。去滓。入堇竹沥半合。更煎一 
沸。 
\x治心虚。劳损羸瘦。四肢无力。心神昏闷。除寒热。利腰脚。充肌肤。益气力。宜\x 
\x服远志散 
远志（一两去心） 白术（一两） 肉桂（一两半去皱皮） 人参（一两去芦头） 鳖 
甲（一两 
半涂 
（一两 
去目 
两） 
柏子 
炙微赤锉） 
上件药。捣细罗为散。每服一钱。以温酒调下。空心及晚食前服。忌鲤鱼苋菜。 
\x治心劳。或风热。心神不安。少得睡卧。宜服犀角散方。\x 
犀角屑（一两） 远志（三分去心） 麦门冬（一两半去心焙） 桃花（三分） 酸枣 
仁（三分 
微炒） 
麻（一两） 
葳蕤 
上件药。捣细罗为散。每服食后。以温酒调下三钱。 
\x治心劳热伤。心有长虫。各虫长一尺。贯周心为病。宜服此方。\x 
雷丸（一两） 野狼牙（一两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 贯众（一两） 桃仁（一 
两汤浸 
去皮 
微炒） 
桃白 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服空腹。以粥饮下三十丸。 
以虫 



<目录>卷第二十六

<篇名>治脾劳诸方

内容：夫脾劳病者。补肺气以益之。肺王则感脾矣。是以圣人。春夏养阳。秋冬养阴。以顺其 
根矣 
\x治脾劳。四肢羸瘦。腹中冷痛。不能饮食。人参散方。\x 
人参（半两去芦头） 白茯苓（三分） 芎 （半两） 浓朴（三分去粗皮涂生姜汁炙 
令香熟） 
枳 
皮（半 
两 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣二（三）枚。煎至六分。 
去滓 
\x治脾劳。胃寒呕逆。脐下 痛。宜服丁香散方。\x 
丁香（半两） 木香（半两） 桂心（半两） 白术（半两） 人参（半两去芦头） 当 
归（半两） 
白 
青橘 
皮 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前温服。 
忌 
\x治脾劳。四肢疼痛。不思饮食。宜服鳖甲散方。\x 
鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 人参（三分去芦头） 赤芍药（半两） 当归（半两） 
黄 
（一 
两） 甘 
草（一 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前温 
服。 
\x治脾劳实。四肢不举。五脏不调。胀满气急。半夏散方。\x 
半夏（一两汤浸七遍去滑） 白术（二两） 赤茯苓（一两） 鳖甲（一两涂醋炙令黄 
去裙 ） 
杏 
胡 
（一 
两半煨 
用皮 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
食 
\x治脾劳。壅热。身体眼目唇口悉黄。舌干。咽喉痛。不能咽唾。宜服生干地黄散\x 
\x方。\x 
生干地黄（二两） 川升麻（一两） 柴胡（三两去苗） 射干（一两） 子芩（一两） 
茵陈 
（一两） 
蕤（一 
两） 甘 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。入蜜一匙。更煎一沸。 
放温 
\x治脾劳。胃中虚冷。饮食不消。腹胁胀满。忧恚不乐。白术散方。\x 
白术（三分） 白茯苓（二两） 桂心（三分） 浓朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 
陈曲 
（ 
萸（三分 
汤浸 
上件药。捣细罗为散。每服食前。以温酒调下二钱。 
\x治脾劳虚冷。大肠滑泄。不思饮食。口舌生疮。四肢无力。日渐羸弱。宜服拌肝散\x 
\x方。\x 
茵陈（一两） 犀角屑（半两） 石斛（半两去根锉） 白术（三分） 赤芍药（半两） 
柴胡 
（三分 
两去芦 
头） 肉 
上件药。捣细罗为散。用猪肝一叶。净去筋膜。不洗。薄切作片子。葱白三茎。细切。 
入散 
\x治脾劳。饮食不节。口苦舌涩。多吐清水。四肢黄瘦。虽食不成肌肤。大肠时时泄\x 
\x滑。宜服 
芜荑仁（二两捣罗为末酸米醋二升煎为膏） 人参（三分去芦头） 木香（半两） 陈 
橘皮 
（一两 
分炮裂 
去皮脐 
朴（三分 
去粗皮 
上件药。捣罗为末。入芜荑煎和令匀。更入炼了蜜。和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每 
服空 
\x治脾劳。脏腑虚冷。不思饮食。呕逆。四肢少力。腹胁胀痛。浓朴丸方。\x 
浓朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 白茯苓（三分） 人参（三分去芦头） 鳖甲 
（二两 
涂醋 
附 
子（半两 
裂锉） 
麦（三 
两锉） 槟 
榔（半两 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服空心。以粥饮下二十丸。 
晚食 
\x治脾劳。脏腑冷热不调。食少羸瘦。四肢无力。骨节烦疼。宿食不消。心腹积聚。\x 
\x脐下冷痛 
猪肚（一枚以皂荚水净洗用童子小便二斗于锅内煮至五升已来取出猪肚细切于沙盆中烂 
研以 
三棱 
豆蔻 
（去皮） 
归 
白术 牛 
神曲 
仁（三 
两汤 
上件药。捣细罗为末。入前猪肚煎中。慢火熬令稠。可丸即丸如梧桐子大。每服。以人 
参汤 
\x治脾劳。心腹气冷痛。时时下痢。宜服浓朴丸方。\x 
浓朴（三两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 神曲（一两微炒） 当归（一两） 枳壳（一 
两麸炒 
微黄 
微炒） 
白龙骨（一 
（一两） 
人参（一两 
上件药。捣罗为末。以酒煮曲糊。和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服空心及晚食前。 
以粥 
\x治脾劳。胃气不和。时有泄泻。食少无力。宜服松脂丸方。\x 
松脂（一两） 肉豆蔻（一两去壳） 诃黎勒（二两煨用皮） 荜茇〔二（一）两〕 缩 
砂（一 
两去 
术（一 
两） 麦 
上件药。捣罗为末。用白蜡熔和。丸如梧桐子大。每服食前。以粥饮下三十丸。 
\x治脾胃虚劳羸瘦。脚膝疼痛。宜充肌调中助力。黄 丸方。\x 
黄 （二两锉） 覆盆子（一两） 牛膝（一两去苗） 鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 
石斛 
〔二 
炮裂去 
皮脐） 
干地黄（二 
两） 上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每日空心及晚食前。以温 
酒下三十 
\x治脾劳热。有虫在脾中为病。令人好呕吐出虫。宜服此茱萸根浸酒方。\x 
吴茱萸根（东引大者一尺锉） 大麻仁（四两） 陈橘皮（二两汤浸去白瓤焙） 
上件药。捣粗罗为散。以清酒五升。浸一宿。微火暖之。绞去滓。每日空腹。饮一中盏。 
晚食前再服。下尽虫为度。 



<目录>卷第二十六

<篇名>治肺劳诸方

内容：夫肺劳病者。补肾气以益之。肾王则感肺矣。人逆秋气。则手太阴不收。肺气烦满。顺 
之则 
\x治肺劳羸瘦。四肢无力。每至日晚。即烦热颊赤。痰嗽不利。骨节多疼。或乍寒乍\x 
\x热。饮食 
天灵盖（一两涂酥炙令黄） 鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 柴胡（一两半去苗） 诃 
黎勒 
（一 
两半） 
贝母 
半去心〕 
地骨皮（一两） 生干地黄（二两） 槟榔（半两） 黄 （一两锉） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以童子小便。及水。各一小盏。入葱白一茎。生姜半分。 
煎 
\x治肺劳。胸膈壅滞。痰嗽不止。四肢无力。少思饮食。宜服柴胡散方。\x 
柴胡（一两去苗） 白术（三分） 木香（半两） 紫菀（二分洗去苗土） 赤茯苓（三 
分） 赤 
芍药（一两） 鳖甲（一两半涂醋炙令黄去裙 ） 半夏（三分汤洗七遍去滑） 杏仁（三 
分汤浸 
去皮尖双仁麸炒微黄） 人参（三分去芦头） 前胡（三分去芦头） 诃黎勒（一两半煨用 
皮） 
枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 枇杷叶（半两拭去毛炙微黄） 甘草（一分炙微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候温 
\x治肺劳。发歇寒热。痰嗽喘促。坐卧不得。宜服鳖甲散方。\x 
鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 人参（三分去芦头） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 紫 
菀 
（三分 
去芦头） 
五味 
微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以童子小便一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计 
时候温服。忌猪肉苋菜。 
\x治肺劳上气。胸满。痰唾不利。右胁有积聚。发歇寒热。肌体羸瘦。食少无力。宜\x 
\x服桃仁散 
桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 诃黎勒（二两煨用皮） 桂心（一两） 半夏 
（一两 
汤洗 
（二两涂醋 
炙令 
胡（一两 
半去 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服 
\x治肺劳。痰唾稠粘。日晚即寒热。面色赤。胁肋防满。宜服桔梗散方。\x 
桔梗（一两去芦头） 知母（一两） 柴胡（一两去苗） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁 
麸炒微 
黄） 
炒） 
赤茯苓 
两汤浸去 
白瓤微 
上件药。捣筛罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。每于食 
后温 
\x治肺劳气喘。鼻张。面目苦肿。心胸不利。宜服麻黄散方。\x 
麻黄（一两去根锉） 五味子（一两） 前胡（一两半去芦头） 杏仁（一两汤浸去皮 
尖双仁 
麸炒 
汉防 
己（一 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服 
\x治肺虚劳损。肠鸣切痛。胸胁逆满。气喘。宜服五味子散方。\x 
五味子（一两） 白术（一两） 紫苏子（一两微炒） 附子（一两炮裂去皮脐） 桂 
心（一两） 
半 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入仓米半匙。生姜半分。枣三枚。煎至 
六分 
\x治肺劳气。津液不通。皮毛枯燥。宜服补虚思食助力。黄 散方。\x 
黄 （一两锉） 赤芍药（一两） 桂心（三分） 五味子（一两） 天门冬（一两去 
心） 白茯 
苓（ 
杏仁 
（一 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计 
\x治肺劳痰嗽。气促。下焦虚损。上焦烦热。四肢羸瘦。宜服天门冬丸方。\x 
天门冬（一两去心焙） 牛膝（一两去苗） 麦门冬（二两） 人参（一两去芦头） 紫 
菀（三 
分洗 
甲 
（二两 
子（一 
两） 熟 
皱皮炙令 
干） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以枣汤下三十丸。 
忌鲤 
\x治肺劳。气喘咳嗽。食少胁痛。四肢寒热。宜服紫苏子丸方。\x 
紫苏子（二两微炒） 柴胡（二两去苗） 桔梗（一两去芦头） 赤芍药（一两） 五 
味子（一 
两） 
参（一两 
去芦 
两汤 
浸去皮 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以黄 汤下 
三十 
\x治肺劳。痰嗽气急。抽牵。五脏不安。宜服鳖甲丸方。\x 
鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 五味子（一两） 贝母（一两煨令微黄） 紫菀（一 
两洗去 
苗土） 
炒微 
黄） 诃 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。煎人参汤下 
二十 
\x治肺劳。经久即生虫在肺。令人咳逆气喘。或谓忧恚气膈塞热所致。宜服麦门冬丸\x 
\x方。\x 
麦门冬（二两去心焙） 川椒（半两去目及闭口者微炒去汗） 远志（一两去心） 附 
子（一 
两炮 
百部 
（一两 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣二三百杵。丸如弹子大。每服。绵裹一丸。含化咽津。 
\x治肺劳咳嗽。宜服蛤蚧散方。\x 
蛤蚧（一对用醋少许涂炙令赤色） 白羊肺（一两分为三分） 麦门冬（半两去心焙） 款 
冬 
花（ 
上件药。除羊肺外。捣细罗为散。先将羊肺一分。于沙盆内细研。如膏。以无灰酒一中 
盏。 
暖令鱼眼沸。下羊肺。后入药末三钱。搅令匀。令患者卧。去枕用衣簟腰仰面。徐徐而 
咽。 



<目录>卷第二十六

<篇名>治肾劳诸方

内容：夫肾劳病者。补肝气以益之。肝王则感肾。其人逆冬气。则足少阴不生。肾气独沉。顺 
之则 
\x治肾劳虚损。耳听无声。四肢满急。腰背转动强难。宜服黄 散方。\x 
黄 （二两锉） 白茯苓（一两） 泽泻（一两） 磁石（二两捣碎水淘去赤汁） 薯 
蓣（一两） 
牛 
粗皮炙 
令 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前温 
服。 
\x治肾劳。腰脊疼痛。不可俯仰屈伸。宜服杜仲散方。\x 
杜仲（一两去粗皮炙令微黄锉） 丹参（半两） 生干地黄（一两） 甘草（一分炙微 
赤锉） 
当归 
屑（一分） 
牛膝 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入淡竹茹一分。生姜半分。煎至六分。 
去滓 
\x治肾劳热。四肢肿满。小腹急痛。颜色黑黄。关格不通。宜服鳖甲散方。\x 
鳖甲（二两涂醋炙令微黄去裙 ） 赤芍药（三分） 桂心（三分） 汉防己（三分） 羚 
羊角 
屑（ 
麻仁 
（一两 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。食前温服。忌苋菜。 
\x治肾劳实热。胀满四肢黑色。耳聋多梦。见大水。腰脊离解。宜服干地黄散方。\x 
生干地黄（二两） 赤茯苓（一两） 玄参（一两） 石菖蒲（一两） 人参（一两去 
芦头） 
黄 
上件药。捣筛为散。每服四（三）钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。食前温服。 
\x治肾劳虚损。面黑耳聋。腰脚疼痛。小便滑数。宜服羊肾汤方。\x 
磁石（一两捣碎水淘去赤汁） 肉苁蓉（一两酒浸刮去皱皮炙干） 白茯苓（半两） 桂 
心 
（半两） 
（半 
两） 石斛 
地黄（一 
两） 
上件药。捣筛为散。每服。用羊肾一对。切去脂膜。以水一大盏半。煎至一盏。去肾。 
下药末 
\x治肾劳。虚损羸乏。咳逆短气。四肢烦疼。耳鸣。骨间热。小便赤色。腰脊疼痛无\x 
\x力。茯苓 
白茯苓（一两） 人参（一两去芦头） 白芍药（一两半） 甘草（一两炙微赤锉） 羚 
羊角屑 
（一 
（一两去 
心） 
五味 
子（一 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。空腹及晚食前温服。 
\x治肾劳虚寒。面肿垢黑。腰脊痛。不能久立。屈伸不利。多语惊悸。上气。小腹里\x 
\x急。痛引 
人参（一两去芦头） 白芍药（一两） 麦门冬（一两半去心焙） 熟干地黄（一两） 当 
归 
（一两） 
斛（一两 
去根锉） 
捣碎水淘去 
赤汁） 上件药。捣粗罗为散。每服用羊肾一对。切去脂膜。以水一大盏半。煎至一盏。 
去肾。下药 
\x治肾劳。腰脚酸疼。肢节苦痛。目暗KT KT 。心中恍惚。夜卧多梦。觉则口\x 
\x干。食不得味。恒 
\x有余沥。大便不利。悉 
巴戟（一两） 天门冬（一两半去心焙） 五味子（三分） 肉苁蓉（一两酒浸刮去粗 
皮炙干） 
柏 
去心） 
石 
去芦头） 
熟 
雄（一 
两 
两） 
蛇 
上件药。捣细罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服。以温酒下三十丸。空 
心 
\x治肾脏劳损。添精补髓。益气养神。驻颜。调血脉。令人轻健。地黄煎丸方。\x 
生地黄（五十斤拣择好者洗捣取汁） 无灰酒（三斗以上二味于银锅中慢火熬成膏入后 
药） 
肉 
茸（二 
两 
床 
子 
膝（去 
苗） 
上件药。捣罗为末。入前煎和。用木杵臼。捣五七百杵。丸如梧桐子大。每日空心。及 
晚食 
\x治肾虚劳损。卧多盗汗。小便余沥。阴湿萎弱。名曰劳极。宜服磁石丸方。\x 
磁石（二两烧醋淬七遍细研水飞） 五味子（一两） 鹿茸（一两去毛涂酥炙令黄） 菟 
丝子 
（一 
心（一 
两） 
起石（一 
两细 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每日空心。以温酒下三十丸。 
渐加 
\x治肾劳虚损。腰疼少力。补益驻颜。宜服菟丝子丸方。\x 
菟丝子（三两酒浸三日曝干别捣） 车前子（二两） 鹿茸（二两去毛涂酥炙令微黄） 肉 
苁 
蓉（ 
黄（五 
两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服空心。及晚食前。以温酒 
下三 



<目录>卷第二十六

<篇名>治筋极诸方

内容：夫筋极者。主肝也。肝应于筋。筋与肝合。肝有病从筋而生。又曰以春遇风为筋痹。痹 
不已 
则喜 
日伤风 
不可转 
不息者 
本。脉 
也。 
\x治筋极。则筋急多怒。口干。燥热不已。宜调脉解烦。黄 散方。\x 
黄 （二两锉） 酸枣仁（二两微炒） 桂心〔二（一）两〕 石膏（三两） 木通（二 
两锉） 赤 
芍 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治筋极。四肢拘急。头项强直。爪甲多青。胁肋胀痛。宜服羚羊角散方。\x 
羚羊角屑（一两） 五加皮（一两） 防风（三分去芦头） 酸枣仁（一两微炒） 赤 
茯苓（三 
分） 
麸炒微 
黄） 芎 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服 
\x治筋极。面青多怒。两胁下急痛。手足筋脉拘挛。宜服薏苡仁散方。\x 
薏苡仁（一两） 酸枣仁（一两微炒） 赤茯苓（三分） 桂心（三分） 柏子仁（一 
两） 羚羊 
角屑 
芍药（三分） 
槟 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服 
\x治筋极。风冷所伤。挛痹不仁。宜服羌活散方。\x 
羌活（一两） 天麻（一两） 芎 （三分） 酸枣仁（一两微炒） 鹿角胶（一两捣 
碎炒令黄 
燥） 
屑（三分） 
人参 
肉（一两 
酒浸 
皮脐） 
地骨 
上件药。捣细罗为散。每日空腹及晚食前。以豆淋酒调下一钱。 
\x治筋极。肢节拘急。挛缩疼痹。五加皮散方。\x 
五加皮（一两） 茵芋（一两） 防风（一两去芦头） 天南星（半两炮裂） 白花蛇 
（三两酒 
浸炙 
儿（半两 
微炒 
（半两炙微 
赤锉 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以暖酒调下一钱。 
\x治筋极。身体拘急。四肢痛疼。行立不得。宜服桑枝酸枣仁煎方。\x 
酸枣仁（三两一两半炒令香熟一两半生用） 羚羊角屑（一两） 海桐皮（二两锉） 羌 
活 
（二两） 
锉） 虎 
胫骨（一 
苗） 巴 
戟（一两 
酥（一两） 
桑枝（一 
上件药。除酥蜜桑枝外。捣罗为散。用清酒七升。先煎桑枝。令色微黄。去桑枝后下药 
末。 
茶匙 
\x治筋极。身体拘急。胁下多痛。不可转动。肢节筋脉不利。宜服天雄丸方。\x 
天雄（一两炮裂去皮脐） 桂心（二两） 羌活（二两） 当归〔三（二）两锉微炒〕 五 
加皮 
（二 
焙） 续 
断（一两） 
仁（一两） 
牛膝（ 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服空心及晚食前。以荆芥酒 
下三 
\x治筋极。益筋骨。除四肢疼痛。干地黄丸方。\x 
熟干地黄（二两） 柏子仁（一两） 山茱萸（一两） 牛膝（一两去苗） 肉桂（二 
两去皱皮） 
酸 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下三十丸。 



<目录>卷第二十六

<篇名>治脉极诸方

内容：夫脉极者。主心也。脉应于心。脉与心合。心有病从脉起。又曰夏遇病为心痹。痹不已 
复感 
黄 
虚 
乡 
\x治脉极伤风。损于心气。多汗。无润泽。虚烦。石膏散方。\x 
石膏（二两） 栀子仁（一两） 黄 （一两锉） 防风（一两去芦头） 犀角屑（一 
两） 桂心 
（三 
锉） 杏 
仁（一 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治脉极实热。血气伤心。好生嗔怒。面色变赤。语涩不快。调脉理中茯苓散方。\x 
赤茯苓（二两） 黄芩（一两） 栀子仁（一两） 人参（一两去芦头） 赤石脂（二 
两） 远志 
（一 
上件药。捣粗罗为散。每服二（三）钱。以水一中盏。入淡竹叶二七片。豉五十粒。煎 
至 
六分 
\x治脉极风热。邪气感于心。面色赤。无润泽。唇口干焦。宜服升麻散方。\x 
川升麻（一两） 射干（一两） 犀角屑（一两） 人参（一两去芦头） 赤小豆（一 
合炒熟） 
麦门 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入淡竹叶二七片。生姜半分。煎至六分。 
去 
\x治脉极。好忘。言语不快。精神恍惚。脉虚。惊跳不定。人参散方。\x 
人参（一两去芦头） 茯神（一两） 牛黄（一分细研） 薯蓣（一两） 麦门冬（一 
两半去心 
焙） 
羊角屑（半 
两） 
上件药。细罗为散。入研了药。同研令匀。每服。煎竹茹汤调下一钱。不计时候服。 
\x治脉极。惊悸不安。神心烦满。恐畏。朱砂丸方。\x 
朱砂（一两细研水飞过） 铁粉（一两细研） 远志（半两去心） 人参（一两去芦头） 
茯神 
（一 
两细研） 
金 
上件药。捣罗为末。入研了药。同研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。 
不计 
\x治脉极。惊跳乍安乍发。宜服补虚安神。人参丸方。\x 
人参（一两去芦头） 麦门冬（一两半去心焙） 黄 （一两锉） 甘草（一两炙微赤 
锉） 石 
菖蒲 
苓（一两） 
五 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以粥饮下二 
十丸 



<目录>卷第二十六

<篇名>治肉极诸方

内容：夫肉极者。主脾也。脾应肉。肉与脾合。若脾病则肉变色。至阴遇风。为肌痹。痹不已 
复感 
变。 
汗。 
动则 
本 
实则泻之。虚则补之。肉绝不治五日死。足太阴气绝。则脉不营其口唇。口唇者肌肉之本也 
。脉不营。则肌肉不滑泽。肌肉不滑泽。则肉满。肉满则唇反。唇反则肉先死。甲日笃。乙 
日死。木胜土。不可治也。 
\x治肉极。肌肤如鼠走。津液开泄。或痹不仁。四肢急痛。薏苡仁散方。\x 
薏苡仁（一两） 石膏（二两） 芎 （一两） 桂心（半两） 羚羊角（半两） 赤 
芍药（半两） 防 
两） 杏仁（半两汤浸去皮 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候温 
\x治肉极。皮肤不通。表实里虚。外不得泄。腰脚疼痛。独活散方。\x 
独活（二两） 当归（一两半） 白茯苓（一两半） 干姜（一两炮裂锉） 人参（一 
两去芦头） 
黄 
两炙微 
赤 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一大盏。入大豆半合。煎至五分。去滓。食前温 
服。 
\x治肉极。肌肉变。舌强阴缩。腰脚疼弱。防风散方。\x 
防风（一两半去芦头） 独活（一两半） 白茯苓（一两半） 人参（一两去芦头） 干 
姜（一 
两炮 
两） 
桂心 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水酒各半中盏。煎至六分。去滓。食前温服。 
\x治肉极。虚寒则胁下阴阴。引背痛。不可以动。动则咳嗽胀满。留饮痰癖。大便不\x 
\x利。小腹 
半夏（一两汤洗七遍去滑） 白术（一两） 赤茯苓（一两） 人参（三分去芦头） 甘 
草（半 
两炙 
香（三 
分） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
食 
\x治肉极。坐卧不安。寒气所加。体重怠堕。四肢不举。关节疼痛。饮食无味。茯苓\x 
\x散方。\x 
白茯苓（二两） 黄 （二两锉） 牛膝（一两去苗） 附子（二两炮裂去皮脐） 人 
参（一两 
去芦 
两） 桂心 
（一两 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前温服。 
\x治肉极。身体津液大泄。为 风。若下焦虚极。则脚膝缓弱。并宜服石斛散方。\x 
石斛（一两半去根锉） 牛膝（一两半去苗） 五加皮（一两） 白术（一两） 山茱 
萸（一两） 
天 
仁（一两） 
独活（一两） 防风（一两去芦头） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
食 
\x治肉极。则身上如鼠走。或风痹。唇口坼。皮肤色变。宜服石南散方。\x 
石南（二两半） 薯蓣（三分） 黄 （三分锉） 山茱萸（三分） 天雄（半两炮裂 
去皮脐） 
桃花 
两炙微赤 
锉） 
上件药。捣细罗为散。食前。以温酒调下二钱。 
\x治肉极。四肢急强。连胁肋背。心下满痛。饮食不多。手足不举。忧恚思虑。宜服\x 
\x人参丸方 
人参（三两去芦头） 附子（三分炮裂去皮脐） 远志（半两去心） 白术（一两） 茯 
神（一 
两） 
裂锉） 
麦门冬 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣二三百杵。丸如梧桐子大。食前。以温酒下三十丸。 
\x治肉极。虚寒为脾风。体重怠堕。四肢不欲举。关节疼痛。不嗜饮食。黄 丸方。\x 
黄 〔一（二）两锉〕 巴戟（二两） 桂心（一两） 石斛〔二（一）两去根锉〕 泽 
泻（一 
两） 
芍药（一两） 
山茱萸 
术（一 
两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服空心。及晚食前。以温酒 
下三 



<目录>卷第二十六

<篇名>治气极诸方

内容：夫气极者。主肺病也。肺主应气。气与肺合。以秋遇风为皮痹。痹不已复感于邪。内舍 
于肺 
欲自 
日伤 
则引 
气 
可 
\x治气极。胸膈不利。咳逆短气。呕吐。不下食。宜服前胡散方。\x 
前胡（二两去芦头） 半夏（一两汤洗七遍去滑） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 赤芍 
药（二 
两） 
橘皮（一两 
汤浸 
微赤 
锉） 
上件药。捣粗罗为末。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不 
\x治气极。肺虚。上气喘急。宜服麻黄散方。\x 
麻黄（一两去根节） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 桂心（半两） 五味子 
（三分） 
麦 
苏子 
（半 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不 
\x治气极虚热。皮毛干焦。津液不通。四肢无力。宜服黄 散方。\x 
黄 （二两锉） 人参（一两去芦头） 桂心（一两） 紫菀（一两洗去苗土） 杏仁 
（一两汤 
浸去 
焙） 
桑根 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
每 
\x治气极。伤热则气喘。急甚则唾血。乏力。不欲饮食。口燥咽干。竹叶饮子方。\x 
竹叶（五十片） 麦门冬（半两去心） 小麦（半合） 生地黄（半两） 地骨皮（半 
两） 黄 
（一 
上件药。细锉和匀。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣二枚。煎至五分。去滓。 
食后 
\x治气极。寒伤于肺。咳嗽短气。不得息。胸中迫急。五味子散方。\x 
五味子（二两） 诃黎勒（一两半煨用皮） 紫菀（一两洗去苗土） 桂心（一两） 麻 
黄（一 
两去 
香（半 
两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计 
\x治气极。呼吸短气。脏虚腹胀。诃黎勒丸方。\x 
诃黎勒（一两半煨用皮） 干姜（一两炮裂锉） 桂心（一两） 桔梗（一两去芦头） 附 
子 
（一两 
沉香 
〔二（一 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。食前以温酒下二十丸。 
\x治气极。肺脏虚寒。腹胁胀满。呼吸短气。咳逆胸痛。四肢洒淅。皮毛干焦。肌体\x 
\x羸瘦。面 
钟乳粉（三两） 五味子（三分） 桂心（三分） 石菖蒲（三分） 鹿角胶（一两捣 
碎炒令黄 
燥） 
门冬（一两 
半去 
口者微炒 
去汗 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。以温酒下三十丸。空心 
及食 



<目录>卷第二十六

<篇名>治骨极诸方

内容：夫骨极者。主肾病也。肾应骨。骨与肾合。以冬遇风为骨痹。痹不已复感于邪。内舍于 
肾。 
则虚 
痛甚 
是骨极之候也。足少阴气绝即骨枯。少阴者肾脉也。伏行而温于骨髓。故骨髓不温。即肉不 
着。 
日死 
\x治骨极。头热。肢节疼痛。不得睡卧。兼不思饮食。宜服生干地黄散方。\x 
生干地黄（一两） 白茯苓（一两） 当归（一两） 麦门冬（一两去心） 人参（一 
两去芦头） 
车 
两炙微 
赤 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治骨极。肾虚。脚膝骨髓酸痛。宜服酸枣仁散方。\x 
酸枣仁（八两微炒） 虎胫骨（八两涂酥炙令黄） 熟干地黄（八两） 杜仲（三两去 
粗皮炙 
令黄） 
上件药。细锉。以清酒一斗五升。浸经三日。曝干后入酒又浸三日。曝干。如此浸令酒 
尽。 
捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。 
\x治骨极。宜服强骨髓。令人充健。地黄煎方。\x 
生地黄汁（三升） 防风（二两去芦头） 黄 （二两锉） 鹿角胶（二两捣碎炒令黄 
燥） 当 
归（ 
上件药。捣细罗为散。先煎地黄汁。减一升。内前药末入汁中。次入髓。搅令匀。慢火 
煎如 
\x治骨极。肢节酸疼。脚胫无力。两耳虚鸣。宜服附子丸方。\x 
附子（二两炮裂去皮脐） 肉苁蓉（二两酒浸一宿刮去皱皮炙令干） 补骨脂（一两微 
炒） 
鹿茸 
（一两） 
牛 
子仁（一两） 
肉 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。空心及晚食前。以温酒 
下三 
\x治骨极。肌体羸瘦。肾脏虚弱。腰脚无力。肢节烦疼。宜服鹿角胶丸方。\x 
鹿角胶（二两捣碎炒令黄燥） 补骨脂（一两微炒） 石斛（一两去根锉） 熟干地黄 
（一两） 
薯 
干别捣 
为 
两） 酸 
枣 
两） 肉 
苁 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。以温酒下三十丸。空心 
及晚 
\x治骨极。肾脏劳伤。少气不足。羸瘦无力。肢节酸疼。腰脚多痛。不能久立。宜服\x 
\x填骨髓。 
生地黄（八斤净洗浪干捣绞取汁） 大麻仁（半斤以水研滤取汁） 牛髓（一斤） 白 
蜜（二 
斤） 
于银锅 
中熬 
酸 
枣仁 
两炮 
裂去 
两） 补 
骨脂（ 
炙令黄 
锉） 菟 
上件药。捣罗为末。入前地黄煎汁。以慢火熬。候可丸。即丸如弹子大。每服。以温酒 
化下 
\x治骨极。羸瘦。心神虚烦。脚膝疼痛。久立不得。宜服熟干地黄丸方。\x 
熟干地黄（二两） 白茯苓（一两） 牛膝（一两去苗） 羚羊角屑（三分） 酸枣仁 
（一两微 
炒） 
分） 石 
斛（一 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每日空心及晚食前。以温酒下 
三十 
\x治骨极。膝胫酸疼。肢节多痛。服虎胫骨酒方。\x 
虎胫骨（一具涂酥炙令黄） 
上件药。捣碎。用米曲一依常法酿酒。二十日熟。每取一中盏。空心及晚食前。暖过服 
之。 
\x治骨极实热。骨髓酸疼。宜服生地黄煎方。\x 
生地黄汁（三升） 生天门冬汁（一升） 白蜜（半斤） 
上件药。相和令匀。以慢火煎如膏。每于食后。煎竹叶汤调下半匙。 



<目录>卷第二十六

<篇名>治精极诸方

内容：夫精极者。通主五脏六腑之病候也。若五脏六腑衰。则形体皆极。眼视无明。齿焦而发 
落。 
以气 
六腑 
落。 
聋行 
转。转 
\x治精极。五脏六腑俱伤。虚热遍身。及骨髓烦疼。宜服天门冬散方。\x 
天门冬（一两去心） 羚羊角屑（一两） 人参（一两去芦头） 黄 （一两锉） 枸 
杞子（一 
两） 
泽泻（一 
两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。入竹沥半合。蜜一茶匙。 
同 
\x治精极。实热勇悍。多惊壮热。茯神散方。\x 
茯神（二两） 柴胡（二两去苗） 黄 （二两锉） 远志（一两去心） 天门冬〔一 
（二）两去 
心〕 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入淡竹叶二七片。煎至六分。去滓。不计 
时候 
\x治精极。五脏六腑虚羸。骨节烦疼。精常漏泄。宜服此益气养神。驻颜色。调血\x 
\x脉。久服令 
生地黄（五斤拣择好者捣绞取汁） 无灰酒（一斗与上一味于银锅中以慢火熬成膏入后 
药 
末） 
微黄） 
桑螵蛸 
两炮裂去 
皮脐） 
去苗） 
菟丝子（ 
香 
（一两） 
上件药。捣罗为末。用地黄煎和。捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。空心及晚食前。 
以温 
\x治精极。髓虚。脑中痛。胆腑寒。羌活补髓丸方。\x 
羌活（二两） 芎 （二两） 当归（二两） 桂心（一两） 人参（三两去芦头） 酥 
（二合） 
枣肉 
上件药。前五味先捣罗为末。入酥以下五味和匀。于银锅内。以重汤煮之。候硬软得所。 
放 
\x治精极。及百病。虚瘠羸瘦。牛髓煎丸方。\x 
牛髓（一斤） 羊髓（一斤） 白蜜（一斤） 酥（一斤） 枣肉（一斤以上五味同于 
银锅内熬 
令成 
归（一 
两） 牛膝（一两 
风 
（一两去芦头） 
丝子（一 
两酒浸三宿曝干 
上件药。捣罗为末。入前牛髓煎中。更熬令稠可丸。即丸如梧桐子大。每日空心及晚食 
前。 
\x治精极。上焦热。下焦冷。补十二经脉。添髓养血。四时宜服。鹿茸丸方。\x 
鹿茸（四两去毛涂酥炙令黄） 朱砂（二两细研水飞过） 野鸡胫骨（二两） 天门冬 
（二两 
去 
酥煎令 
黄） 
上件药。捣罗为末。炼蜜与羊胫髓。拌和令匀。捣三二百杵。丸如梧桐子大。每日空心 
及晚 
\x治精极。填骨髓地黄煎方。\x 
生地黄〔一（十）斤捣绞取汁〕 牛酥（一斤） 白蜜（二斤） 
上件药。先以慢火煎地黄汁减半。内牛酥更煎。良久。次下蜜。搅令匀。候稀稠得所。 
于瓷 
\x治精极。骨髓虚竭。补益麋茸煎方。\x 
麋茸（五两去毛涂酥炙令微黄） 
上捣罗为末。以清酒二升。于银锅中慢火煎成膏。盛于瓷器中。每服。空腹及晚食前。 
以温 



<目录>卷第二十六

<篇名>治五劳六极七伤通用诸方

内容：夫虚劳者。为五劳六极七伤是也。五劳者。一曰志劳。二曰思劳。三曰心劳。四曰忧劳。 
五 
畏 
苦 
六极者。一曰气极。令人内虚。五脏气不足。邪气多。正气少。不欲言。二曰血极。令人无 
颜色。眉发堕落。忽忽喜忘。三曰筋极。令人数转筋。十指爪甲皆痛苦。倦不能久立。四曰 
骨极。令人酸削。齿苦痛。手足烦疼。不欲行动。五曰肌极。令人羸瘦。无润泽。饮食不生 
肌肉。六曰精极。令人少气。翕翕内虚。五脏气不足。鬓发毛落。悲伤喜忘。七伤者。一曰 
阴寒。二曰阴萎。三曰里急。四曰精连连。五曰精少。阴下湿。六曰精清。七曰小便苦数。 
又一曰大饱则伤脾。脾伤则喜噫。欲卧面黄。二曰大怒气逆则伤肝。肝伤则少血目暗。三曰 
强力举重。久坐湿地则伤肾。肾伤则少精。腰背痛。厥逆下冷。四曰形寒饮冷则伤肺。肺伤 
则短气咳嗽鼻鸣。五曰忧愁思虑则伤心。心伤则苦惊。喜忘喜怒。六曰风雨寒则伤形。形伤 
则皮肤枯夭。七曰大恐惧不节则伤志。志伤则恍惚不乐。男子平人脉大为劳极。虚亦为劳。 
男子劳之为病。其脉浮大。手足烦。春夏剧。秋冬差。阴寒精自出。酸 。寸口脉浮而迟。 
浮即为虚。迟即为劳。虚则卫气不足。浮则劳。气竭脉直上逆者虚也。脉涩无阳。是肾气少 
。寸关涩无血。气逆冷。是大虚也。脉浮微缓。皆为虚。缓而大者劳也。脉微濡相搏。是五 
劳六极七伤。微弱相搏。是虚损病也。 
\x治五劳六极七伤。脐下膨 。两胁胀满。腰脊相引痛。鼻中干燥。目暗KT \x 
\xKT 。愤愤不乐。胸中气逆。不下饮食。小便赤黄余沥。梦与鬼交。失精惊恐虚乏。宜\x 
\x服薯蓣散方。\x 
薯蓣（二两） 白茯苓（二两） 远志（半两去心） 泽泻（一两） 黄 （二两锉） 人 
参（一 
两去 
（一两） 
枳壳 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
内 
\x治五劳六极七伤。阴衰。囊下生疮。腰背疼痛。不得侧仰。两膝时时热痒。或时浮\x 
\x肿。难以 
\x胱。小便尿血。茎中疼痛。或时余沥。或梦惊恐。口干舌强。渴欲饮水。食不得味。时\x 
\x时气逆。羸瘦无力。宜服 
白茯苓（二两） 石菖蒲（一两） 山茱萸（一两） 栝蒌根（一两） 菟丝子（一两 
半酒浸一 
宿曝 
两） 防 
风（一 
戟（一两） 
天雄 
酒浸一 
宿刮 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服。空腹及晚食前。以温酒 
下三 
\x治五劳六极七伤衰损。宜服补益鹿茸丸方。\x 
鹿茸（二两去毛涂酥炙微黄） 蛇床子（一两） 远志（一两去心） 熟干地黄（三两） 
菟丝 
子（ 
白 
茯 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。空心及晚食前。以温酒 
下三 
\x治五劳六极七伤。骨髓虚惫。四肢无力。黄 丸方。\x 
黄 〔一（二）两锉〕 牛膝（二两去苗） 桂心（一两） 熟干地黄〔一（二）两〕 薯 
蓣（一 
两） 
半去根锉） 
肉苁蓉 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。空心及晚食前。以温酒 
下三 
\x治五劳六极七伤。小便数。阳气弱。腰脊疼痛。上焦虚热。恒多健忘。不能久立。\x 
\x宜服补暖 
牛膝（二两去苗） 白芍药（一两） 远志（一两去心） 黄 （一两锉） 肉苁蓉（二 
两酒浸 
一宿 
蓣（一 
两） 
茸（二两 
去毛 
斛（二两去 
根锉 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每日空腹及晚食前。以温酒下 
三十 
\x治五劳六极七伤。骨髓虚惫。四肢无力。巴戟丸方。\x 
巴戟（一两） 远志（一两去心） 五味子（一两） 牛膝〔一（二）两去苗〕 熟干 
地黄（三 
两） 
去毛涂酥 
炙微 
令烟 
出） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。空腹及晚食前。以温酒 
下三 
\x治五劳六极七伤。补益三人九子丸方。\x 
酸枣仁（一两微炒） 柏子仁（一两） 薏苡仁（一两） 枸杞子（一两） 蛇床子（一 
两） 五 
味子 
麻子（一 
两） 
两） 
肉苁蓉 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。空腹及晚食前。以温酒 
下三 
\x治五劳六极七伤。瘦损虚冷。人肥白。宜服此钟乳丸方。\x 
钟乳粉（二两） 肉苁蓉（二两酒浸一宿去皱皮炙干） 干漆（一两捣碎炒令烟出） 甘 
草 
（半两 
子 
仁（一两 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。空腹及晚食前。以温酒 
下三 
\x治五劳六极七伤。阴萎内虚。口干汗出。失精。阴下湿痒。小便赤黄。阴中疼痛。\x 
\x卵偏大。小腹里急。腰脊俯仰苦难。 胫酸疼。目视KT KT 。腹胁胀满。膀胱久\x 
\x冷。致生百疾。宜服肉 
肉苁蓉（三两酒浸一宿刮去皱皮炙干） 赤石脂（三分） 石苇（三分拭去毛） 天雄 
（一两 
炮裂 
微黄锉） 
山 
两） 牛膝 
（ 
丝子（一两 
半 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。空腹及晚食前。以温酒 
下三 
\x治五劳六极七伤。虚羸不足。令人肥健益气力。干漆丸方。\x 
干漆（半两捣碎炒令烟出） 熟干地黄（一两） 山茱萸（半两） 五味子（半两） 牛 
膝（一 
两去 
（半两） 
肉苁 
别捣 
罗为 
（一两去毛 
涂酥 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。空心及晚食前。以温酒 
下三 
\x治五劳六极七伤。虚损。肾气不足。宜服五味子丸方。\x 
五味子（一两） 白茯苓（一两） 车前子〔一（二）两半〕 巴戟（一两） 肉苁蓉 
（二两酒浸一 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。空腹及晚食前。以温酒 
下三 
\x治五劳六极七伤。腰疼膝痛。小便余沥。心虚健忘。荣卫不调。宜服钟乳丸方。\x 
钟乳粉（三两） 石斛（一两去根锉） 甘草（一两炙微赤锉） 牛膝（一两去苗） 蛇 
床子 
（一两） 
两酒浸一 
日曝干 
炒微黄 
去瓤） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服。空腹及晚食前。以温酒 
下三 
\x治五劳六极七伤。腰背疼痛。四肢沉重。百事不任。身无润泽。宜服鹿角胶煎方。\x 
鹿角胶（一斤） 生姜（半斤捣绞取汁） 生地黄（半斤捣绞取汁） 生天门冬（一斤 
捣绞取汁） 
上件药。先煎生姜地黄汁十余沸。可折一分。下蜜。次下酥等汁。又煎三五沸。即下胶 
末搅 
\x治五劳六极七伤。补益地黄煎方。\x 
生地黄（十斤捣绞取汁） 汉椒（三两去目及闭口者微炒去汗） 附子（三两炮裂去皮 
脐） 
上件药。捣罗为末。入生地黄汁中。以慢火渐熬成煎。盛于瓷合中。每于食前。以温酒 
调下 



<目录>卷第二十六

<篇名>治虚损补益诸方

内容：夫虚损者。盖五劳之候也。凡人愁忧思虑则伤心。形寒饮冷则伤肺。恚怒气逆。上而不 
下则 
虚弱 
\x治虚损羸弱。强肾气。补不足。黄 散方。\x 
黄 （一两半锉） 防风（一两去芦头） 芎 （一两） 白术（一两） 肉苁蓉（二 
两酒浸一宿刮 
味子（一两） 熟干 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
每 
\x治虚损。下元气弱。脚膝无力。诸脏俱伤并皆主之。补益石斛丸方。\x 
石斛（一两半去根锉） 牡丹（一两） 泽泻（一两） 鹿茸（一两去毛涂酥炙微黄） 薯 
蓣（一两） 
两去皱皮炙微黄 
肉苁蓉（二两酒浸一宿 
两去芦头） 黄 （一 
两锉） 
温酒下三十 
\x治虚损。大补益精血。肉苁蓉丸方。\x 
肉苁蓉（二两酒浸一宿刮去皱皮炙干） 石斛（一两去根锉） 麋角胶（二两以酥拌微 
炒） 
枸杞 
炮裂去皮 
脐） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。空腹及晚食前。以温酒 
或炒 
\x治虚损乏力。助阳气。补不足。白石英丸方。\x 
白石英（二两细研水飞过） 磁石（二两烧醋淬七遍捣碎细研水飞过） 阳起石（三两 
细研 
水飞 
一宿去皱 
皮炙 
（一两） 
巴戟 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于空腹及晚食前。以温酒下 
三十 
\x治虚损不足。冷热不调。食饮无味。四肢羸弱。补益薯蓣丸方。\x 
薯蓣（二两） 石龙芮（一两） 覆盆子（一两） 熟干地黄（一两） 五味子（一两） 
萆 
（一两 
子（一 
两酒浸 
炙微黄 
锉） 
雄（一两炮 
裂去 
两） 麦 
门冬 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。空腹及晚食前。以温酒 
下二十丸。 
\x治男子虚损。劳伤水脏惫。腰膝疼。筋骨无力。多寐不安。阳道少。力弱。面色萎\x 
\x黄。饮食 
钟乳粉（二两） 天雄（一两炮裂去皮脐） 石斛（一两去根锉） 巴戟（一两） 肉 
苁蓉（二 
两酒 
（一两） 
子（一两 
炮 
子（一两 
酒 
石（二两 
半 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每日空腹及晚食前。以温酒下 
三十 
\x治虚损。益下元。暖水脏。治风冷气。调三焦。和腰脚。鹿茸丸方。\x 
鹿茸（二两去毛涂酥炙微黄） 腽肭脐（一两酒洗微炙） 巴戟（一两） 附子（一两 
炮裂去 
皮脐） 
斛（一 
两去 
两） 五 
味子 
白茯苓 
（三 
去粗皮 
炙微 
膝（一 
两半去 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服。空腹及晚食前。以温酒 
下四 
\x治虚损。补脏腑。利腰脚。壮元气。充骨髓。薯蓣丸方。\x 
薯蓣〔一（二）两〕 石斛（二两去根锉） 牛膝（二两去苗） 鹿茸（二两去毛涂酥 
炙微黄） 
白 
（二两去芦 
头） 
床子〔一 
（二） 
（二） 
两〕 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每日空腹及晚食前。以温酒下 
三十 



<目录>卷第二十七

<篇名>治风劳诸方

内容：夫劳伤之人。表里多虚。血气衰弱。肤腠疏泄。风邪易侵。或游易皮肤。或沉滞脏腑。 
随其 
\x治风劳脏腑气虚。体瘦无力。不思饮食。四肢疼痛。黄 散方。\x 
黄 （一两锉） 续断（一两） 人参（三分去芦头） 茯神（一两） 五味子（三分） 
羌活（半两） 
头） 牛膝（半两去苗） 
两锉微炒） 沉香（三分） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。每于食 
前温 
\x治风劳。气攻四肢拘急。背膊常痛。肌体萎弱。不欲饮食。沉香散方。\x 
沉香 石斛（去根锉） 黄 （锉） 桂心 白茯苓 白术 天门冬（去心焙） 白芍 
药当 
归（ 
各一两） 
熟 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候温 
\x治风劳。肌体羸瘦。皮肤不仁。肢节烦疼。腰膝无力。少思饮食。宜服附子散方。\x 
附子（炮裂去皮脐） 牛膝（去苗） 桂心 当归（以上各一两） 五加皮 防风（去 
芦头） 
萆 
上 
各三分） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前温服。 
\x治风劳。体虚食少。羸瘦。筋脉不利。手足多疼。宜服防风散方。\x 
防风（去芦头） 天麻 海桐皮 附子（炮裂去皮脐） 沉香（以上各一两） 桂心 芎 
白术 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。每于食前 
温服 
\x治风劳。脾肾虚冷。心腹胀疼。骨节烦痛。食少无力。宜服桃仁散方。\x 
桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 鳖甲（涂酥炙令黄去裙 ） 白术 附子（炮裂去 
皮脐） 
诃 
上 
各 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前稍热 
服。 
\x治风劳。气血不足。脏腑虚伤。肢节烦疼。腰膝无力。形体羸瘦。面色萎黄。小便\x 
\x数多。卧 
巴戟 柏子仁 石龙芮 天麻 牛膝（去苗） 牡蛎（烧为粉） 菟丝子（酒浸一宿焙 
干别 
捣） 
风（去 
芦头） 
上件药。捣细罗为散。每服空心。及晚食前。以温酒调下二钱。 
\x治风劳。补益脏腑。利腰膝。止烦疼。强志力。充肌肤。肉苁蓉散方。\x 
肉苁蓉（酒浸一宿刮去皱皮炙令干） 菟丝子（酒浸一宿焙干别捣） 牛膝（去苗） 附 
子 
（炮裂 
心巴 
戟续 
上件药。捣细罗为散。每服食前。以温酒调下二钱。 
\x治风劳。益气血。利四肢。强腰脚。除湿痹。柏子仁散方。\x 
柏子仁 巴戟 天雄（炮裂去皮脐） 牛膝（去苗） 天门冬（去心焙） 川椒（去目 
及闭口 
者微 
分） 
续断 
上件药。捣细罗为散。每服空心。及晚食前。以温酒调下二钱。 
\x治风劳。羸瘦。面色青黄。肢节烦重。神思不安。脏腑虚伤。有虫所作。令人心\x 
\x躁。食饮无 
樟木瘤节（三两锉） 皂荚瘤节（三两锉） 槐木瘤节（三两锉） 天灵盖（一两涂酥 
炙令黄） 
牛 
上件药。捣细罗为散。入牛黄麝香令匀。每服空心及晚食前。以温酒调下二钱。 
\x治风劳。脏气虚损。肌体羸瘦。头目昏闷。四肢少力。神思不安。宜服钟乳散方。\x 
钟乳粉（一两） 紫石英（一两细研水飞过） 白石英（一两细研水飞过） 白术 防 
风（去 
芦头） 
上各 
三分） 人参（ 
皮脐） 
上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。每服食前。以温酒调下二钱。 
\x治风劳气。四肢羸弱。心神虚烦。食饮无味。肢节多疼。脚腰无力。夜多盗汗。小\x 
\x便赤黄。 
石斛（去根锉） 牛膝（去苗） 桂心 杜仲（去粗皮炙微黄锉） 续断 白茯苓 菟 
丝子 
（酒浸 
（酒浸 
一宿刮 
干地黄 
（二两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下三十丸。 
\x治风劳气。身体疼痹。手足无力。气血虚损。颜色萎黄。精神昏沉。饮食无味。宜\x 
\x服补益天 
天雄（炮裂去皮脐） 菟丝子（酒浸一宿焙干别捣） 柏子仁 石斛（去根锉） 巴戟 天 
门 
冬（ 
刮去皱 
皮炙 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服空心及晚食前。以温酒下 
三十 



<目录>卷第二十七

<篇名>治虚劳偏枯诸方

内容：夫劳损之人。肌体虚弱。易伤风邪。风邪乘虚。客于半身。留在肌肤。未即发作。或因 
饮水 
为 
\x治虚劳偏枯。肌体虚弱。气血不行。半身枯细。肢节无力。食少羸瘦。宜服附子散\x 
\x方。\x 
附子（炮裂去皮脐） 芎 石斛（去根锉） 独活 牛膝（去苗） 当归 熟干地黄 
（以上 
各一 
加皮（以 
上各 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。空腹及晚 
食前 
\x治虚劳偏枯。手足不遂。筋脉拘急。骨节疼痛。宜服石斛散方。\x 
石斛（去根锉） 麻黄（去根节） 丹参 牛膝（去苗） 侧子（炮裂去皮脐以上各一 
两） 桂 
心 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。于食前温 
服。 
\x治虚劳。风邪所攻。偏枯不遂。筋脉拘急。肢节疼痛。宜服山茱萸散方。\x 
山茱萸〔一两（半）〕 天雄（一两半炮裂去皮脐） 麻黄（二两去根节） 川乌头（半 
两炮 
裂去 
（去 
苗） 细 
上件药。捣细罗为散。每服空心及晚食前。以温酒调下二钱。 
\x治虚劳。风邪所攻。偏枯不遂。肢节疼痛。昼夜呻吟。不能治。宜服天雄散方。\x 
天雄（炮裂去皮脐） 白术 桂心 侧子（炮裂去皮脐） 当归 牛膝（去苗） 干漆 
（捣碎 
炒令 
（麸炒微 
黄去 
上件药。捣细罗为散。每服空心及晚食前。以温酒调下二钱。 
\x治虚劳。风邪所攻。手足偏枯。筋脉不利。胸胁支满。背多疼痛。饮食不消。寒热\x 
\x盗汗。短 
牛膝（去苗） 巴戟 天雄（炮裂去皮脐） 肉苁蓉（酒浸一宿刮去皱皮炙干） 附子 
（炮裂 
去皮 
皮炙令 
黄色 
（锉） 
曝干别 
捣为末 
上件药。捣罗为末。研入云母粉令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服空心。 
及晚 
\x治虚劳偏枯。手脚无力。肌肤消瘦。行立不得。宜服萆 丸方。\x 
萆 （锉） 石斛（去根锉） 五加皮 防风（去芦头） 桂心 柏子仁 天雄（炮裂 
去皮脐） 
仙 
一 
两） 
上件药。捣罗为末。研入钟乳粉令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服空心及 
晚食 
\x治虚劳偏枯。气血不足。肢节无力。宜服熟干地黄丸方。\x 
熟干地黄（二两） 川椒（半两去目及闭口者微炒去汗） 肉桂（二两半去皱皮） 干 
漆（捣 
碎炒 
牛膝 
（去苗 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服空心及晚食前。以温酒下 
三十 



<目录>卷第二十七

<篇名>治急劳诸方

内容：夫急劳者。是血气俱盛。积热在内。干于心肺。脏腑壅滞。热毒不除之所致也。其候。 
恒多 
面色 
\x治急劳。四肢烦热。百节酸疼。口干心躁。小便黄赤。不欲饮食。宜服天灵盖散\x 
\x方。\x 
天灵盖（涂酥炙令微黄） 柴胡（去苗） 鳖甲（涂醋炙令黄去裙 ） 桑根白皮（锉） 
知母 
干 
令面熟 
为 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以童子小便一大盏。入葱白三茎。宿浸。煎取四分。去 
滓空 
\x治急劳烦热。不得睡卧。乌梅散方。\x 
乌梅肉（半两微炒） 柴胡（一两半去苗） 秦艽（一两去苗） 陈橘皮（一分汤浸去 
白瓤焙） 
甘 
双仁麸 
炒 
上件药。捣细罗为散。每服。煎生姜童子小便。放温。食前调下二钱。 
\x治急劳骨蒸等。薄荷煎丸方。\x 
薄荷汁（一升） 生地黄汁（一升） 青蒿汁（一升） 童子小便（二升） 桃仁（三 
两汤浸去 
皮尖 
罗为 
末） 
上件药。用薄荷等汁。并小便同煎。然后下桃仁膏。及朱砂等。以慢火熬。候可丸。即 
丸如 
\x治急劳瘦病。宜服 猪肝丸方。\x 
猪肝（四两） 柴胡（二两去苗） 黄连（二两去须） 诃黎勒皮（二两半） 甘草 
（一两炙 
微赤 
上件药。先将肝用童子小便五升煮。以小便尽为度。取出薄切。焙干。与诸药同捣罗为 
末。 
用猪胆和。捣三二百杵丸。如梧桐子大。每日空腹及晚食前。以粥饮下三十丸。 
\x治急劳烦热。四肢疼痛。宜服皂荚丸方。\x 
猪牙皂荚（一两去皮涂酥炙令黄去子） 虾蟆（干者一枚炙令干） 麝香（二钱细研） 天 
灵 
盖（ 
上件药。捣罗为末。入麝香。同研令匀。用大羊肠内可盛尽。两头以线系定。于瓷碗内。 
用 
丸 
\x治急劳。骨蒸烦热。青蒿饮子方。\x 
青蒿（一握细研） 猪胆（一枚取汁） 杏仁（二七粒大者汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 
上件药。一处。以童子小便一大盏。煎至五分。去滓。空心温服。 
\x治急劳烦热干瘦。宜服虾蟆散方。\x 
虾蟆（干者一枚炙微黄为末） 胡黄连（三分末） 麝香（一钱细研） 龙脑（一钱细 
研） 
上件药。都研为细散。每服。取羊头一枚。烂煮了。取脑髓。调散二钱。用温酒空心调 
服。 
\x治急劳。桃仁丸方。\x 
桃仁（一斤于新瓦器内用童子小便一斗煮候小便尽取出去皮尖研如膏） 乌头肉（三两 
微 
炒） 
上件药。捣罗三味为末。入桃仁膏和。丸如梧桐子大。每日空心。以温水下十五丸。晚 
食前 
\x治急劳。咳嗽烦热。宜服此方。\x 
桃仁（三两汤浸去皮尖双仁） 童子小便（五升） 猪肺〔二（一）枚〕 
上件药。先取桃仁于砂盆内研。入童子小便。猪肺。以慢火煎桃仁烂。小便尽为度。用 
木杵 
\x治急劳。烦热体瘦。三皂丸方。\x 
皂荚（十斤） 皂荚树皮（一斤） 皂荚刺（一斤） 
上件药。都烧为灰。以水三升。淋取汁。更于灰上再淋。如此三五度。即煎之。候稍凝。 
入 



<目录>卷第二十七

<篇名>治虚劳骨热诸方

内容：夫虚劳骨热者。是五劳七伤之中。阴虚阳盛。热毒上攻心肺。流于骨髓。致成壮热也。 
男子 
频发少热 
者。是其 
\x治虚劳。骨热体痛。心神恍惚。夜卧不安。小便赤黄。口干眼涩。宜服狸骨丸方。\x 
狸骨（一两炙令焦黄） 连翘（一两） 土瓜根 山茱萸 玄参 胡燕粪 黄芩 朱砂 
（细 
研水 
胆 
（去芦 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以温酒下二十丸。 
\x治虚劳骨热。心神烦躁。大小便难。四肢疼痛。川大黄丸方。\x 
川大黄（锉微炒） 黄芩 黄连（去须） 当归 赤茯苓 黄 （锉） 生干地黄 赤 
芍药 
柴胡 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以温水下二 
十丸 
\x治虚劳骨热。黄连煎丸方。\x 
黄连（去须） 紫菀（洗去苗土） 天灵盖（涂酥炙令微黄） 甘草（炙微赤锉） 青 
葙子（以 
上各 
上件药。捣罗为末。以童子小便五升。浸一宿后。慢火煎令稠。丸如梧桐子大。每于食 
后。 
\x治虚劳骨热。四肢烦疼。渐渐羸瘦。日晚口干颊赤。知母散方。\x 
知母（三两） 前胡（一两去芦头） 地骨皮（二两） 犀角屑（一两半） 白藓皮（二 
两） 龙 
齿 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。 
\x治虚劳骨热。四肢烦疼。口干心躁。宜服胡黄连散方。\x 
胡黄连（一两） 人参（三分去芦头） 赤茯苓（一两半） 柴胡（一两半去苗） 鳖 
甲（一两 
半涂 
草（半 
两炙 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以童子小便一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。 
不计 
\x治虚劳骨热。四肢烦闷。及心躁虚汗。宜服丹砂丸方。\x 
朱砂（细研水飞过） 薯蓣 犀角屑 虎头骨（涂酥炙微令黄） 肉苁蓉（酒浸一宿刮 
去皱 
皮炙 
黄（一 
钱细 
分涂醋炙 
微黄 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时 
候。 
\x治虚劳骨热。四肢羸瘦。少力。不思饮食。宜服胡黄连丸方。\x 
胡黄连 天灵盖（涂酥炙令微黄） 赤茯苓 川大黄（锉碎微炒） 川升麻 地骨皮 知 
母 
犀 
芩 
前 
以上各三 
分） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以温水下三 
十丸 
\x治虚劳骨热。肢节烦疼。心膈躁闷。宜服柴胡煎丸方。\x 
柴胡（一两半去苗） 犀角屑 知母 胡黄连 桔梗（去芦头） 川升麻 地骨皮 黄 
芩 
诃黎 
炙微赤 
锉） 
上件药。捣罗为末。用猪胆五枚取汁。及蜜半斤。搅和令匀。慢火煎成膏。和药末。捣 
三五 
\x治虚劳骨热。四肢烦疼。小便赤黄。眼涩少睡。犀角丸方。\x 
犀角屑 胡黄连 知母 赤芍药 贝母（煨令微黄） 地骨皮 黄芩 槟榔 紫菀（洗 
去 
苗土） 
上件药。捣罗为末。入黄瓜内。蒸熟烂研。入少许蜜和丸。如梧桐子大。每服不计时候。 
以 



<目录>卷第二十七

<篇名>治虚劳口舌干燥诸方

内容：夫虚劳口舌干者。皆由劳损。血气断膈。津液减少。荣卫不行。下焦虚寒。上焦生热。 
故令 
\x治虚劳口舌干燥。腿膝无力。下焦虚乏。宜服黄羊肾汤方。\x 
羊肾（一对去膜切作八片） 磁石（二两捣碎水淘去赤汁） 黄 （一两锉） 地骨皮 
（三分） 
麦 
分） 白 
茯 
上件药。捣筛为散。每服。先以水一大盏半。煎羊肾至一盏。去肾及水上浮脂。后入散 
一两 
\x治虚劳。四肢烦疼。口舌干燥。面色萎黄。食物无味。宜服生干地黄散方。\x 
生干地黄（一两） 柴胡（一两去苗） 知母（一两） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 赤 
芍药 
（一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治虚劳。口舌干燥。升麻散方。\x 
川升麻（二两） 麦门冬（二两去心） 射干〔一（二）两〕 羚羊角屑（一两） 赤 
芍药（二 
两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x又方。\x 
麦门冬（二两去心焙） 葳蕤（一两） 黄连（半两去须） 杏仁（一两汤浸去皮尖双 
仁麸炒 
微黄） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治虚劳。口舌干燥。心神烦渴。不得睡卧。宜服酸枣仁散方。\x 
酸枣仁 人参（去芦头） 黄 （锉） 乌梅肉（微炒） 麦门冬（去心） 白茯苓（以 
上各一 
两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治虚劳羸瘦。烦热。口舌干燥。不欲饮食。黄 丸方。\x 
黄 （锉） 葛根（锉） 乌梅肉（微炒） 麦门冬（去心焙） 栝蒌根 天门冬（去 
心焙以上 
各一 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如弹子大。每服。绵裹一丸含咽津。尽即更 
含咽 
\x又方。\x 
杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 乌梅肉（微炒） 甘草（炙微赤锉） 天门冬（去 
心焙以 
上各 
上件药。捣罗为末。煮枣肉和。更入少炼成蜜。丸如弹子大。不计时候。绵裹一丸含咽 
之。 
\x治虚劳。口干舌燥。宜服甘草丸方。\x 
甘草（一两炙微赤锉） 人参（一两去芦头） 生干地黄〔一（二）两〕 乌梅肉（一 
两微炒） 
上件药。捣罗为末。以枣瓤并炼蜜。和捣三二百杵。丸如弹子大。每服。绵裹一丸含咽 
津。 
\x治虚劳烦热。口干舌燥。烦渴。宜服栝蒌根丸方。\x 
栝蒌根 甘草（炙微赤锉） 杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 乌梅肉（微炒以上各 
一两） 
上件药。捣罗为末。煮枣肉。入少许蜜和丸。如弹子大。每服。以绵裹一丸含咽津。日 
四五 
\x又方。\x 
酪（三合） 酥（三合） 蜜（三合） 川大黄（一两锉碎微炒捣罗为末） 
上件药相和。于银锅内。以慢火煎如稀饧。不计时候。含咽一茶匙。 
\x又方。\x 
石膏（半斤捣碎绵裹） 蜜〔半升（斤）〕 
上件药。以水三大盏。先煮石膏。取汁一盏半。去石膏。次下蜜相和。煎取一盏。放冷。 
不 
\x又方。\x 
麦门冬（二两去心） 枣（三十枚擘碎） 
上用蜜和拌蒸之。候饭熟为度。不计时候。取三两枚服之。 
\x又方。\x 
羊头髓（如鸡子大） 
上用温酒调服之。 



<目录>卷第二十七

<篇名>治虚劳渴诸方

内容：夫五脏六腑。皆取津液。若劳损之人。虚实不调。脏腑生热。气在内则津液竭少。故多 
渴也 
\x治虚劳多渴。四肢羸乏。宜服茯神散方。\x 
茯神 石斛（去根锉） 栝蒌根 肉苁蓉（酒浸一宿刮去皱皮炙令黄） 知母 人参（去 
芦 
头） 
（半两） 
麦（ 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治虚劳渴。四体虚乏。羸瘦。宜服栝蒌煎方。\x 
栝蒌根〔一（二）两〕 茯神（一两） 石斛（一两去根节） 肉苁蓉（二两酒浸一宿 
刮去皱 
皮炙 
味子（半 
两） 
胡麻 
（一两） 
汁（五合） 
生姜汁 
上件药。以水三升。煮地骨皮葳蕤胡麻淡竹叶四味。去滓。取汁一升。和地黄汁麦门冬 
牛髓 
匙。 
\x治虚劳。止渴助气力。牡蛎粉散方。\x 
牡蛎粉 五味子 桂心 牡丹 地骨皮 知母 肉苁蓉（酒浸一宿去皱皮炙令干） 甘 
草 
（炙 
干地 
黄（一 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x治虚劳。口干烦渴。腰疼胯痛。小便白浊。宜服黄 丸方。\x 
黄 （一两半锉） 栝蒌根（二两） 苦参（二两半锉） 羚羊角屑（一两半） 黄连 
（一两去 
须） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以粥饮下三 
十丸 
\x治虚劳干渴。羸瘦少力。宜服填骨髓煎方。\x 
白茯苓（二两） 山茱萸 当归 巴戟 五味子 人参（去芦头） 远志 桂心 附子 
（炮 
裂去 
苁蓉 
（二两 
上件药。捣细罗为散。取生地黄汁二升。生栝蒌根汁一升。白蜜三合。牛髓二合。都入 
银锅 
\x治虚劳烦渴。津液竭绝。宜服含化生地黄丸方。\x 
生干地黄 知母 栝蒌根 乌梅肉（微炒） 麦门冬（去心焙） 土瓜根 五味子（以 
上各 
一两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如小弹子大。食后及夜卧时。以绵裹含一丸 
咽津 
\x治虚劳。口中苦渴。骨节烦疼。宜服地骨皮散方。\x 
地骨皮（二两） 麦门冬（二两去心） 甘草（一两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入小麦一百粒。煎至六分。去滓。不计时 
候温 
\x治虚劳烦渴。镇心神。宜服玉饮主。 
真玉（可重十两） 粟谷（一升） 
上以水一斗。煮粟谷取汁五升。去粟谷澄滤却。以此汁煮玉至三升。旋分呷服之。神验。 
\x治虚劳苦渴。宜服此方。\x 
栝蒌根（五两锉） 
上以水五升。煮取二升半。去滓。慢慢分呷服之。 
\x又方。\x 
上以白羊肺一具。去肥腻。于柳木砧上。以竹刀细切。复于砂盆内。以柳木槌研。倾于 
净瓷 



<目录>卷第二十七

<篇名>治虚劳吐血诸方

内容：夫虚劳吐血者。是劳伤于脏腑。内崩之病也。血之与气相随而行。荣养身体。外周养于 
肌肉 
肠虚 
致也 
\x治虚劳少力吐血。心闷。头旋目晕。宜服茜根散方。\x 
茜根（锉） 羚羊角屑 柏叶 刺蓟 阿胶（捣碎炒令黄燥） 白芍药 白术 黄 （锉） 
当归 
肝（二两） 
乱 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。用水一中盏。入竹茹一分。煎至六分。去滓。不计时 
候温 
\x治虚损劳极。面色枯悴。时或唾血吐血等。并宜服白芍药散方。\x 
白芍药（一两） 当归（一两锉微炒） 附子（一两炮裂去皮脐） 黄芩（一两） 白 
术（一两） 
阿 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以糯米粥饮调下二钱。 
\x治虚劳吐血。喘促。头痛。吃食全少。宜服石膏散方。\x 
石膏（四两） 麻黄（去根节） 五味子 半夏（汤洗七遍去滑） 黄 （锉） 麦门 
冬（去心 
以上 
微赤 
锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。小麦一百粒煎至六分。去滓。 
不 
\x治虚劳频吐血。心膈四肢疼痛。头目旋闷。阿胶散方。\x 
阿胶〔一（二）两捣碎炒令黄燥〕 当归（一两锉微炒） 伏龙肝〔一（二）两〕 白 
芍药（一 
两） 
两） 桂 
心（一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治虚劳肺热吐血。宜服蒲黄散方。\x 
蒲黄（三分） 甘草（一分炙微赤锉） 当归（锉微炒） 人参（去芦头） 白芍药 阿 
胶（捣 
碎炒 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。 
\x治虚劳。心肺烦热吐血。天竹黄散方。\x 
天竹黄 知母 川大黄（锉碎微炒） 人参（去芦头） 犀角屑 黄 （锉） 白茯苓 马 
兜 
铃 
微赤 
锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治虚劳吐血。心烦头闷。宜服伏龙肝散方。\x 
伏龙肝（二两） 生干地黄（二两） 鹿角胶（二两捣碎炒令黄燥） 芎 当归 桂 
心白 
芍药 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治虚劳。补肺气止吐血。黄 散方。\x 
黄 （一两锉） 露蜂房（一两微炒） 川楝子（三分微炒） 白蒺藜（半两） 桑根 
白皮（三 
分锉） 
上件药。捣细罗为散。入麝香。研令匀。不计时候。以糯米粥饮调下二钱。 
\x治虚劳吐血不止。宜服地黄散方。\x 
生干地黄（一两） 黄芩（一两） 白芍药（一两） 阿胶（二两捣碎炒令黄燥） 当 
归（一两） 
伏 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以糯米粥饮调下二钱。 
\x治虚劳吐血失声。宜服补肺散方。\x 
干姜（半两炮裂锉） 当归（三分） 白芍药（半两） 黄芩〔三分（合）〕 阿胶（一 
两捣碎 
炒令 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治虚劳。内伤寒热。吐血。鹿角胶散方。\x 
鹿角胶（一两捣碎炒令黄燥） 白芍药（一两） 生干地黄（二两） 羚羊角屑（一两） 
柏叶 
（一 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入竹茹一分。煎至六分。去滓。入砂糖 
如枣 
\x治虚劳吐血。短气欲绝。面无颜色。宜服此方。\x 
黄 （一两锉） 白茯苓（三分） 熟干地黄（一两） 人参（三分去芦头） 续断（三 
分） 甘 
草（ 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣二枚。煎至六分。去滓。 
不计 
\x治虚劳吐血。胸膈不利。桂心煎方。\x 
桂心末（二两） 生姜汁（二合） 白蜜（十两） 生地黄汁（一升） 
上件药。先以水一大盏。煎桂心取五分。去滓。入生地黄及蜜等。以慢火熬成煎。不计 
时候 
\x治虚劳。肺热吐血烦闷。咽喉不利。宜服天门冬丸方。\x 
天门冬（一两半去心焙） 麦门冬（一两半去心焙） 人参（去芦头） 前胡（去芦头） 
桑根 
白皮 
苗 
土） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣百余杵。丸如弹子大。每服。不计时候。以薄绵裹一丸。 
含咽 
\x治虚劳吐血。 皮散方。\x 
皮（一两烧灰） 硫黄（一分） 
上件药。都研令匀细。每服空心。以温酒调下一钱。 
\x治虚劳。心肺热吐血。地黄金粉散方。\x 
地黄（半斤取自然汁） 飞罗面（四两） 
上件药。同调成糊。摊于漆盘内。候干取下。捣罗为末。每服。不计时候。以陈米粥饮 
调下 



<目录>卷第二十七

<篇名>治虚劳咳嗽诸方

内容：夫虚劳咳嗽者。为脏腑气衰。邪气伤于肺故也。若久不已。则令人胸背微痛。或惊悸烦 
满。 
\x治虚劳咳嗽。涕唾稠粘。渐各羸弱。宜服紫菀散方。\x 
紫菀（去苗土） 黄 （锉） 白茯苓 款冬花 生干地黄 白前 杏仁（汤浸去皮尖 
双仁 
麸炒 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服 
\x治虚劳咳嗽。心胸壅闷。宜服白茯苓散方。\x 
白茯苓 前胡（去芦头） 人参（去芦头） 黄 （锉） 诃黎勒皮（以上各一两） 麦 
门冬 
（去心 
以上各 
三分） 甘 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候温 
\x治虚劳咳嗽。气喘乏力。吃食全少。坐卧不安。宜服补肺散方。\x 
人参（去芦头） 桂心 钟乳粉 白石英（细研水飞过） 麦门冬（去心焙） 五味子 熟 
干 
地黄 
令黄燥） 
甘 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。煮姜枣粥饮调下二钱。 
\x治虚劳咳嗽。胸中寒热。短气不足。宜服五味子散方。\x 
五味子 紫菀（去苗土） 前胡（去芦头） 陈橘皮（汤浸去白瓤焙） 人参（去芦头） 
白术 
麦 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
温服 
\x治虚劳咳嗽。或时寒热。不得眠卧。宜服诃黎勒散方。\x 
诃黎勒（二两用皮） 鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 白 
茯苓 
（一 
皮尖双仁 
麸炒 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候温 
\x治虚劳上气。咳嗽不止。紫菀散方。\x 
紫菀（一两洗去苗土） 五味子（三分） 甘草（半两炙微赤锉） 百合（三分） 白 
茯苓（一 
两） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。温服。日三四服。 
\x治虚劳伤中。脉绝筋急。肺萎咳嗽。宜服鹿髓煎方。\x 
鹿髓（半升） 蜜（二两） 酥（二两） 生地黄汁（四合） 杏仁（三两汤浸去皮尖 
双仁以酒 
一中 
上件药。先以桃仁杏仁地黄等汁。于银锅内。以慢火煎令减半。次下鹿髓酥蜜同煎如饧。 
每 
\x治虚劳咳嗽。及肺壅上气。宜服蛤蚧丸方。\x 
蛤蚧（一对头尾全者涂酥炙令黄） 贝母（一两煨微黄） 紫菀（一两去苗土） 杏仁 
（一两 
汤浸 
根 
白皮 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。以枣汤下二十丸。日三 
四服 
\x治虚劳咳嗽。胸膈不利。骨节疼痛。饮食无味。宜服紫菀丸方。\x 
紫菀（三分去苗土） 前胡（一两去芦头） 麦门冬（一两半去心焙） 桔梗（半两去 
芦头） 
鳖甲 
草 
（半两炙 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以生姜汤下 
二十 
\x治虚劳咳嗽。喘促心烦。宜服天门冬丸方。\x 
天门冬（二两去心焙） 款冬花 五味子 人参（去芦头） 白茯苓 贝母（煨微黄） 甘 
草 
（炙 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如小弹子大。每服。以绵裹一丸。常含咽津。 
\x治虚劳咳嗽。腹胁妨闷。大腹气滞。肢节烦疼。宜服陈橘皮丸方。\x 
陈橘皮（二两汤浸去白瓤焙） 槟榔（一两） 柴胡（一两半去苗） 诃黎勒皮（一两） 
白芍 
药（ 
汤浸去皮 
尖双 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。粥饮下三十丸。 



<目录>卷第二十七

<篇名>治虚劳里急诸方

内容：夫虚劳里急者。为肾气不足。伤于冲脉。冲脉为阴脉之海。起于关元。关元穴在脐下。 
循腹 
热者 
得息 
\x治虚劳小腹里急。少气羸弱。不能饮食。宜服黄 散方。\x 
黄 （锉） 白茯苓 当归 牛膝（去苗） 五味子 桂心 人参（去芦头） 附子（炮 
裂去 
皮脐 
甘 
草（半 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计 
\x治虚劳里急少气。心胸疼冷。手足不和。身体每日汗出。宜服补诸不足。熟干地黄\x 
\x散方。\x 
熟干地黄（二两） 川乌头（半两炮裂去皮脐） 人参（一两去芦头） 桂心（半两） 干 
姜 
（半两 
茯 
苓（一两 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
食 
\x治虚劳里急诸不足。宜服建中黄 散方。\x 
黄 （二两锉） 桂心（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 五味子（三分） 牡丹皮（三 
分） 泽 
泻（ 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
更 
\x治虚劳。四肢羸弱。两胁里急。饮食无味。宜服此方。\x 
黄 （一两锉） 人参（一两去芦头） 白茯苓（一两） 当归（三分） 白芍药〔五 
（三）分〕 
五 
分） 熟干 
地黄 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
每于 
\x治虚劳里急。四肢疼痛。气引胸胁不利。宜服芍药散方。\x 
白芍药（一两） 黄 （二两锉） 甘草（半两炙微赤锉） 人参（一两去芦头） 熟 
干地黄 
（一两） 
胡（一 
两去芦 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
内饴糖枣许大。更煎一两沸。每于食前温服。忌菘菜。 
\x治虚劳气不足。羸瘦困乏。两胁里急。四肢烦疼无力。睡多不足。腰背疼痛。宜服\x 
\x五加皮散 
五加皮（半两锉） 牛膝（一两去苗） 五味子（半两） 桂心（三分） 白茯苓（三 
分） 当归 
（三 
白术 
（三分 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
食 
\x治虚劳不足。小腹里急。四肢少力疼痛。不欲饮食。宜服白茯苓散方。\x 
白茯苓（一两） 黄 （一两锉） 半夏（三分汤洗七遍去滑） 甘草（半两炙微赤锉） 
人参 
（一 
分汤浸去 
白瓤 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
食 
\x治虚劳里急。四肢不和。身体疼痛。不欲吃食。宜服白术散方。\x 
白术（一两） 白芍药（三分） 人参（一两去芦头） 甘草（半两炙微赤锉） 当归 
（一两） 
半夏 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
食 
\x治虚劳里急。两胁疼痛。四肢无力。不欲吃食。宜服诃黎勒散方。\x 
诃黎勒皮（一两） 木香（三分） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 当归（三分） 黄 
（一两 
锉） 
（一两去芦 
头） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
食 



<目录>卷第二十七

<篇名>治虚劳心热不得睡诸方

内容：夫血为荣。气为卫。昼行于阳。夜行于阴。行于阳者行于身。行于阴者行于脏。上下循 
环。 
于阴 
\x治虚劳烦热。惊恐不得睡卧。宜服酸枣仁散方。\x 
酸枣仁（微炒） 当归 茯神 黄 （锉） 人参（去芦头） 五味子（以上各一两） 防 
风 
（去芦 
芍药 
熟干地 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不 
\x治虚劳烦热。不得睡卧。四肢疼痛。宜服白茯苓散方。\x 
白茯苓 鳖甲（涂醋炙令黄去裙 ） 黄芩 萆 （锉） 麦门冬（去心） 酸枣仁（微 
炒） 
甘草 
芍药 
（半两 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入秫米一百粒。生姜半分。煎至六分。去 
滓。 
\x治虚劳烦热。四肢节拘急疼痛。不得睡卧。宜服羚羊角散方。\x 
羚羊角屑（三分） 当归（三分） 白茯苓（一两） 酸枣仁（一两微炒） 黄 （三 
分锉） 半 
夏（ 
心黄芩 
远志（去心） 萆 （锉） 人参（去芦头以上各半两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不 
\x治虚劳。心热烦躁。忧恚少睡。宜服麦门冬散方。\x 
麦门冬（一两半去心焙） 榆白皮（锉） 苦参（锉） 地骨皮 黄连（去须） 黄芩 龙 
胆 
（去芦 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。忌猪 
肉芜 
\x治虚劳。心烦热不得睡卧。宜服此方。\x 
麦门冬（去心） 人参（去芦头） 白茯苓 酸枣仁（微炒） 前胡（去芦头） 甘草 
（炙微赤 
锉） 
上件药。捣筛罗为散。每服四钱。以水一中盏。入粟米一百粒。豉五粒。煎至六分。去 
滓。 
\x治虚劳烦热。不得睡卧。宜调顺荣卫。宜服此方。\x 
酸枣仁（一两微炒） 白茯苓（一两） 人参（一两去芦头） 当归（半两） 麦门冬 
（一两半 
去心 
浸去白 
瓤焙 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。忌醋 
物菘 
\x治虚劳烦热。不得睡卧。两胁妨闷。不思饮食。宜服木香散方。\x 
木香（半两） 酸枣仁（一两微炒） 人参（三分去芦头） 白术（半两） 黄 （三 
分锉） 诃 
黎勒 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服 
\x治虚劳。起动汗出。稍热多惊恚。不得睡卧。宜服茯神散方。\x 
茯神 人参（去芦头） 熟干地黄 牡蛎（烧为粉） 麦门冬（去心焙） 黄 （锉） 酸 
枣仁 
（微 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不 
\x治虚劳烦热。四肢疼痛。不得睡卧。宜服此方。\x 
酸枣仁（微炒） 白茯苓 麦门冬（去心焙） 白芍药 紫苏茎叶 黄 〔锉以上各三 
（一） 
两〕 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候温 
\x治虚劳烦热。不得睡卧。胁下气上攻。心闷。宜服五味子散方。\x 
五味子（三分） 酸枣仁〔二（一）两微炒〕 人参（一两去芦头） 白术（一两） 甘 
草（半 
两炙 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。不计时候温服。 
\x治虚劳少气。四肢疼痛。心神烦热。不得睡卧。吃食全少。宜服人参散方。\x 
人参（半两去芦头） 黄 （三分锉） 麦门冬（一两半去心焙） 甘草（半两炙微赤 
锉） 熟 
干地 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不 
\x治虚劳烦热。不得睡卧。少气翕翕。口干失食。宜服此方。\x 
麦门冬（一两半去心焙） 前胡（一两去芦头） 人参（三分去芦头） 黄 （一两锉） 
槟榔 
（半 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。小麦一百粒。煎至六分。 
去滓 
\x治虚劳烦热。不得睡卧。宜服黄芩散方。\x 
黄芩（三分） 知母（一两） 羚羊角屑（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 白茯苓（一 
两） 酸 
枣仁 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候 
温服 
\x治虚劳羸瘦。四肢烦热疼痛。吃食减少。不得睡卧。宜服鳖甲丸方。\x 
鳖甲（涂酥炙令黄去裙 ） 酸枣仁（微炒） 羌活 黄 麦门冬（去心焙） 柴胡 白 
茯 
苓 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以温水下三十 
丸。 
\x治虚劳烦热。不得睡卧。宜服酸枣仁丸方。\x 
酸枣仁（微炒） 榆叶 麦门冬（去心焙以上各二两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣百余杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以糯米粥饮下 
三十 



<目录>卷第二十七

<篇名>治虚劳不足诸方

内容：夫虚劳不足者。是因中风伤寒热病。劳损温疟大病之后。血气减耗。脏腑未和。故使虚 
乏不 
\x治虚劳不足。四肢无力。不能饮食。食即多汗。宜服熟干地黄散方。\x 
熟干地黄 牡蛎 黄 （锉） 人参（去芦头） 麦门冬（去心） 白茯苓（以上各一 
两） 续 
断 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
每于 
\x治虚劳。不汗出而闷。脉结心悸虚烦。宜服龙齿散方。\x 
龙齿（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 黄 （一两锉） 麦门冬（一两去心） 熟干 
地黄（一 
两） 
燥） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候温 
服。 
\x治虚劳不足。小便数。四肢无力。不能自持。宜服此方。\x 
石斛（一两半去根锉） 黄 〔二（一）两锉〕 泽泻（一两） 补骨脂（一两微炒） 远 
志（三 
分 
心（三 
分） 
上件药。捣粗罗为散。每服。用羊肾一对。切去脂膜。以水一大盏半。煮取汁一盏。去 
羊肾 
\x治虚劳不足。脏腑虚弱。四肢乏力。不能饮食。宜服黄 散方。\x 
黄 （锉） 人参（去芦头） 陈橘皮（汤浸去白瓤焙） 当归 附子（炮裂去皮脐） 石 
斛 
（去根 
麦 
门冬（一 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
食 
\x治虚劳不足。咳逆上气。不欲饮食。四肢乏力。宜服胡麻散方。\x 
胡麻 桂心 甘草（炙微赤锉） 人参（去芦头） 泽泻 黄 （锉） 白茯苓（以上 
各一两） 
五 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入薤白两茎。生姜半分。煎至六分。去滓。 
不 
\x治虚劳不足。乏力少食。宜服大补益石斛散方。\x 
石斛（二两去根锉） 肉苁蓉（二两酒浸一宿刮去皴皮炙令干） 远志（一两去心） 菟 
丝子 
（一 
两） 
枸杞 
上件药。捣细罗为散。每服。食前。以温酒调下二钱。 
\x治虚劳。能益气补不足。建中散方。\x 
黄 （锉） 桂心 白芍药 白术 当归 附子（炮裂去皮脐以上各一两） 甘草（半 
两炙 
微赤 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
下 
\x治虚劳不足。阴阳失度。伤筋损脉。嘘吸短气。漏泄不止。小便赤黄。阴下湿\x 
\x痹。腰脊如折 
菟丝子（三两捣） 甘草（二两炙微赤锉） 枣肉（三两） 桂心（三两锉） 杜仲（五 
两去皴 
皮锉） 
上件药。以酒五升。渍三宿。出曝干。复浸更曝干。以酒尽为度。捣细罗为散。每服食 
前。 
\x治虚劳。脾肾气寒。饥不欲食。面色黑。少气不足。宜服磁石散方。\x 
磁石（三两捣碎水淘去赤汁） 黄 （一两锉） 杜仲（一两半去粗皮微炙锉） 五味 
子（三 
分） 
（三分） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。食前温服。 
\x治虚劳绝伤羸极。气少不足。四肢消瘦。宜服胡麻汤方。\x 
胡麻（三两） 熟干地黄（二两） 人参（一两去芦头） 甘草（一分炙微赤锉） 麦 
门冬（二 
两去 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。食前温服。 
\x治虚劳不足。补益思食助力。宜服此方。\x 
石斛（一两半去根锉） 桑螵蛸（三分微炒） 紫芝（三分） 五味子（三分） 紫菀 
（三分洗 
去苗 
脐） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。 
\x治虚劳不足。益气力。思饮食。宜服钟乳散方。\x 
钟乳粉（二两） 黄 （一两锉） 桂心（一两） 干姜（三分炮裂锉） 肉苁蓉（一 
两酒浸一 
宿刮 
上件药。捣细罗为散。每服食前。以温酒调下二钱。 
\x治虚劳不足。补养五脏。疗风气。坚筋骨。益精髓。宜服钟乳浸酒方。\x 
钟乳粉（三两） 石斛（二两去根锉） 牛膝（二两去苗） 黄 （二两锉） 防风（二 
两去芦 
头） 
上件药细锉。都以生绢袋盛。以酒二斗浸三日后。每于食前。温饮一小盏。 
\x治虚劳肾气不足梦与鬼交。心多忪悸。头目昏闷。四肢少力。不欲饮食。宜服肉苁\x 
\x蓉丸方。\x 
肉苁蓉（二两酒浸一宿刮去皱皮炙令干） 熟干地黄（二两） 钟乳粉〔一（二）两〕 五 
味 
子（ 
分去芦头） 
牛膝 
杜仲 
（一两 
两炮裂 
去皮脐 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服空心及晚食前。以温酒下 
三十 
\x治虚劳不足。肾脏伤绝。宜服麋茸丸方。\x 
麋茸（二两去毛涂酥炙令微黄） 鹿茸（一两去毛涂酥炙微黄） 熟干地黄（二两） 牛 
膝 
〔二（ 
两） 巴 
戟（一两） 
两酒 
浸一宿刮去 
两） 
车前子（一 
上件药。捣罗为末。取白羊肾十只。去筋膜。细切烂研。用好酒五升。慢火熬成膏。入 
前药 
\x治虚劳。诸气不足。数数梦泄。宜服棘刺丸方。\x 
棘刺〔一（二）两微炒〕 天门冬（二两去心焙） 干姜（一两炮裂锉） 菟丝子（一 
两酒浸 
三日 
草 
（一两） 
萆（一 
两锉） 
两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣二三百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以粥饮下三十丸。 



<目录>卷第二十八

<篇名>治虚劳羸瘦诸方

内容：夫虚劳羸瘦者。是五脏六腑虚损之候也。凡人耽嗜声色。贪味甘脆。殊无撙节。唯恣性 
情。 
气之 
\x治虚劳羸瘦。四肢少力。睡卧不定。少思饮食。宜服黄 散方。\x 
黄 （一两锉） 人参（三分去芦头） 五味子（三分） 牛膝（一两去苗） 白术（一 
两） 桂 
心（ 
苁蓉（一两 
酒浸 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
每 
\x治虚劳羸瘦。夜卧失精。心神虚烦。咽喉不利。少思饮食。宜服此方。\x 
人参（一两去芦头） 龙骨（一两半） 桑螵蛸（一两微炒） 熟干地黄（一两半） 桂 
心（三 
分） 
术（三 
分） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
每 
\x治虚劳羸瘦。不能饮食。面色黄黑。手足多冷。宜服石斛散方。\x 
石斛（二两去根锉） 山茱萸（一两） 五味子（半两） 萆 （三分锉） 远志（半 
两去心） 
桂心 
苁蓉（一 
两酒浸一宿刮去皱 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
每 
\x治虚劳伤惫。四肢羸瘦。腰膝无力。不能饮食。宜服肉苁蓉散方。\x 
肉苁蓉（一两酒浸一宿刮去皱皮炙令干） 熟干地黄（一两） 石斛（一两去根锉） 防 
风 
（半两 
两去芦 
头） 牛 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
每 
\x治虚劳羸瘦。膝冷腰疼。神思昏沉。肢节无力。少精乏气。睡卧多惊。宜服补益甘\x 
\x草丸方。\x 
甘草（一两炙微赤锉） 薯蓣（一两） 远志（一两去心） 续断（一两） 桂心（一 
两） 牛膝 
（一 
炮裂去皮 
脐） 
两） 肉 
苁蓉 
（一） 
两酒 
两） 
杜仲（一 
脊（一两） 
黄（一 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服空心。以温酒下三十丸。 
晚食 
\x治虚劳。水脏久惫。腰膝疼冷。筋骨无力。梦寐不安。阳道劣弱。面色萎黄。饮食\x 
\x不得。日 
钟乳粉 天雄（炮裂去皮脐） 巴戟（以上各一两半） 肉苁蓉（酒浸一宿刮去皱皮炙 
令干） 
菟 
香 
石 
研） 白 
术 
石 
（二 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每日空心。以暖酒下三十丸。 
临卧 
\x治虚劳羸瘦。心神健忘。腰膝多疼。脏腑气虚。阳事衰绝。宜服肉苁蓉丸方。\x 
肉苁蓉（二两酒浸一宿刮去皱皮炙令干） 菟丝子（酒浸三日曝干别捣为末） 薯蓣 牛 
膝 
（去 
萸 
（以上 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每日空腹。以温酒下三十丸。 
晚食 
\x治虚劳羸瘦。补益骨髓。悦泽肌肤。羊肾丸方。\x 
羊肾（二对去脂膜切碎焙干） 人参（去芦头） 白茯苓 白术（以上各一两） 桂心 熟 
干 
地黄 
炒微 
黄去 
浸 
三日 
丹石 
斛（去 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每日空腹。以暖酒下三十丸。 
晚食 
\x治虚劳羸瘦。食饮无味。百节酸疼。神思昏沉。四肢无力。宜服补益强元气。令人\x 
\x肥健。川 
川椒（一两去目及闭口者微炒去汗） 白茯苓 柏子仁 芎 人参（去芦头） 桂心 黄 
苗） 
浓 
干地 
黄 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服空腹。以温酒下三十丸。 
晚食 
\x治虚劳百病。绝伤羸瘦。久服强筋骨。长肌肉。悦泽颜色。延年不老。松子丸方。\x 
松子（去皮） 白茯苓 麦门冬（去心焙） 柏子仁 薯蓣 枸杞子 五味子 菌桂 山 
茱 
萸 
苁蓉 
（二 
草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服空心。及晚食前。温酒下 
三十 
\x治虚劳羸瘦。下元冷惫。脚膝无力。风气相攻。宜服巴戟丸方。\x 
巴戟 菟丝子（酒浸三日曝干别捣为末） 石斛（去根锉） 松（柏）子（去皮） 桂 
心人参 
（去 
母 
粉 
风 
（去芦 
上件药。捣罗为末。入研了药。同研令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服空 
心。 



<目录>卷第二十八

<篇名>治虚劳痰饮诸方

内容：夫劳伤之人。则脾胃气虚弱。不能消化水浆。故为痰也。痰者是涎液。结聚在于胸膈。 
停积 
\x治虚劳。消痰饮。顺气思食。宜服枇杷叶散方。\x 
枇杷叶（半两拭去毛炙微黄） 前胡（一两去芦头） 半夏（三分汤洗七遍去滑） 人 
参（三 
分去 
（三分汤浸 
去白 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候稍 
\x治虚劳。胸中气满。痰饮 结。时或呕逆不食。宜服白术散方。\x 
白术（一两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 枳实（三分麸炒微黄） 半夏（三分汤 
洗七遍 
去滑） 
草（半 
两炙 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候稍 
\x治虚劳痰饮。心腹烦满。不欲饮食。宜服半夏散方。\x 
半夏（三分汤洗七遍去滑） 防风（半两去芦头） 大腹皮（三分锉） 麦门冬（三分 
去心焙） 
枇 
橘皮（三 
分 
汁炙令 
香 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候稍 
\x治虚劳。心胸痰饮不散。少欲饮食。宜服前胡散方。\x 
前胡（一两半去芦头） 旋复花（半两） 桑根白皮（一两锉） 陈橘皮（一两汤浸去 
白瓤焙） 
枇 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候稍 
\x治虚劳痰饮。胸胁气不利。宜服桔梗散方。\x 
桔梗（一两去芦头） 柴胡（一两去苗） 赤芍药（三分） 赤茯苓（三分） 旋复花 
（半两） 
五味 
两汤 
浸去 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不 
\x治虚劳痰饮。呕吐涎沫。宜服桂心散方。\x 
桂心（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 皂荚（三寸去皮涂酥炙微黄焦去子） 白术（三 
分） 
陈橘 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不 
\x治虚劳。脾胃气弱。痰饮不散。呕逆不下食。宜服草豆蔻丸方。\x 
草豆蔻（半两去皮） 桂心（半两） 丁香〔三（一）分〕 高良姜（半两锉） 附子 
（半两炮 
裂去 
（三分煨 
用皮） 
去白瓤 
焙） 
上件药。捣罗为末。酒煮面糊和丸。如梧桐子大。每服食前。以姜枣汤下二十丸。 
\x治虚劳。胸膈积痰饮。不思食。宜服旋复花丸方。\x 
旋复花（半两） 细辛（三分） 前胡（一两去芦头） 桂心（三分） 赤茯苓（一两） 
半夏 
（三分 
（一 
两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服食前。以生姜汤下二十丸。 



<目录>卷第二十八

<篇名>治虚劳脾胃虚冷食不消诸方

内容：夫脾为脏。主消水谷。胃为腑。主盛水谷。若脾胃温和。则能消化。今有虚劳。则血气 
衰弱 
\x治虚劳。脾胃冷弱。食不消化。四肢少力。宜服白豆蔻散方。\x 
白豆蔻（一两去皮） 木香（一两） 青橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 白术（一两） 吴 
茱萸 
（半两 
浓 
朴（一两 
微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
食 
\x治虚劳。脾胃虚冷。食不消化。腹胁气痛。宜服人参散方。\x 
人参（一两去芦头） 当归（三分锉微炒） 草豆蔻（三分去皮） 陈橘皮（一两汤浸 
去白瓤 
焙） 
白 
术（三 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
食 
\x治虚劳。脾胃虚冷。食不消化。渐加无力。宜服白术散方。\x 
白术（三分） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 人参（三分去芦头） 麦 （一两微炒） 
附子 
（一 
熟） 
诃黎 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
食 
\x治虚劳。脾胃虚冷。吃食即吐。胸中妨闷。宿食不消。宜服浓朴散方。\x 
浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 人参（一两去芦头） 白豆蔻（三分去皮） 甘 
草 
（半两 
分） 前 
胡（三分 
上件药。捣粗罗为散。每服二（三）钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。 
去滓 
\x治虚劳。脾胃虚冷。饮食不消化。宜服白术散方。\x 
白术（一两） 人参（一两去芦头） 桂心（三分） 浓朴（一两半去粗皮涂生姜汁炙 
令香熟） 
吴 
（一两 
汤 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓。食前稍热 
服。 
\x治虚劳。脾胃虚冷。食不消化。宜服草豆蔻散方。\x 
草豆蔻（一两去皮） 人参（一两去芦头） 桂心（半两） 白术（一两） 半夏（半 
两汤洗七 
遍去 
生姜汁 
炙令 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
食 
\x治虚劳。脾胃冷弱。腹中气胀满。食不消化。宜服神曲散方。\x 
神曲（二两微炒） 木香（一两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 麦 （二两微炒） 草 
豆蔻 
（一 
上件药。捣细罗为散。每服食前。以温酒调下一钱。 
\x治虚劳。脾胃虚冷。饮食不消。腹胁胀满。宜服诃黎勒丸方。\x 
诃黎勒（一两煨用皮） 桂心（二分） 丁香（半两） 高良姜（半两锉） 草豆蔻（一 
两去皮） 
神 
（半两汤 
浸 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以姜枣汤下二十丸。 
\x治虚劳。脾胃虚冷。饮食不消。腹胁气满。宜服神曲丸方。\x 
神曲（三两炒微黄） 白术（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 枳壳（一两麸炒微黄 
去瓤） 
高良 
两煨用 
皮） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。煎橘皮汤下二十丸。 
\x治虚劳。脾气虚弱。腹胀。食饮不消。面无颜色。四肢羸瘦。宜服丁香丸方。\x 
丁香（一两） 硫黄（三分细研） 神曲（一两炒微黄） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 
浓朴 
（一 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服空心及晚食前。以温酒下 
二十 



<目录>卷第二十八

<篇名>治虚劳不思食诸方

内容：夫脾胃者。候身体肌肉也。胃为水谷之海。若虚劳。则脏腑不和。令脾胃气弱。故不思 
食也。 
\x治虚劳。脾胃气虚。不思饮食。宜服白术散方。\x 
白术 木香 草豆蔻（去皮） 陈橘皮（汤浸去白瓤焙） 人参（去芦头） 肉豆蔻（去 
壳） 
益智 
夏 
（半 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不 
\x治虚劳脾胃气不和。心腹冷气。不思饮食。宜服浓朴散方。\x 
浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 人参（一两去芦头） 吴茱萸（半两汤浸七遍 
焙干 
微炒） 
皮） 桂 
心（半 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不 
\x治虚劳。脾胃气虚弱。不思饮食。四肢无力。睡常不足。面色萎黄。宜服诃黎勒散\x 
\x方。\x 
诃黎勒（三分煨用皮） 人参（半两去芦头） 当归（半两） 白术（一两） 芎 （半 
两） 丁 
香（ 
桂心 
（半 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不 
\x治虚劳。脾胃不和。少思饮食。或时自泻。宜服浓朴散方。\x 
浓朴（五两去粗皮细锉用生姜五两研取汁和浸浓朴一宿以生姜捏焙干后微火炒令香熟紫 
色烟 
勒（二两 
煨用皮 
上件药。捣细罗为散。每服食前。以生姜枣汤调下一钱。 
\x治虚劳。脾胃虚冷。不思饮食。宜服温脾散方。\x 
诃黎勒（二两煨用皮） 肉桂（二两去皱皮） 木香（一两） 肉豆蔻（一两去壳） 人 
参（一 
两去 
两） 沉 
香（半 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不 
\x治虚劳不思食。煮肝散方。\x 
木香（一两） 人参（一两去芦头） 桂心（半两） 胡椒（一分） 补骨脂（半两） 白 
术（一 
两） 
瓤焙） 
浓朴（ 
上件药。捣细罗为散。每服。用 猪肝一具。细切。以散五钱。拌和令匀。入于铛内。 
以浆 
\x治虚劳。暖脾壮胃。令思饮食。和气通真丸方。\x 
浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 楮实（三分水淘去浮者焙干） 石斛（一两去 
根锉） 
肉 
术 
（一两） 
分） 
薯蓣（半 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以生姜枣汤下三十 
丸。 
\x治虚劳。脾胃虚冷。气满不思食。宜服桔梗丸方。\x 
桔梗（一两去芦头） 白术（一两半） 桂心（一两） 吴茱萸（一两半汤浸七遍焙干 
微炒） 
浓朴 
黄去 
瓤） 
半炒微 
黄） 神曲（ 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以暖酒下二十丸。 
以瘥 
\x治虚劳。脾胃不调。腹胁胀满。不思饮食。宜服浓朴丸方。\x 
浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 五味子（一两） 桔梗（一两去芦头） 白术 
（一两 
半） 
裂锉） 
人参（一两 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以温酒下二十丸。 
\x治虚劳。肠胃大冷。全不思食。或气胀满。宜服荜茇丸方。\x 
荜茇（一两） 人参（一两去芦头） 桂心（一两） 干姜（一两炮裂锉） 诃黎勒（一 
两半煨 
用皮） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣一二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以粥饮下二十丸。 
\x治虚劳。脾胃气冷。不思饮食。或气满刺痛。宜服木香丸方。\x 
木香（半两） 诃黎勒（一两煨用皮） 肉豆蔻（一分去壳） 麝香（一分） 
上件药。捣罗为末。煮枣肉和丸。如绿豆大。每服食前。以暖酒下十丸。 



<目录>卷第二十八

<篇名>治虚劳心腹痛诸方

内容：夫虚劳者。脏气不足故也。复为风邪所乘。邪正相干。冷热击搏。故为心腹痛也。 
\x治虚劳。肩背疼闷。心腹胀痛。肠胃虚鸣。脐下拘急。宜服鳖甲散方。\x 
鳖甲（一两半涂醋炙令微黄去裙 ） 柴胡〔二（一）两半去苗〕 京三棱（一两炮锉） 
当 
归（ 
去白瓤焙） 
大 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前稍 
热服 
\x治虚劳。肩背及心腹疼痛。或四肢不和。腹胃胀满。宜服芎 散方。\x 
芎 （一两） 柴胡（一两半去苗） 桂心（三分） 赤芍药（一两） 白术（一两） 大 
腹皮 
〔二（ 
香 
（二分） 
不计时候稍热 
\x治虚劳。心腹痛。胃气不和。腹胁胀满。宜服木香散方。\x 
木香 芎 枳壳（麸炒微黄去瓤） 桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 陈橘皮（汤 
浸去 
白瓤 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。稍热服。 
\x治虚劳。冷气攻。心腹痛疼。宜服丁香散方。\x 
丁香（半两） 当归（三分） 赤芍药（三分） 浓朴（一两半去粗皮涂生姜汁炙令香 
熟） 青 
橘皮 
分汤浸 
去皮 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不 
\x治虚劳。心腹痛。小腹滞闷。宜服沉香散方。\x 
沉香（一两半） 附子（炮裂去皮脐） 槟榔 肉桂（去皱皮） 陈橘皮（汤浸去白瓤 
焙） 
香子 
上件药。捣细罗为散。每服食前。以热酒调下二钱。 
\x治虚劳。心腹胀满刺痛。食不消。宜服肉豆蔻丸方。\x 
肉豆蔻（一两去壳） 木香（一两） 丁香（半两） 当归（半两） 京三棱（一两炮 
锉） 神曲 
（一 
去皮尖 
双仁 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以热酒下十五丸。 
\x治虚劳。心腹或脐下疼痛。兼暖脾肾。顺气思食。阿魏丸方。\x 
阿魏（半两细研用白面一两拌溲作饼子爆令黄焦） 木香（一两） 补骨脂（二两微炒） 
青 
橘皮 
子（二 
两微 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以温（热）酒下十 
五 
丸。 
\x又方。\x 
青橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 桂心（一两） 木香（二两） 桃仁（一两汤浸去皮尖 
双仁麸 
炒微 
上件药。捣细罗为散。每服食前。以热酒调下一钱。 
\x又方。\x 
干漆（一两杵碎炒令烟出） 京三棱（一两炮锉） 蓬莪术（半两煨） 青橘皮（三分 
汤浸去 
白瓤 
上件药。捣细罗为散。每服食前。以热酒调下一钱。 



<目录>卷第二十八

<篇名>治虚劳积聚诸方

内容：夫虚劳积聚者。脏腑之病也。积者脏病也。阴气所生也。聚者腑病也。阳气所成也。虚 
劳之 
\x治虚劳积聚。或心腹疼痛。四肢羸瘦。小便赤。不能饮食。宜服鳖甲散方。\x 
鳖甲〔二（三）两涂醋炙微黄去裙 〕 浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 木香 
（三 
分） 
炒） 芎 
（半两） 
（一两 
炒微黄） 当 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前稍 
热服 
\x治虚劳。积聚结块。心腹胁肋刺痛。宜服桃仁散方。\x 
桃仁（二两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 川大黄（二两锉碎微炒） 鳖甲（一两涂醋炙 
微黄 
去裙 ） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 诃黎勒（一两半煨用皮） 京三棱（一两炮 
裂） 
木香（ 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。食前稍热服。忌苋菜 
生冷 
\x治虚劳。积聚坚实。腹如鼓。食即却吐。坐卧不安。喘急。宜服白术散方。\x 
白术（半两） 防葵（一两） 槟榔（二两） 郁李仁（二两汤浸去皮微炒） 鳖甲（二 
两涂醋 
炙微 
诃黎 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前温 
服。 
\x治虚劳积聚。心胸壅闷。喘急气促。不能饮食。四肢瘦弱。宜服赤茯苓散方。\x 
赤茯苓（一两） 紫菀（三两（分）洗去苗土） 白术（半两） 吴茱萸（一分汤浸七 
遍焙干微 
炒） 
涂醋炙微 
黄去 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓食前温服。 
忌 
\x治虚劳积聚。腹中坚硬。气胀喘急。宜服野狼毒丸方。\x 
野狼毒（二两半醋浸炙） 肉桂（二两去皱皮） 川乌头（半两去皮脐醋拌炒） 京三棱 
（一两 
炮锉） 
甲（二 
两涂 
缺字） 
木香（一两） 桃仁（二两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 吴茱萸（一两汤浸七遍焙干微炒） 皂 
荚 
（三分汤浸去皮涂酥炙黄焦去子） 芫花（半两醋拌炒令干） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服空心。以温酒下十丸。忌 
苋菜 
\x治虚劳积聚。胁下妨满。腹胀不能食。及腹中痛。宜服防葵丸方。\x 
防葵（一两） 柴胡（一两去苗） 木香（三分） 桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微 
黄） 鳖 
甲（ 
三棱 
（一两 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以温酒下二十丸。 
忌苋 
\x治虚劳。积聚痞结。腹胁胀满。宜服京三棱丸方。\x 
京三棱（三两炮裂锉） 川大黄（二两锉碎微炒） 鳖甲（二两涂醋炙微黄去裙 ） 赤 
芍药 
（一 
乌头（一 
两炮 
上件药。捣罗为末。熬醋如胶。和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以温酒下二 
十丸 
\x治虚劳积聚。羸瘦不任。宜服鳖甲丸方。\x 
鳖甲（二两涂醋炙微黄去裙 ） 肉桂（二两去皱皮） 川大黄（二两锉碎微炒） 诃 
黎勒 
（二两 
麸炒微 
黄） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服空心。以温酒下三十丸。 
加至 



<目录>卷第二十八

<篇名>治虚劳症瘕诸方

内容：夫虚劳症瘕病者。皆由久寒积滞。冷冻饮料食不能消化所致也。结聚牢强。按之不转动者为 
症。 
病也 
\x治虚劳症瘕。或攻心腹。四肢无力。不思饮食。宜服鳖甲散方。\x 
鳖甲（一两半涂醋炙微黄去裙 ） 柴胡（一两半去苗） 干姜（半两炮裂锉） 芎 
（半两） 
木 
用皮） 
赤 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前稍 
热服 
\x治虚劳症瘕。或气攻脾胃。令人心下。及胃管两傍坚硬。喘息急促。牵引两胁妨\x 
\x痛。宜服防 
防葵（三分） 京三棱（三分锉碎醋炒三遍） 蓬莪术（半两） 诃黎勒（半两煨用皮） 
槟榔 
（半 
两麸炒微 
黄去 
子（半 
两炮 
以 
醋二 
上件药。捣细罗为散。每服空心及晚食前。以温酒调下一钱。忌苋菜生冷湿面。 
\x治虚劳症瘕。结块不消者。宜服三神煎方。\x 
桃仁〔一千三（二）百粒汤浸去皮尖双仁研旋以水滤取浓汁五升以来〕 京三棱（三两 
炮 
裂锉） 
上件药。除桃仁外。捣罗为末。于铛中先煎桃仁汁耗一半。下二味药末。以木篦不住手 
搅。 
调下 
\x治虚劳症瘕。心腹胀满。或气喘咳嗽。宜服乌头丸方。\x 
川乌头（一两炮裂去皮脐） 桃仁（二两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 鳖甲（二两涂醋 
炙微 
黄去 
皮（一 
两汤 
榔（一两 
两） 
辛（一两） 
人参 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服空腹及晚食前。以温酒下 
二十 
\x治虚劳症瘕。心腹疼痛。胸膈不利。宜服京三棱煎丸方。\x 
京三棱（八两炮锉） 陈橘皮（八两汤浸去白瓤焙） 黑三棱（四两炮锉） 桃仁（四 
两汤浸 
去皮 
以上四味。除桃仁外。捣罗为末。用好酒五升。于锅中。以慢火煎。次下桃仁膏。熬如 
稀饧 
槟榔（二两） 诃黎勒（二两煨用皮） 枳壳（四两麸炒微黄去瓤） 木香（三两） 
砂（一 
两研 
皮脐） 
干 
上件药。捣罗为末。入研了 砂硫黄等。重研令匀。入前药内。和丸如梧桐子大。每服 
空 
\x治虚劳症瘕久不瘥。脐肋有块。形如杯。或如鸡子。透隐皮肤。或经年不消。或疼\x 
\x痛如刺。 
芫花（二两醋拌炒令干） 蓬莪术（二两） 神曲（一两炒令黄） 麦 （一两炒微黄） 
京三 
棱（ 
麝香 
（一分 
上件药。捣罗为末。醋煮面糊和丸。如梧桐子大。每服空心及晚食前。以温酒下十丸。 
忌苋 
\x治虚劳症瘕。食不消化。面色萎黄。四肢羸瘦。吃食全少。腹内常多冷气。大肠不\x 
\x调。腰胯 
陈橘皮（一斤汤浸去白瓤焙干捣罗为末用酒一斗入于银器中以慢火成膏） 附子（二两 
炮 
裂去 
（三两炮裂 
锉） 
上件药。捣罗为末。入前橘皮煎中。和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服空心及晚食前。 
以 
\x治虚劳症瘕。心腹冷气。胃管烦痛。脐下多疼。气块发即上抢心胸。手足逆冷。宜\x 
\x服三棱鳖 
京三棱（一两炮裂锉） 鳖甲（二两涂醋炙微黄焦去裙 ） 干姜（一两炮裂锉） 蓬 
莪术 
（一两） 
口者微 
炒去汗） 
上件药。捣罗为末。醋煮面糊和丸。如梧桐子大。每服食前。以生姜汤下十五丸。忌苋 
菜。 
\x治虚劳症瘕。腹胀。食饮不消。面无颜色。四肢羸瘦。宜服硫黄丸方。\x 
硫黄（一两细研） 木香（一两） 浓朴（一两半去粗皮涂生姜汁炙香熟） 陈橘皮（一 
两汤 
浸去 
黄） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣一二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以桃仁汤。或温酒 
下三 
\x治虚劳。症瘕不消。宜服鳖甲煎丸方。\x 
鳖甲（二两别捣罗为末） 干漆（捣碎炒令烟出） 附子（炮裂去皮脐以上各一两） 京 
三棱 
（一 
上件药。捣罗为末。先将鳖甲末。以头醋三升。煎令稠。然后入诸药末。和捣三二百杵。 
丸 
\x治虚劳症瘕。不能下食。日渐羸瘦。宜服白术丸方。\x 
白术（一两） 防葵（一两） 木香（一两） 鳖甲〔一（二）两涂醋炙微黄焦去裙 〕 
桃仁 
（一 
（一） 
诃 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服空心及晚食前。以生姜汤 
下三 



<目录>卷第二十八

<篇名>治虚劳惊悸诸方

内容：夫心藏神而生血脉。今虚劳之人。损伤于血脉。致令心气不足。因为邪气所乘。则使惊 
而悸 
\x治虚劳惊悸。心神不安。宜服人参散方。\x 
人参（一两去芦头） 白芍药（三分） 桂心（三分） 黄 〔二（一）两锉〕 甘草 
（半两炙 
微赤 
泻（一两） 
酸枣仁 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治虚劳惊悸。奔气在胸中不得眠睡。酸枣仁散方。\x 
酸枣仁（一两微炒） 甘草（三分炙微赤锉） 白茯苓（一两） 半夏（三分汤洗七遍 
去滑） 
前胡〔（半两（三分）去芦头〕 五味子（三分） 桂心（半两） 人参（一两去芦头） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候温 
\x治虚劳。惊悸不安。心膈烦满。不能嗜食。宜服黄 丸方。\x 
黄 （一两锉） 人参（一两去芦头） 桂心（一两） 当归（一两） 赤石脂（一两 
细研） 茯 
神（ 
头） 柏子 
仁 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时 
候。 
\x治虚劳惊悸。不能食。神思虚烦。不多睡。宜服安神定志。令人嗜食。人参丸方。\x 
人参（三分去芦头） 茯神（一两） 芎 （半两） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 薏 
苡仁（一 
两微 
分细研） 
铁 
上件药。捣罗为末。入研了药。更研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。 
不计 
\x治虚劳风邪惊悸。心气不定。吃食少。四肢瘦损无力。宜服龙齿丸方。\x 
龙齿（三分） 黄 （一两锉） 熟干地黄（一两） 人参（三分去芦头） 柏子仁（三 
分） 防 
风（ 
术（三 
分） 
去芦头） 
茯 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以温酒下二十 
丸。 
\x治虚劳惊悸。心气不定。宜服丹砂丸方。\x 
丹砂（一两细研水飞过） 龙齿（半两细研） 茯神（半两） 远志（一两去心） 雄 
黄（细研） 
犀 
（一）分 
细 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。 
以 
\x治虚劳惊悸。神气不足。多忘不安。宜服远志丸方。\x 
远志（二两去心） 茯神（一两） 石菖蒲（一两） 黄 （一两锉） 熟干地黄（一 
两） 人参 
（一 
两细研水 
飞过 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。 
以 
\x治虚劳。止惊悸。令能食。紫石英汤方。\x 
紫石英（五两打碎如米豆大水淘一遍） 
上以水一斗。煮取二升。去滓澄清。细细温服。或煮羹粥食亦得。服尽更煎之。 



<目录>卷第二十八

<篇名>治虚劳兼痢诸方

内容：夫虚劳兼痢者。此由脏腑虚损。伤于风冷故也。胃为水谷之海。今胃冷肠虚。则为痢也。 
\x治虚劳。大肠久冷。泄痢不止。宜服荜茇散方。\x 
荜茇（三分） 肉豆蔻（三分去壳） 赤石脂（一两） 诃黎勒（一两煨用皮） 丁香 
（半两） 
白茯 
两） 缩砂 
（三 
分（半 
两） 
上件药。捣细罗为散。每服。煎艾粥饮调下二钱。空心及晚食前服。 
\x治虚劳。肠胃久冷。泄痢不止。诃黎勒散方。\x 
诃黎勒（半两煨用皮） 乳香（一两） 干姜（半两炮裂锉） 缩砂（半两去壳） 肉 
豆蔻（半 
两去 
上件药。捣细罗为散。每服食前。以粥饮调下二钱。 
\x治虚劳久痢。腹内疼痛不可忍者。宜服肉豆蔻散方。\x 
肉豆蔻（三枚去壳以大麦面二两用水和如饼剂子裹豆蔻于灰火内煨面黄熟为度放冷取出 
豆蔻 
上件药。除豆蔻外。别捣罗黄连等为散。每服二钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。调 
下豆 
\x治虚劳泄痢至甚。神效无比。八石散方。\x 
白矾 阳起石 太阴玄精 禹余粮（以上各三两） 钟乳粉 寒水石 金牙石 黄丹（以 
上各 
上件药。捣研如粉。以盐泥固济瓶子纳诸药末。密封泥。候干。以火渐渐逼之。相次加 
火至 
一 
具。 
末生 
\x治虚劳。泄痢。腹胀满痛。或时疼痛。饮食减少。四肢无力。宜服白豆蔻丸方。\x 
白豆蔻（半两去皮） 白术（半两） 胡椒（半两） 当归（半两） 白龙骨（半两） 荜 
茇（半 
两） 
人 
参（半 
姜（半两 
炮裂锉 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以粥饮下三十丸。 
\x治虚劳泄痢。肠胃虚冷。饮食不消。腹内雷鸣。 痛。宜服赤石脂丸方。\x 
赤石脂（一两） 石斛（一两去根锉） 肉桂〔一（二）两去皱皮〕 钟乳粉（一两） 肉 
豆蔻 
（一 
两） 
人参（一 
（二）两 
煨用皮 
上件药。捣罗为末。以神曲末酒煮。和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以 
粥饮 
\x治虚劳。脾胃气不和。大肠泄痢。水谷难化。不思饮食。宜服诃黎勒丸方。\x 
诃黎勒（三分煨用皮） 地榆（一两锉） 木香（半两） 乳香（一两） 当归（三分） 
干姜 
（半两 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服空心及每食前。以粥饮下 
三十 
\x治虚劳泄痢。兼脾胃不和。不思饮食。宜服肉豆蔻猪肝丸方。\x 
肉豆蔻（一两去壳） 草豆蔻（一两去皮） 诃黎勒（二两煨用皮） 缩砂（一两去皮） 
陈橘 
皮（ 
上件药。捣罗为末。用猪肝一叶。可重四两以来。切为片子。以乌梅十枚捶碎。以米泔 
汁同 
梧桐 
\x治虚劳。泄痢腹痛。不欲饮食。宜服香连丸方。\x 
木香（一两） 黄连（一两去须别炒） 地榆（一两锉） 诃黎勒（二两煨用皮） 浓 
朴（二两 
去粗 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服不计时候。粥饮下二十丸。 
\x治虚劳。脾胃久积冷气。大肠泄痢。呕逆。面色萎黄。宜服硫黄丸方。\x 
硫黄（二两） 蛤粉（五两） 
上件药。用固济了瓶子一个。先以蛤粉一半铺底。当心药作一坑子。后入硫黄末。次以 
余者 
细研 



<目录>卷第二十八

<篇名>治冷劳诸方

内容：夫冷劳之人。气血枯竭。表里俱虚。阴阳不和。精气散失。则内生寒冷也。皆由脏腑久 
虚。 
泄痢 
\x治冷劳羸瘦。四肢无力。不思饮食。或时泄痢。宜服补骨脂散方。\x 
补骨脂（二两微炒） 诃黎勒（一两半煨用皮） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 肉苁蓉 
（二两 
汤浸 
涂酥 
炙微 
两去皮） 
当 
上件药。捣细罗为散。每服食前。以粥饮调下二钱。忌生冷油腻。 
\x治冷劳。脏腑虚弱。心腹气胀。不能饮食。四肢无力。宜服荜澄茄散方。\x 
荜澄茄（一两） 附子（半两炮裂去皮脐） 木香（半两） 京三棱（半两炮锉） 白 
茯苓（半 
两） 
两） 丁 
香（半 
两汤浸 
去白瓤 
粗皮涂 
生姜汁 
上件药。捣细罗为散。每服食前。以粥饮下二钱。忌苋菜生冷。 
\x治冷劳咳嗽。四肢无力。大肠不调。吃食减少。腹胁气胀。宜服炙肝散方。\x 
苍术（半两炒） 柴胡（一两半去苗） 桔梗（半两去芦头） 赤芍药（三分） 陈橘 
皮（半两 
汤浸 
良姜（半 
两锉 
上件药。捣细罗为散。每服。用猪肝一具。切去脂膜。如角片。入散一两拌和令匀。竹 
箸子 
\x治冷劳。羸瘦不能食。心腹多疼。四肢无力。炙肝散方。\x 
紫菀（半两洗去苗土） 干姜（半两炮裂锉） 缩砂（半两去皮） 芜荑（半两） 人 
参（一分 
去芦 
皮（一分汤 
浸去 
草豆 
术（半 
两） 白 
上件药。捣细罗为散。每服。用猪肝一具。去脂膜。薄切如角片。入散一两半。葱薤白 
一握 
妙。 
\x治冷劳。心腹虚胀。食饮全少。四肢无力。大肠不调。宜服炙肝散方。\x 
苍术（半两微炒） 青橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 芎 （半两） 白芍药（一两） 紫 
菀（一 
两） 
两去粗皮 
涂生 
\x治冷劳。肌体羸瘦。或时腹痛。食饮不消。日渐 羸。宜服猪肝丸方。\x 
猪肝（一具切去脂膜用醋五升煮令尽取出研如膏） 鳖甲（一两半涂醋炙令黄焦去裙 ） 
浓朴 
瓤焙） 
川 
香（三 
分） 
去苗土） 
干 
上件药。捣罗为末。入猪肝膏内。和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以粥饮下 
三十 
\x治冷劳羸瘦。四肢无力。肩背疼痛。腹胁积聚气。吃食不消。宜服鳖甲丸方。\x 
鳖甲（一两半涂醋炙微黄焦去裙 ） 熟干地黄（一两） 郁李仁（一两汤浸去皮尖微 
炒） 
陈橘 
茯苓 
（一 
味子（三 
分 
两） 
干姜 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服食前。姜枣汤下三十丸。 
忌苋 
\x治冷劳。四肢疼痛。体瘦少力。不思饮食。宜服沉香丸方。\x 
沉香（一两） 白术（三分） 柴胡（二两去芦） 桂心（三分） 干姜（三分炮裂锉） 
诃黎勒 
（一 
（一两） 
当 
瓤焙） 
肉 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以粥饮下三十丸。 
忌苋 
\x治冷劳气。四肢羸瘦。面色萎黄。腹内疼痛。不思饮食。宜服荜茇丸方。\x 
荜茇（半两） 木香（半两） 诃黎勒（一两半煨用皮） 肉豆蔻（一两去壳） 槟榔 
（一两） 
白术 
两炮裂 
锉） 
（半两） 
甘草 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服空心及晚食前。以暖酒下 
三十 
\x治冷劳。心腹气痛。食少羸瘦。宜服鳖甲丸方。\x 
鳖甲（一枚大者以盐泥固济壳上用煎后药） 木香（一两） 桂心（一两） 诃黎勒皮 
〔四 
（二）两 
上件药。细锉。用酒二升。于鳖甲内煮令酒尽。捻下火。取出诸药。其鳖壳。去泥用之 
并焙干。捣罗为末。炼蜜和捣一二百杵。丸如绿豆大。每服空心及晚食前。以生姜汤下十 
五丸。忌苋菜。 
\x又方。\x 
附子（三分炮裂去皮脐） 吴茱萸（一分汤浸七遍焙干微炒） 牛膝（一两去苗） 硫 
黄（半 
两细 
上件药。捣罗为末。入硫黄更研令匀。醋煮面糊和丸。如梧桐子大。每服食前。以温酒 
下二 
\x治冷劳 癖气。宜服硫黄丸方。\x 
硫黄〔一（二）两细研水飞过〕 木香（末一两） 川大黄（末一两） 桃仁（四十九 
枚汤浸 
去皮 
上件药。先取大黄末。以少熟水滤取润。于新竹筒中盛。炊饭甑中蒸。饭熟为度。后取 
诸药 
粥饮 
\x治冷劳久不瘥。食少泄痢。诸药无效。宜服羊肝丸方。\x 
羊肝（一具去脂膜切作片子） 白矾（三两烧令汁尽） 
上件药。以酽醋三升。煮羊肝令烂。入砂盆内研。后入白矾。和丸如梧桐子大。每服空 
心及 
\x治冷劳气。不能饮食。渐加黑瘦。宜服此桃仁方。\x 
桃仁（五百颗大者） 吴茱萸（三两） 
上件药。相和。入净铁铛中。着微火炒。经一炊久。取桃仁一颗。捻去皮。看似微黄色。 
即 
日 
\x治冷劳。大肠转泄不止。神效太一丹方。\x 
禹余粮（四两火烧令赤、于米醋内淬、如此七遍后、捣研如面 乌头一两冷水浸一宿去 
皮脐 
上件药相和。用醋煮面糊和丸。如绿豆大。每服食前。以温水下五丸。 
\x治冷劳。脐腹疼痛。或时泄痢。兼治妇人劳后 下。必效艾叶煎丸方。\x 
艾叶（四两微炒） 白头翁（一两） 
上件药。捣罗为末。用米醋三升。先熬药末一半成膏。后入余药末相和。丸如梧桐子大。 
每 
\x治冷劳及冷气诸疾。神效金髓丹方。\x 
上取吴茱萸三斤。以新汲水淘一百遍。日中晒干。以浓酒五升煮茱萸。以酒尽为度。以 
炭火 
一 
以 
\x治冷劳久不瘥。茆香花丸方。\x 
茆香花 艾叶（各一两并烧为灰） 
上件药细研。以粟米饭和丸。如梧桐子大。初以蛇床子汤下二十丸至三十丸。微吐不妨 
吐。 



<目录>卷第二十八

<篇名>治气劳诸方

内容：夫气劳者。由脏腑虚弱。阴阳不和。喜怒无恒。劳逸过度。之所致也。是以百病之由。 
皆生 
相搏 
瘦。 
\x治气劳。心胸不利。腹中多气。少思饮食。四肢无力。宜服木香散方。\x 
木香（三分） 诃黎勒（一两煨用皮） 前胡（一两去芦头） 白术（半两） 丁香（半 
两） 人 
参（ 
甲 
（一 
榔 
（半两 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计 
\x治气劳羸瘦。膈胁痞坚。脐下冷疼。不欲饮食。宜服桃仁散方。\x 
桃仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 木香（半 
两） 
京三 
白瓤焙） 
柴胡 
榔（半两） 
赤 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计 
\x治气劳。脾胃久弱。呕逆不纳饮食。四肢羸瘦。渐加乏力。宜服丁香散方。\x 
丁香（三分） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 白术（三分） 前胡（三分去芦头） 桂 
心（三分） 
人 
胡 
（ 
草（半 
两 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不 
\x治气劳。心腹冷痛。吃食减少。四肢羸弱。宜服荜澄茄散方。\x 
荜澄茄（三分） 白术（一两） 黄 （三分锉） 附子（三分炮裂去皮脐） 草豆蔻 
（三分去 
皮） 
胡（一两去 
苗） 牛 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不 
\x治气劳。心腹积聚。两胁妨闷。四肢羸瘦。不能起立。宜服三棱散方。\x 
京三棱（一两炮锉） 木香（三分） 鳖甲（一两涂醋炙微黄去裙 ） 当归（三分） 陈 
橘皮 
（一 
心（三 
分） 
葵（三 
分） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候稍 
\x治气劳。心腹满闷。身体羸瘦。脚膝微肿。不能饮食。宜服沉香散方。\x 
沉香（半两） 紫苏子（三分） 赤茯苓（一两） 木香（半两） 诃黎勒（一两煨用 
皮） 柴胡 
（一 
两） 
白术（半两） 槟 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候稍 
\x治气劳羸瘦。四肢疼痛。心腹妨闷。不欲饮食。宜服诃黎勒散方。\x 
诃黎勒（一两煨用皮） 鳖甲（一两涂醋炙微黄去裙 ） 防葵（三分） 柴胡（一两 
去苗） 
陈橘 
心（半两） 
白 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候稍 
\x治气劳。脾胃乏弱。饮食不消。四肢羸瘦。宜服陈橘皮丸方。\x 
陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 浓朴（三分去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 神曲（一两微 
炒） 
木香 
术（三分） 
诃 
（三分） 
枳 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。姜枣汤下三十 
丸。 
\x治气劳。大肠时泄。不欲饮食。四肢厥冷。面色青黄。宜服荜茇丸方。\x 
荜茇（三分） 白术（三分） 肉豆蔻（三分去壳） 丁香（半两） 诃黎勒〔二（一） 
两煨用 
皮〕 
朴（一两 
去粗皮涂 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以粥饮下三十 
丸。 
\x治气劳。心胸噎塞。不下食。渐加羸瘦。宜服前胡丸方。\x 
前胡（一两去芦头） 木香（三分） 枳实（三分麸炒微黄） 陈橘皮（一两汤浸去白 
瓤焙） 
鳖甲 
夏（三 
分汤 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以生姜橘皮 
汤下 



<目录>卷第二十九

<篇名>治虚劳呕逆诸方

内容：夫虚劳呕逆者。为劳伤之人。五脏不安。六腑不调。胃气虚弱故也。胃为水谷之海。今 
既虚 
\x治虚劳呕逆。烦渴。不能食。四肢少力。宜服橘皮汤方。\x 
陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 半夏（半两汤浸七遍去滑） 白茯苓（半两） 白术（半 
两） 
人参 
甘草 
（一 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
稍 
\x治虚劳脾胃气滞。胸膈疼壅不散。食即呕逆。宜服前胡散方。\x 
前胡（一两去芦头） 赤茯苓（半分） 陈橘皮（三分汤浸去皮瓤焙） 枇杷叶（半两 
拭去毛 
炙微 
遍去滑） 
甘 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治虚劳脾胃气不和。呕逆。不纳饮食。四肢少力。胸膈妨闷。宜服诃黎勒散方。\x 
诃黎勒皮（一两） 黄 （一两锉） 白豆蔻（三分去皮） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤 
焙） 白 
术（ 
胡（三分 
去芦 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣二（三）枚。煎至六分。 
去滓 
\x治虚劳胸膈气满。呕逆。不纳饮食。宜服赤茯苓散方。\x 
赤茯苓（一两） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 人参（三分去芦头） 丁香（半两） 半 
夏 
（半两 
炒微黄） 
甘草 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计 
\x治虚劳。脾胃气冷即呕逆。无食即饥。宜服白术散方。\x 
白术（三分） 藿香（半两） 桂心（半两） 枇杷叶（三分拭去毛炙微黄） 人参（一 
两去芦 
头头） 
草（半 
两炙微 
上件药。捣筛为散。每服四（三）钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。 
去 
滓。 
\x治虚劳脾胃气弱。呕逆。不欲饮食。四肢少力。宜服丁香散方。\x 
丁香（三分） 人参（三分去芦头） 甘草（半两炙微赤锉） 白术（三分） 茯神（一 
两） 高 
良姜 
遍去滑） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计 
\x治虚劳脾胃气不和。吃食呕逆。宜服黄 散方。\x 
黄 （一两锉） 诃黎勒（一两煨用皮） 桂心（半两） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 白 
术 
（一两） 
参 
（三分去 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计 
\x治虚劳呕逆。不能下食。心腹胀满。面色萎黄。宜服荜茇丸方。\x 
荜茇（一两） 干姜（一两炮裂锉） 人参（一两去芦头） 白茯苓（一两半） 胡椒 
（一两） 
诃黎 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服以粥领下二十丸。日三四 
服。 



<目录>卷第二十九

<篇名>治虚劳唾稠粘诸方

内容：夫虚劳者。则致津液减少。减少者。由肾气不足故也。肾主液而为唾。上焦若虚。虚则 
生热 
\x治虚劳羸瘦。上焦壅滞。每唾稠粘。不思饮食。宜服黄 散方。\x 
黄 （一两锉） 枳壳〔一（三）两麸炒微黄去瓤〕 鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 柴 
胡 
（一 
锉） 五 
味子（半 
皮（一两） 
甘草 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温 
\x治虚劳羸瘦。每唾稠粘。心胸壅闷。宜服白术散方。\x 
白术（一两） 前胡（一两去芦头） 半夏（三分汤洗七遍去滑） 人参（三分去芦头） 
桑根 
白皮 
分锉） 
槟榔 
分麸炒微 
黄去 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温 
\x治虚劳损乏。短气不足。上焦壅滞。唾稠如胶。咽喉不利。宜服前胡散方。\x 
前胡（一两去芦头） 麦门冬（一两去心） 诃黎勒皮（一两） 赤茯苓（一两） 枳 
壳（三分 
麸炒 
紫菀 
（三分 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温 
\x治虚劳上焦气壅。每唾稠粘。不思饮食。四肢少力。宜服人参散方。\x 
人参（一两去芦头） 桔梗（一两去芦头） 桑根白皮（一两锉） 枳壳（三分麸炒微 
黄去瓤） 
麦 
涂醋炙令 
黄 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温 
\x治虚劳上焦浮热。每唾稠粘。咽喉不利。宜服此方。\x 
黄 （一两锉） 赤茯苓（三分） 麦门冬（三分去心） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 桑 
根白 
皮（ 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温 
\x治虚劳上焦气滞。喘促。唾稠如胶。心神烦热。宜服桔梗散方。\x 
桔梗（三分去芦头） 黄 （一两锉） 桑根白皮（一两锉） 麦门冬（一两半去心焙） 
枳壳 
（三 
味子（三 
分） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治虚劳肺壅。心胸不利。每唾稠粘。不思饮食。宜服桑白皮散方。\x 
桑根白皮（一两锉） 赤茯苓（一两） 麻黄（三分去根节） 杏仁（三分汤浸去皮尖 
双仁炒 
麸微 
大腹 
皮（三 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温 
\x治虚劳气壅。胸膈不利。喘急。每唾稠粘。不思饮食。宜服五味子散方。\x 
五味子（一两） 诃黎勒皮（一两） 人参（三分去芦头） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 
前胡 
（一 
门冬 
（一两 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温 
\x治虚劳每唾稠粘。咽喉不利。宜服茯苓散方。\x 
赤茯苓（一两） 麦门冬（一两去心） 生干地黄（一两） 人参（一两去芦头） 前 
胡（二两 
去芦 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温 



<目录>卷第二十九

<篇名>治虚劳心腹痞满诸方

内容：夫虚劳损伤血气者。皆因虚也。复为寒邪所乘。腑脏之气。则不能宣发于外。致停积在 
内。 
\x治虚劳心腹痞满。不思饮食。胸膈不利。宜服桔梗散方。\x 
桔梗（一两去芦头） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 人参（二两去芦头） 赤茯苓（一 
两） 
浓朴 
两） 
前胡 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治虚劳冷气不和。气攻心腹。痞满。不思饮食。宜服木香散方。\x 
木香（半两） 诃黎勒（一两煨用皮） 人参（三分去芦头） 桂心（三分） 白术（三 
分） 京 
三棱 
赤茯 
苓（ 
炒） 甘 
草（一 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治虚劳顺气。利胸膈。消心腹痞满。不思饮食。宜服诃黎勒散方。\x 
诃黎勒（一两煨用皮） 白术（三分） 桂心（半两） 紫苏茎叶（三分） 赤茯苓（一 
两） 黄 
（ 
榔 
（三分 
皮） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温 
\x治虚劳心腹痞满。胸膈壅闷。不思饮食。宜服半夏散方。\x 
半夏（一两汤洗七遍去滑） 鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 白术（一两） 人参（一 
两去 
芦头） 
两去芦） 
陈 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计 
\x治虚劳冷气。心腹痞满。不思饮食。四肢少力。宜服白术散方。\x 
白术（一两） 人参（三分去芦头） 诃黎勒（一两煨用皮） 陈橘皮（一两汤浸去白 
瓤焙） 
草豆 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计 
\x治虚劳心腹痞满。胁下时痛。不思饮食。宜服诃黎勒丸方。\x 
诃黎勒（一两煨用皮） 浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 槟榔（一两） 白术 
（一两） 
干 
两） 当 
归 
上件药。捣罗为末。炼蜜捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以生姜汤下三十丸。 
\x治虚劳心腹痞满。胁下妨闷。不思饮食。宜服草豆蔻丸方。\x 
草豆蔻（一两去皮） 木香（半两） 当归（三分） 前胡（一两去芦头） 人参（一 
两去芦头） 
赤 
两） 诃黎 
勒 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以生姜汤下三十丸。 
\x治虚劳冷气。心腹痞满。不思饮食。四肢少力。疼痛。宜服白术丸方。\x 
白术（一两） 当归（三分） 人参（三分去芦头） 桂心（一两） 附子（一两炮裂 
去皮脐） 
木香 
浸去白 
瓤焙） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣二三百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以生姜汤下三十丸。 
\x治虚劳心腹痞满。气攻两胁满痛。不思饮食。宜服木香散方。\x 
木香（半两） 青橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 槟榔（半两） 诃黎勒〔一两焙（煨） 
用皮〕 柴 
胡 
去裙 ） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治虚劳冷气。心腹痞满。四肢少力。不欲饮食。宜服浓朴丸方。\x 
浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 木香（半两） 桂心（三分） 附子（三分炮 
裂去皮 
脐） 
（三分） 
白 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣二三百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下三十丸。 



<目录>卷第二十九

<篇名>治虚劳身体疼痛诸方

内容：夫劳伤之阴阳俱虚。经络凝涩。血气不利。若遇风邪。与正气相搏。逢寒则体痛。值热 
则皮 
\x治虚劳少力。身体疼痛。不欲饮食。宜服黄 散方。\x 
黄 （一两锉） 柴胡（一两去苗） 桂心（半两） 赤芍药（半两） 熟干地黄（一 
两） 白术 
（一 
上件药。捣罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温 
\x治虚劳。身体背膊疼痛。心膈妨闷。不欲饮食。食则腹胀。坐卧不安。口苦头\x 
\x疼。手足无力 
赤茯苓（三分） 芎 （半两） 桔梗（半两去芦头） 五味子（半两） 木香（半两） 
当归 
（三分） 
两麸炒微 
黄去瓤） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温 
\x治虚劳烦热。致身体疼痛少力。不欲饮食。宜服枳壳散方。\x 
枳壳（三两麸炒微黄去瓤） 赤茯苓（一两） 黄 （一两锉） 人参（一两去芦头） 甘 
草 
（半两 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温 
\x治虚劳四肢无力。骨节身体烦疼。不思饮食。芎 散方。\x 
芎 （一两） 酸枣仁（一两微炒） 黄 （一两锉） 人参（一两去芦头） 前胡（一 
两） 赤 
芍药 
锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温 
\x治虚劳羸瘦。身体疼痛。不欲饮食。宜服人参散方。\x 
人参（一两去芦头） 赤茯苓（一两） 柴胡（一两去苗） 地骨皮（三分） 鳖甲（一 
两涂醋 
炙令 
木 
香（半 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温 
\x治虚劳衰损。气血虚弱。风邪所乘。肢节不利。身体疼痛。宜服石斛丸方。\x 
石斛（一两去根锉） 天雄（三分炮裂去皮脐） 黄 （一两锉） 肉桂〔半两（一两 
半）去粗 
皮〕 
（三分） 
海桐 
味子 
（三分） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服空心及晚食前。以温酒下 
三十 



<目录>卷第二十九

<篇名>治虚劳寒热诸方

内容：夫劳伤之人。血气俱虚。使阴阳不和。人有胜弱故也。阳胜则热。阴胜则寒。阴阳相乘。 
故 
\x治虚劳寒热。不能饮食。四肢羸瘦少力。宜服黄 散方。\x 
黄 〔一（二）两锉〕 人参（一两去芦头） 白茯苓〔二（一）两〕 柴胡（半两去 
苗） 当 
归（ 
去瓤） 桔 
梗（半两 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不 
\x治虚劳寒热。四肢羸瘦。食少。体痛。宜服鳖甲散方。\x 
鳖甲（一两半涂醋炙微黄去裙 ） 白茯苓（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 人参（半 
两去 
芦头） 
两锉） 
白芍 
两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计 
\x治虚劳寒热。四肢疼痛。黄瘦无力。宜服天门冬散方。\x 
天门冬（一两半去心焙） 黄 （一两锉） 桑根白皮（三分锉） 柴胡（一两去苗） 鳖 
甲 
（半两 
（半两） 
当归（ 
白茯苓 
（一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不 
\x治虚劳寒热。夜卧盗汗。四肢无力。吃食口苦。上气咳嗽。宜服柴胡散方。\x 
柴胡（一两半去苗） 五味子（一两） 桔梗（一两去芦头） 熟干地黄（一两） 白 
茯苓（一 
两） 
黄 
（一两 
遍去滑） 
白术（ 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计 
\x治虚劳寒热。心烦体痛。吃食减少。宜服白茯苓散方。\x 
白茯苓（一两） 白术（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 黄 （一两锉） 人参（三 
两去芦头） 
鳖 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。豉三十粒。煎至六分。去滓。 
不 
\x治虚劳寒热。四肢羸瘦。不欲饮食。宜服地骨皮散方。\x 
地骨皮（一两） 半夏（半两汤浸七遍去滑） 桔梗（半两去芦头） 人参（半两去芦 
头） 白 
茯苓 
（一分炙 
微赤 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温 
\x治虚劳羸瘦。寒热进退如疟。半眠半起。或时吃食。或时不能饮食。宜服桃枝饮子\x 
\x方。\x 
桃嫩枝（一握长二七寸） 柳嫩枝（一握长二七寸） 柴胡（一两去苗） 白术（一两） 
乌梅 
肉（ 
芍药 
（一 
上件药。细锉和匀。每服半两。以童子小便一大盏。入生姜半分。葱白七寸。煎至七（五） 
分 



<目录>卷第二十九

<篇名>治虚劳盗汗诸方

内容：夫虚劳盗汗者。因眠睡而身体流汗多也。此由阳虚所致。久不已。则令人羸瘦枯瘁。心 
气不 
\x治虚劳盗汗。四肢无力。腰脚冷疼。宜服肉苁蓉散方。\x 
肉苁蓉（一两酒浸一宿刮去粗皮炙令干） 黄 （一两锉） 五加皮（三分） 牡蛎粉 熟 
干 
地黄 
归（一两） 
白 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
食 
\x治虚劳盗汗。翕翕少气。四肢无力。腰脚冷疼。宜服黄 散方。\x 
黄 （一两锉） 白术（一两） 白茯苓（一两） 人参（一两去芦头） 麦门冬（一 
两半去心 
焙） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓。温服。 
\x治虚劳盗汗。口干心烦。不欲饮食。四肢少力。宜服麻黄根散方。\x 
麻黄根（一两） 牡蛎粉（一两） 黄 （二两锉） 人参（一两去芦头） 枸杞子（一 
两） 麦 
门冬 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计 
\x治虚劳盗汗。牡蛎散方。\x 
牡蛎粉（一两） 麻黄根（一两） 杜仲（一两去粗皮微炙锉） 黄 （二两锉） 白 
茯苓 败 
蒲扇 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治虚劳盗汗。粉身方。\x 
败蒲扇灰（三两） 栝蒌（三两） 白术（二两） 米粉（三升） 麻黄根（三两） 牡 
蛎粉（三 
两烧 
上件药。捣细罗为散。入米粉和令匀。以生绢袋盛。用粉身体。日夜有汗即用之。 
\x治虚劳盗汗。夜卧心烦口干。宜服此方。\x 
麻黄（一两） 牡蛎（一两烧为粉） 黄 （二两锉） 人参（一两去芦头） 地骨皮 
（一两） 
白龙 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候。 
温 
\x治虚劳盗汗。口干。咽喉不利。心神烦。吃食少。宜服此方。\x 
牡蛎（三两烧为粉） 黄 （二两） 麻黄根（二两） 杜仲（二两去粗皮炙微黄锉） 麦 
门冬 
（三 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以清粥饮调下二钱。 
\x治虚劳盗汗。夜卧心烦少睡。宜服白术散方。\x 
白术（一两） 酸枣仁（一两微炒） 麻黄根（二两） 防风（一两去芦头） 白龙骨 
（二两半） 
黄 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治虚劳盗汗。恶风怯寒。宜服泽泻散方。\x 
泽泻（三分） 牡蛎（一两烧为粉） 桂心（半两） 白术（一两） 黄 （一两锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。食前温服。 
\x治虚劳盗汗不止方。\x 
麻黄根（一两半） 故败扇灰（半两） 
上件药。捣细罗为散。每服食前。以牛乳调下二钱。 
\x又方。\x 
小麦（二合） 麻黄根（三两） 
上件药。以水三大盏。煎至一盏半。去滓。不计时候。暖服一小盏。 
\x又方。\x 
牡蛎粉（二两） 麻黄根（二两） 黄 （半两锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 



<目录>卷第二十九

<篇名>治虚劳烦热诸方

内容：夫虚劳烦热者。阴阳俱虚。阴气偏少。阳气暴胜。则热乘于心。故烦热也。 
\x治虚劳烦热。四肢疼痛。不欲饮食。宜服柴胡散方。\x 
柴胡（一两去苗） 黄 （一两锉） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 麦门冬（一两半去 
心焙） 
鳖甲 
去芦头） 
葳 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。忌 
苋菜 
\x治虚劳烦热。体瘦无力。不思饮食。宜服麦门冬散方。\x 
麦门冬（一两去心） 人参（三分去芦头） 白术（三分） 黄 （一两锉） 诃黎勒 白 
茯苓 
（一 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治虚劳烦热。心神不安。四肢疼痛。吃食全少。宜服犀角散方。\x 
犀角屑（半两） 茯神（一两） 赤芍药（三分） 人参（三分去芦头） 黄 （一两 
锉） 地骨 
皮（ 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治虚劳烦热。心胸壅闷。不思饮食。四肢少力。宜服此方。\x 
黄 （一两锉） 前胡（三分去芦头） 赤茯苓 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 人参（一 
两去 
芦头） 
炙微赤 
锉） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温 
\x治虚劳胸中烦热。心下痞满。不欲饮食。宜服半夏散方。\x 
半夏（半两汤洗七遍去滑） 五味子（半两） 前胡（一两去芦头） 木香（三分） 桂 
心（半 
两） 
分去芦 
头） 麦 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温 
\x治虚劳烦热。不欲饮食。四肢少力。宜服枳实散方。\x 
枳实（一两麸炒微黄） 黄 （一两锉） 青葙子（一两） 白前（一两） 黄芩（半 
两） 栝蒌 
根（ 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时 
候。 
\x治虚劳烦热。口热。颊赤。多渴。宜服生地黄散方。\x 
生干地黄（一两） 茯神（三分） 葳蕤（三分） 知母（三分） 栝蒌根（一两） 黄 
（一两 
锉） 
（半两炙微 
赤锉 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治虚劳烦热。食少无力。宜服地骨皮散方。\x 
地骨皮（三分） 玄参（三分） 黄 （二两锉） 泽泻（一两） 麦门冬（三分去心） 
生干地 
黄（ 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 



<目录>卷第二十九

<篇名>治虚劳大便难诸方

内容：夫虚劳之人。脾肺损弱。谷食减少。气血阻隔。阴阳不和。胃气壅滞。上焦虚热。流注 
大肠 
\x治虚劳气壅。大便难。头目昏。心神烦热。宜大黄散方。\x 
川大黄（一两锉碎微炒） 芎 （半两） 槟榔（三分） 桑根白皮（半两锉） 汉防 
己（半两） 
甘 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治虚劳脏腑气滞。大便难。头目昏。心酸壅闷。宜服槟榔散方。\x 
槟榔（三分） 川大黄（一两锉碎微炒） 木香（一分） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 甘 
草 
（一分 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食前温服。 
\x治虚劳心酸。气壅滞。大便难。四肢拘急。宜服羚羊角丸方。\x 
羚羊角屑（一两） 独活（一两） 川大黄（二两锉碎微炒） 威灵仙（三分） 枳壳 
（三分麸 
炒微 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣二三百杵。丸如梧桐子大。每服。食前以温水下三十丸。 
\x治虚劳胸膈气滞。心腹胀满。大便结涩。宜服郁李仁丸方。\x 
郁李仁（三两汤浸去皮尖微炒） 诃黎勒皮（一两） 木香（一两） 桂心（一两） 枳 
实（一 
两微 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。煎生姜汤下三十丸。 
\x治虚劳气壅。大便秘涩。四肢烦疼。宜服麻仁丸方。\x 
大麻仁（二两） 川大黄（一两锉碎微炒） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 赤芍药（一 
两） 郁 
李仁 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣百余杵。丸如梧桐子大。每服。食前以生姜汤下三十丸。 



<目录>卷第二十九

<篇名>治虚劳小便不利诸方

内容：夫虚劳小便不利者。盖膀胱是津液之府也。肾主于水。二经合为表里。水气通行。流于 
小肠 
\x治虚劳骨节疼痛。心膈躁闷。小便不利。宜服泽泻散方。\x 
泽泻（一两） 鳖甲（一两涂醋炙微黄去裙 ） 麦门冬（半两去心） 栀子仁（半两） 
甘草 
（半 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。葱白七寸。豉五十粒。煎至 
六分 
\x治虚劳小便不利。心神烦热。宜服蘧麦散方。\x 
蘧麦（半两） 川大黄（一两锉碎微炒） 茅根（半两锉） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 
子芩 
（半 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。温服。日三四服。以利 
为度 
\x治虚劳下焦气滞。脐腹妨闷。小便不利。宜服紫苏散方。\x 
紫苏茎叶（二两） 木通（三分） 石苇（三分去毛） 冬葵子（一两） 木香（半两） 
青橘皮 
（三 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。食前温服。 
\x治虚劳小便不利。气攻腹内。妨痛。宜服赤茯苓散方。\x 
赤茯苓（一两） 猪苓（一两去黑皮） 当归（一两） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 羚 
羊角屑 
（一 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。食前温服。 
\x治虚劳烦热。小肠不利。阴中疼痛。宜服石苇散方。\x 
石苇（三分去毛） 蘧麦（一两） 王不留行（三分） 冬葵子（一两） 车前子（一 
两） 当归 
（三 
上件药。捣细罗为散。每服。食前煎木通汤。调下二钱。 
\x治虚劳下焦有热。小便不利。骨节疼痛。肌肉急。腹内痞满。宜服赤芍药散方。\x 
赤芍药（三分） 柴胡（一两去苗） 赤芍药〔（茯苓）一两〕 大麻仁（一合） 木 
通（半两 
锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。豉五十粒。葱白五寸。煎 
至六 
\x治虚劳小便不利。腹胁满闷。四肢烦疼。宜服大黄丸方。\x 
川大黄（一两锉碎微炒） 赤芍药（三分） 木通（一两锉） 陈橘皮（一两汤浸去白 
瓤焙） 
大麻 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣百余杵。丸如梧桐子大。每服。食前以清粥饮下三十丸。 
以利 
\x治虚劳小便不利。心神烦闷。不欲饮食。四肢羸瘦。宜服大麻仁丸方。\x 
大麻仁（二两） 枳实（一两麸炒微黄） 赤芍药（一两） 杏仁（一两汤浸去皮尖双 
仁麸炒 
微黄） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣百余杵。丸如梧桐子大。每服。食前以清粥饮下三十丸。 



<目录>卷第二十九

<篇名>治虚劳小便数诸方

内容：夫虚劳小便数者。由膀胱与肾俱虚。而有客热故也。肾与膀胱为表里。俱主于水。肾气 
下通 
\x治虚劳内不足。便数。四肢瘦。心神烦。不能食。宜服肾沥汤方。\x 
人参（一两去芦头） 石斛（一两去根锉） 麦门冬（一两半去心焙） 泽泻（三分） 桑 
寄生 
（半 
栝蒌 
（一两 
两捣碎水淘去赤汁 
上件药。捣粗罗为散。每服用羊肾一对。切去脂膜。先以水一大盏半。煎肾至一盏。去 
肾。 
\x治虚劳少气。小便数。无力。不能食。宜服黄 散方。\x 
黄 （二两锉） 白芍药（一两） 桂心（一两） 当归（一两） 麦门冬（一两半去 
心焙） 白 
龙骨 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
食 
\x治虚劳下焦虚伤。微渴。小便数。宜服枸杞子散方。\x 
枸杞子（一两） 黄 （一两半锉） 人参（一两去芦头） 桂心（三分） 当归（一 
两） 白芍 
药（ 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。饧半分。煎至六分。 
去 
\x治虚劳腰膝伤冷。小便日夜五十余行。宜服鹿茸散方。\x 
鹿茸（二两去毛酒洗微炙） 白龙骨（一两） 桑寄生（一两） 当归（三分） 人参 
（一两去 
芦头） 
上件药。捣细罗为散。每服。食前以温酒调下二钱。 
\x治虚劳小便数。及精气虚冷。宜服桑螵蛸散方。\x 
桑螵蛸（三七枚微炒） 薯蓣（一两） 山茱萸（一两） 黄 （三分锉） 桂心（三 
分） 附子 
（一 
上件药。捣细罗为散。每服。食前以温酒调下二钱。 
\x治虚劳小便数。及水脏虚冷。补骨脂散方。\x 
补骨脂（一两微炒） 肉苁蓉（二两酒浸一宿刮去皱皮炙干） 白芍药（三分） 白茯 
苓（三 
分） 
（一两锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。食前温服。忌醋物。 
\x治虚劳小便数。或多。心烦。夜卧不安。宜服此方。\x 
黄 （一两锉） 当归（半两） 人参（三分去芦头） 白龙骨（三分） 白芍药（三 
分） 桂心 
（三 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
食前 
\x治虚劳但觉羸弱。小便数者。宜服白薇散方。\x 
白薇（三分） 白龙骨（一两） 黄 （一两锉） 牡蛎（三分烧为粉） 附子（三分 
炮裂去皮 
脐） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
食前 
\x治虚劳小便数。或不禁者。宜服附子散方。\x 
附子（一两炮裂去皮脐） 熟干地黄（二两） 白龙骨（一两） 桂心（三分） 续断 
（一两） 
干姜 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。食前温服。 
\x治虚劳上焦烦热。小便滑数。不可禁止。菝 散方。\x 
菝 （一两半） 土瓜根（一两半） 黄 （一两锉） 地骨皮（一两） 五味子（一 
两） 人参 
（一 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x又方。\x 
鹿角屑（一两炒令黄） 肉苁蓉（一两酒浸削去皴皮炙干） 桂心（三分） 韭子（一 
两微炒） 
附 
上件药。捣细罗为散。每服。食前以清粥饮调下二钱。 
\x又方。\x 
菟丝子（二两酒浸三宿曝干捣为末） 鹿茸（一两去毛涂酥炙微黄） 桑螵蛸（半两微 
炒） 
鸡 黄皮（三两微炙） 
上件药。捣细罗为散。每服。以温清粥饮调下二钱。 
\x又方。\x 
白龙骨（一两半） 牡蛎（一两半烧为粉） 桂心（一两） 白芍药（一两） 甘草（一 
两炙微 
赤锉 
上件药。捣粗罗为散。四钱。用水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。食 
前温 
\x治虚劳四肢羸劣。手足多疼。小便数。心神烦。宜服牡蛎丸方。\x 
牡蛎（一两半烧为粉） 龙骨（一两半） 续断（一两） 肉苁蓉（二两酒浸一宿刮去 
皴皮炙 
干） 
两） 附 
子（ 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服空心及晚食前。饮下三十 
丸。 



<目录>卷第二十九

<篇名>治虚劳小便白浊诸方

内容：夫虚劳小便白浊者。此由劳伤于肾。肾气虚冷故也。肾主于水。而开窍在阴。为小便之 
道路 
\x治虚劳肾脏衰弱。小便白浊。腿膝无力。宜服薯蓣丸方。\x 
薯蓣（一两） 车前子（三分） 韭子（一两微炒） 菟丝子（一两酒浸一宿曝干别捣 
为末） 
桂心 
两半） 
山茱 
膝（一 
两去 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。食前以暖酒下三十丸。 
\x治虚劳衰损。小便白浊。宜服补益鹿茸丸方。\x 
鹿茸（二两去毛涂酥炙微黄） 蛇床子（三分） 远志（三分去心） 熟干地黄（二两） 
菟丝 
子（ 
薯 
蓣 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以暖酒下三十丸。 
\x治虚劳小便白浊。及遗泄不知。宜服韭子丸方。\x 
韭子（三合微炒） 鹿茸（二两劈破涂酥炙微黄） 杜仲（一两半去粗皮微炙） 干姜 
（一两 
炮裂 
雄 
（一两炮 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下三十丸。 
\x治虚劳小便白浊。及梦遗尿精。宜服菟丝子散方。\x 
菟丝子〔二（三）两酒浸一宿曝干别捣为末〕 韭子（二两微炒） 附子（一两炮裂去 
皮脐） 
当 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。 
\x治虚劳精乏。小便白浊。及忽出血方。\x 
车前叶 魏桑叶 
上件药。等分。细研。取自然汁。每暖一合。服。日二三服。 
\x治虚劳下元冷惫。风气攻注。腰筋脉拘急。小便白浊。色如米泔。宜服天雄丸方。\x 
天雄（一两生用去皮为末） 盆口米（半两） 
上件药。都研令匀。用韭根汁和。丸如绿豆大。每用后方下七丸。 
\x又方。\x 
刀豆壳（蜜涂炙令熟） 粟米（炒熟） 
上等分。同捣罗为散。如茶点一钱。下前丸药。 



<目录>卷第二十九

<篇名>治虚劳小便出血诸方

内容：夫虚劳之人。阴阳不和。而生客热。则血渗于脬。血得温则妄行。故因热而流散。致渗 
于脬 
\x治虚劳小便出血。心神烦热。宜服麦门冬散方。\x 
麦门冬（一两半去心焙） 当归（三分） 黄芩（三分） 黄 （一两锉） 熟干地黄 
（一两） 
蒲黄 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入淡竹茹一分。煎至六分。去滓。食前 
温服 
\x治虚劳内伤。小便出血。下焦客热。宜服车前叶散方。\x 
车前叶（一两） 石苇（三分去苗） 当归（三分） 白芍药（三分） 蒲黄（三分） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六（五）分。去滓。入竹沥半合。藕 
节 
汁半 
\x治虚劳小肠热。小便出血。水道中不利。宜服茅根散方。\x 
茅根（一两半锉） 赤茯苓（一两） 蘧麦（一两） 生干地黄（一两） 滑石（一两） 
黄芩 
（一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。食前温服。 
\x治虚劳小肠不利。出血。宜服葵子散方。\x 
木通（一两锉） 冬葵子（一合） 滑石（二两） 石苇（一两去毛） 当归（一两） 生 
干地黄 
（二 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。食前温服。 
\x治虚劳内伤。小便出血。水道中痛。宜服鹿茸散方。\x 
鹿茸（二两去毛涂酥炙微黄） 当归（一两） 熟干地黄（二两） 冬葵子（一两） 蒲 
黄（一 
两） 
上件药。捣细罗为散。每服。食前以暖酒调下二钱。 
\x治虚劳内伤。小便出血。阴道中痛。时加寒热。宜服熟干地黄散方。\x 
熟干地黄（一两） 柏叶（三分） 黄芩（三分） 当归（一两） 甘草（半两炙微赤 
锉） 阿胶 
（一 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。食前温服。 
\x治虚劳小便出血。宜服牡蛎散方。\x 
牡蛎（一两烧为粉） 车前子（一两） 桂心（三分） 黄芩（一两） 泽泻（三分） 葵 
子（一 
两） 
上件药。捣细罗为散。每服。食前以清粥饮调下二钱。 
\x治虚劳小便出血。宜服蒲黄丸方。\x 
蒲黄（一两） 菟丝子（一两半酒浸三宿曝干别捣为末） 熟干地黄（一两） 蔓荆子 
（二两） 
葵 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣二三百杵。丸如梧桐子大。每服。食前以粥饮下三十丸。 
\x治虚劳内损。小便出血。时复涩痛。宜服熟干地黄丸方。\x 
熟干地黄（一两） 黄 （一两锉） 蒲黄（三分） 鹿茸（一两去毛涂酥炙微黄） 菟 
丝子 
（一两 
（三分） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。食前以粥饮下三十丸。 
\x治虚劳房损过伤。小便出血。木通散方。\x 
木通（一两锉） 甜葶苈（一两微炒） 白茯苓（二两） 
上件药。捣细罗为散。每服。食前以粥饮调下一钱。 
\x治虚劳损小便出血方。\x 
生地黄汁（五合） 鹿角胶（一两） 车前叶汁（五合） 
上件药。煎二味汁。下胶。令消尽。分温三服。 



<目录>卷第二十九

<篇名>治虚劳小便余沥诸方

内容：夫虚劳小便余沥者。缘肾主于水。劳伤之人。肾气虚弱。不能藏于水也。脬内有冷。故 
小便 
\x治虚劳损。小便余沥。阴萎。湿痒。四肢羸弱。不欲饮食。宜服黄 散方。\x 
黄 （一两锉） 人参（三分去芦头） 牡蛎粉（三分） 肉苁蓉（一两酒浸一宿刮去 
皴皮炙 
干） 
五味 
子（半 
草（半两炙 
微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
食前 
\x治虚劳小便余沥。或黄或白。茎中疼痛。囊下湿痒。宜服肉苁蓉散方。\x 
肉苁蓉（二两酒浸一宿刮去皱皮炙干） 五味子（三分） 韭子（一两微炒） 熟干地 
黄（一 
两） 
去皮脐） 
桑螵蛸 
分） 鹿 
茸（一 
遍捣 
碎细 
上件药。捣细罗为散。每服。食前以温酒调下二钱。 
\x治虚劳羸瘦。五脏气乏。腰脚痛不能行。阴痿。小便余沥。宜服杜仲散方。\x 
杜仲（一两半去粗皮微炙锉） 蛇床子（三分） 五味子（半两） 熟干地黄（一两） 桂 
心 
（三分） 
苁蓉 
（二两酒 
〔二 
（一）两〕 
上件药。捣细罗为散。每服。食前以温酒调下二钱。 
\x治虚劳内伤。肾气绝。小便余沥。不能自禁。宜服泽泻散方。\x 
泽泻（三分） 白龙骨（一两） 桑螵蛸（一两微炒） 车前子（一两） 狗脊（二两） 
上件药。捣细罗为散。每服。食前以温酒调下二钱。 
\x治虚劳久冷。小便余沥。宜服菟丝子散方。\x 
菟丝子（二两酒浸三宿曝干别捣为末） 白龙骨（一两） 韭子（一两微炒） 肉苁蓉 
〔二两 
酒浸 
上件药。捣细罗为散。每服。食前以温酒调二钱。 
\x治虚劳肾气不足。阴痿。小便余沥。或精自出。腰脚无力。宜服补益石斛丸方。\x 
石斛（一两半去根） 萆 （一两锉） 远志（三分去心） 覆盆子（三分） 泽泻（一 
两） 白 
龙骨 
龙芮 
（一 
两炙微 
赤锉 
两炮裂去 
皮脐 
黄（一两） 
山 
丝子 
（ 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服。食前以温酒下三十丸。 
\x治虚劳内伤。肾气衰冷。小便余沥。精气滑泄。宜服椒肾丸方。\x 
汉椒（二两去目及闭口者微炒去汗） 白术（一两半） 肉桂（一两半去皱皮） 白龙 
骨（二 
两） 
（二两生 
者） 
上件药。捣罗为末。入盐花二两。研令匀。用 猪肾十只。切去脂膜。研令烂。以酒二 
升渐 



<目录>卷第二十九

<篇名>治虚劳小便淋涩诸方

内容：夫虚劳小便淋涩者。缘膀胱是津液之府。肾主水。二经为表里。水行于小肠入于脬。而 
为溲 
\x治虚劳小便淋涩。脐下妨闷。心神虚烦。宜服木通散方。\x 
木通（一两锉） 生干地黄（一两） 桑螵蛸（一两微炒） 麦门冬（一两半去心焙） 赤 
茯苓 
（一 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。葱白五寸。煎至六分。去 
滓。 
\x治虚劳小便淋沥。脐腹妨痛。宜服木香散方。\x 
木香（半两） 当归（三分） 桑螵蛸（三分微炒） 川大黄（三分锉碎微炒） 蘧麦 
（三分） 子芩 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前稍 
热频 
\x治虚劳膀胱气滞。腰中重。小便淋。宜服泽泻散方。\x 
泽泻（一两） 牡丹（三分） 桂心（三分） 甘草（三分炙微赤锉） 榆白皮（三分 
锉） 白术 
（三 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。食前温服。 
\x治虚劳小便淋沥。脐下坚胀。宜服槟榔散方。\x 
槟榔（三分） 赤茯苓（一两） 木香（半两） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 木通 
（半两锉） 
赤 
参（三分 
去 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。食前稍热频服。 
\x治虚劳小便淋涩。茎中痛。宜服车前子散方。\x 
车前子（三分） 王不留行（半两） 冬葵子（半两） 生干地黄（一两） 桂心（半 
两） 甘草 
（一 
上件药。捣细罗为散。每服。食前以麻子粥饮。调下二钱。 
\x治虚劳小肠热。小便淋沥。茎中痛。王不留行散方。\x 
王不留行（一两） 赤芍药（三分） 木通（三分锉） 当归（三分） 滑石（一两） 子 
芩（半两） 
上件药。捣细罗为散。每服。食前以温粥饮。调下二钱。 



<目录>卷第二十九

<篇名>治虚劳手足烦疼诸方

内容：夫虚劳之人。正气衰弱。阴阳不和。邪气乘之。则冷热交争。故手足烦疼也。 
\x治虚劳手足烦疼。不欲饮食。四肢少力。睡恒不足。宜服黄 散方。\x 
黄 （一两锉） 赤芍药（三分） 甘草（半两炙微赤锉） 人参（一两去芦头） 熟 
干地黄（一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不 
\x治虚劳食少乏力。四肢烦疼。宜服人参散方。\x 
人参（三分去芦头） 黄 （一两锉） 半夏（三分汤洗七遍去滑） 白茯苓（一两） 桂 
心 
（三分） 
螵蛸（三 
分微炒） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣二枚。煎至六分。去滓。 
不 
\x治虚劳手足烦疼。羸瘦无力。不能饮食。小便数。宜服石斛散方。\x 
石斛（一两半去根锉） 黄 （一两锉） 赤芍药（三分） 桑螵蛸（一两微炒） 鸡 
（一 
两微 
熟干 
地黄 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计 
\x治虚劳。手足烦疼。羸瘦困乏。两胁里急。不欲饮食。宜服此方。\x 
黄 （一两） 牛膝（三分去苗） 五味子（半两） 白术（三分） 陈橘皮（三分汤 
浸去白瓤 
焙） 
白茯 
苓（三 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三（二）枚。煎至六分。 
去滓 



<目录>卷第三十

<篇名>治虚劳痿痹不遂诸方

内容：夫风寒湿三气合为痹病也。在于阴则其人筋骨痿枯。身体急痛。此为痿痹之病。皆愁思 
所致 
\x治虚劳痿痹。四肢不收。不能俯仰。两肩中疼痛。身重筋急。体如刀刺。身不能自\x 
\x任。此皆 
\x消弱。令人不 
\x斛散方。\x 
石斛（一两半去根） 萆 （一两锉） 柏子仁（三分） 石龙芮（三分） 泽泻（三 
分） 附子 
（一 
云 
母粉 
三宿曝干 
别捣 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以暖酒调下二钱。忌生冷油腻牛肉。 
\x治虚劳痿痹不遂。筋脉急痛。宜服抽风独活散方。\x 
独活（一两） 人参（一两去芦头） 附子〔二（一）两半炮裂去皮脐〕 薏苡仁（一 
两） 桂 
心 
山茱萸（三 
分） 
（一两去苗） 芎 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治虚劳痿痹。肢节疼痛或偏枯。或腰痛。挛急。宜服桑寄生散方。\x 
桑寄生（一两） 白芍药（三分） 独活（三分） 熟干地黄（一两） 杜仲（一两去 
粗皮炙微 
黄锉） 
茯苓 
（一两） 
归（三 
分） 桂 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水酒各半中盏。煎至六分。去滓。每于食前温服。 
\x治虚劳痿痹。肢节疼痛。宜服羌活散方。\x 
羌活（一两） 甘菊花（半两） 白茯苓（三分） 白蒺藜（半两微炒去刺） 当归（三 
分） 牛 
膝（ 
头） 枳 
壳 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食前温服。 
\x治虚劳痿痹少气。筋挛。关节疼痛。难以屈伸。不能行。精寒目瞑。阳气恒弱。腹\x 
\x中不调。 
子（一两） 酸枣仁（一两微炒） 大豆卷（一两微炒） 薏苡仁（一两） 甘菊 
花（半两） 
秦 
两） 阿 
胶 
上件药。捣细罗为散。每服。食前以温酒调下二钱。 
\x治虚劳痿痹。手足厥冷。精气虚乏。骨节疼痛。头眩。吐逆。腰脊强直。服之令人\x 
\x体骨丰盛 
白茯苓（一两） 牡荆子（半两） 天雄（一两炮裂去皮脐） 黄 （一两锉） 肉苁 
蓉（一两 
酒浸 
丝子 
（一两 
茱萸 
（一两） 
皮脐） 
天门冬（一 
归（三分） 
甘草（半 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每于食前。以温酒下三十丸。 
\x治虚劳痿痹。百节沉重。四肢不举。食饮渐少。羸瘦乏力。宜服补肾丸方。\x 
熟干地黄（一两） 巴戟（三分） 黄 （三分锉） 石斛（一两去根锉） 人参（三 
分去芦头） 
白 
菟丝子 
（一 
子 
（一两 
分） 
麦门 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下三十丸。 
忌生 
\x治虚劳痿痹。四肢挛急。肌体枯瘦。宜服石斛丸方。\x 
石斛（一两去根锉） 熟干地黄（三分） 麦门冬（一两半去心焙） 五味子（半两） 牛 
膝 
（一两 
芎 
（三分 
草（半两炙 
微赤锉） 
芍药（半 
两） 白 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下三十丸。 
忌生 
\x治虚劳痿痹。四肢不举。头目昏重。不能饮食。身体乏力。疼痛。宜服牛膝丸方。\x 
牛膝（一两去苗） 黄 （三分锉） 侧子（一两炮裂去皮脐） 羌活（一两） 人参 
（一两去 
芦头） 
芦头） 
芎 
加皮（一 
两） 
两锉） 
茵芋（ 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以暖酒下三十丸。 
\x治虚劳痿痹。腰脚不遂。头昏目暗。心烦健忘。身体沉重。羌活丸方。\x 
羌活（一两） 茯神（一两） 五加皮（一两） 鹿茸（一两半去毛涂酥炙微黄） 防 
风（三分 
去芦 
心（一 
两） 
茱萸 
（一两 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以暖酒下三十丸。 
\x治虚劳痿痹。腰脚不遂。骨节酸疼。筋脉拘急。宜服萆 丸方。\x 
萆 （一两锉） 牛膝（一两去苗） 杜仲（一两去粗皮炙微黄锉） 酸枣仁（一两微 
炒） 当 
归（ 
两） 丹 
参 
（一两） 石 
斛 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以暖酒下三十丸。 



<目录>卷第三十

<篇名>治虚劳筋脉拘挛诸方

内容：夫肝藏血而主于筋。今虚劳损血。则不能荣养于筋。致使筋气极虚。又为寒邪所侵。故 
筋脉 
\x治虚劳筋脉拘挛。腰膝疼痛。宜服防风散方。\x 
防风（一两去芦头） 五加皮（一两） 萆 （一两锉） 薏苡仁（一两） 杜仲（一 
两半去粗 
皮炙 
黄去瓤） 
赤 
羊角屑 
（三 
上件药。捣细罗为散。每服。以温酒调下二钱。日三四服。忌生冷。油腻。毒滑鱼肉。 
\x治虚劳气弱。四肢少力。筋脉拘挛。骨节疼痛。不欲饮食。宜服熟干地黄散方。\x 
熟干地黄（一两） 酸枣仁（三分微炒） 黄 （一两锉） 当归（三分） 牛膝（一 
两去苗） 
桂心 
头） 薏苡 
仁（ 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。每于食前 
温服 
\x治虚劳筋脉拘挛。四肢疼痛。心神烦热。不得睡卧。宜服麦门冬散方。\x 
麦门冬（一两去心） 防风（三分去芦头） 羚羊角屑（三分） 茯神（一两） 
赤芍药（三分） 柴胡（一两去苗） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 白术（一两） 黄 （一 
两锉） 
芎（三分） 甘草（半两炙微赤锉） 酸枣仁（三分微炒） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服 
\x治虚劳伤筋。风引筋脉拘挛疼痛。或时肢节浮肿。手指不可拳。宜服蔓荆子散方。\x 
蔓荆子（一两） 酸枣仁（一两微炒） 防风（一两去芦头） 百合（二两） 枳实（一 
两麸炒 
微黄） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前温 
服。 
\x治虚劳风引筋脉拘挛。不可屈伸。宜服羚羊角散方。\x 
羚羊角屑（三分） 薏苡仁（二两） 桂心（三分） 牛膝（三分去苗） 防风（三分 
去芦头） 
附子 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。每于食 
前温 
\x治虚劳胃闷。筋脉拘挛。皮肤不仁。宜服防风丸方。\x 
防风（一两去芦头） 酸枣仁（一两微炒） 蔓荆子（半两） 槟榔（半两） 晚蚕砂 
（半两微 
炒） 
（一两去 
苗） 芎 
半） 熟干 
地黄（一 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。以温酒下三十丸。日二 
三服 
\x治虚劳四肢羸瘦。心神虚烦。筋脉拘挛。疼痛。少得睡卧。宜服黄 丸方。\x 
黄 （一两锉） 防风（半两去芦头） 人参（一两去芦头） 远志〔三（半）两去心〕 
酸枣 
仁（ 
羊角屑 
（三分） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以温酒下三十 
丸 
\x治虚劳筋脉拘挛。牵引颈面。眼口 动。胸中气逆。不多思饮食。宜服羚羊角丸\x 
\x方。\x 
羚羊角屑（一两） 酸枣仁（一两微炒） 防风（一两去芦头） 晚蚕砂（一两微炒） 附 
子 
（一两 
芍药（一 
两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。以温酒下三十丸。日三 
四服 



<目录>卷第三十

<篇名>治虚劳少气诸方

内容：夫虚劳少气者。为虚劳伤于肺。故少气也。肺主气为阳。此为阳气不足故也。 
\x治虚劳少气。补诸虚不足。四肢乏力。宜服鹿骨汤方。\x 
鹿骨（一具净洗锉） 桂心（一两半） 干姜（一两半炮裂锉） 防风（一两去芦头） 浓 
朴 
（一两 
一宿刮 
去皱皮 
参（一 
两去芦 
上件药。捣筛为散。以水三斗。先煮鹿骨。取一斗澄滤取清。每服。取散半两。以鹿骨 
汁一 
\x治虚劳少气。面色萎黄。四肢羸瘦。腹胁妨闷。吃食减少。日渐虚困。宜服黄 散\x 
\x方。\x 
黄 （一两锉） 续断（三分） 当归（三分） 熟干地黄（一两） 白术（三分） 五 
味子（三 
分） 
分去芦 
头） 木 
门冬 
（一两半 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
每 
\x治虚劳少气。胸中逆满。不能下食。渐加羸弱。宜服人参散方。\x 
人参（一两去芦头） 白茯苓（一两） 白芍药（一两） 前胡（一两去芦头） 川椒 
（半两去 
目及 
（三分汤 
浸去 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计 
\x治虚劳少气。羸弱。宜服强肾气附子散方。\x 
附子（一两炮裂去皮脐） 芎 （半两） 白芍药（三分） 当归（三分） 熟干地黄 
（一两） 
人参 
子（三分） 
肉 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
食前 
\x治虚劳盗汗。嘘翕少气。宜服此方。\x 
黄 （一两锉） 五味子（半两） 白茯苓（一两） 白术（一两半） 熟干地黄（一 
两） 牡蛎 
（一 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓。食前温服。 
\x治虚劳羸乏少气。五脏萎损。腰痛不能行。宜服益气补虚杜仲散方。\x 
杜仲（一两去粗皮炙微黄锉） 蛇床子（三分） 五味子（三分） 熟干地黄（一两） 萆 
（一两 
丝子（一 
两酒浸 
上件药。捣细罗为散。每服食前。以温酒调下二钱。 
\x治虚劳少气无力。宜服沉香散方。\x 
沉香（一两） 五味子（半两） 人参（一两去芦头） 远志（半两去心） 天门冬（半 
两去心） 
石 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计 
\x治虚劳少气。羸损。宜服鹿角胶散方。\x 
鹿角胶（二两捣碎炒令黄燥） 肉苁蓉（二两酒浸一宿刮去皴皮炙干） 熟干地黄（三 
两） 
黄 
味子 
（一两） 
上件药。捣细罗为散。每服。食前以生姜枣汤。调下二钱。温酒下亦得。 
\x治虚劳少气。补养肾脏。宜服磁石丸方。\x 
磁石（二两烧醋淬七遍捣碎细研水飞过） 阳起石（一两细研水飞过） 白石英（一两 
细研 
水飞 
五 
味子（ 
参（一两去 
芦头） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。食前以温酒下三十丸。 
\x治虚劳少气。羸弱乏力。宜服鹿茸丸方。\x 
鹿茸（一对去毛涂醋炙微黄） 枸杞子（一两） 泽泻（一两） 白术（一两） 杏仁 
（一两汤 
浸去 
（一 
两） 
脐） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。食前以温酒下三十丸。 
或 
\x治虚劳少气。四肢无力。宜服薯蓣丸方。\x 
薯蓣（二两） 黄 （一两锉） 远志（半两去心） 五味子（半两） 牛膝（半两去 
苗） 柏子 
仁（ 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。食前以温酒下三十丸。 



<目录>卷第三十

<篇名>治虚劳上气诸方

内容：夫虚劳上气者。缘肺主于气。气为阳。阳气有余。则致肺满上逆。虚劳之病。或阴阳俱 
伤。 
\x治虚劳上气。胸膈满闷。不能饮食。四肢少力。宜服紫苏散方。\x 
紫苏茎叶（一两） 五味子（半两） 赤茯苓（三分） 前胡（一两去芦头） 陈橘皮 
（一两汤 
浸去 
去芦头） 
黄 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
稍 
\x治虚劳上气。脾胃气弱。胸膈多痰。食饮无味。神思昏闷。肢节烦疼。体虚乏力。\x 
\x宜服沉香 
沉香（三分） 枇杷叶（三分拭去毛炙微黄） 前胡（一两去芦头） 半夏（半两汤洗 
七遍去 
滑） 
两） 五 
味子（半 
两炙微赤 
锉） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计 
\x治虚劳上气。四肢羸弱。不能饮食。宜服五味子散方。\x 
五味子（半两） 续断（半两） 人参（三分去芦头） 紫苏子（三分） 钟乳粉（一 
两） 半夏 
（一 
心（半 
两） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不 
\x治虚劳上气。心膈气滞。不思饮食。宜服诃黎勒散方。\x 
诃黎勒皮（一两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 白术（三分） 人参（一两去芦头） 
桂心 
（三 
榔（三 
分） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
稍 
\x治虚劳上气。胸中满闷。不下饮食。宜服草豆蔻散方。\x 
草豆蔻（三分去皮） 前胡（一两半去芦头） 桔梗（三分去芦头） 木香（三分） 赤 
茯苓 
（一两） 
瓤焙） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治虚劳上气。胸中逆满。不下饮食。宜服赤茯苓散方。\x 
赤茯苓（二两） 诃黎勒皮（二两） 木香（半两） 当归（一两） 吴茱萸（半两汤 
浸七遍焙 
干微 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治虚劳上气。及心腹气胀。不能饮食。呕吐酸水。宜服白术散方。\x 
白术（一两） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 槟榔（三分） 紫苏茎叶（三分） 人 
参（一两 
去芦 
黎勒皮 
（一两 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
稍 
\x治虚劳上气。肢体羸瘦。不能饮食。宜服钟乳丸方。\x 
钟乳粉（二两） 熟干地黄（一两） 续断（三分） 白茯苓（三分） 黄 （三分锉） 
覆盆子 
（三 
苁蓉 
（一两 
蓣（一 
两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。煮姜枣粥饮 
下 



<目录>卷第三十

<篇名>治虚劳目暗诸方

内容：夫肝候于目而藏于血。血为荣养于五脏。今脏腑已有劳伤。则血气俱虚。五脏既虚。则 
不能 
\x治虚劳肝肾风虚。头昏目暗。四肢少力。宜服羚羊角散方。\x 
羚羊角屑（半两） 黄 （一两锉） 柴胡（一两半去苗） 防风（一两去芦头） 人 
参（三两 
去芦 
明子（一 
两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治虚劳肝气乏弱。四肢不收。筋骨疼痛。目多昏暗。宜服防风散方。\x 
防风（三分去芦头） 山茱萸（三分） 羚羊角屑（三分） 枳实（半两麸炒微黄） 黄 
〔二 
（三） 
两半去心 
焙） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。温服。日三四服。 
\x治虚劳益肝明目。黄 散方。\x 
黄 （一两） 钟乳粉（一两半） 白茯苓（一两） 云母粉（一两半） 远志（一两 
去心） 细 
辛（ 
上件药。捣细罗为散。入钟乳粉等。更都研令匀。每服。以温酒调下二钱。日二三服。 
\x治虚劳乏弱。四肢无力。头昏目暗。身体疼痛。不欲吃食。宜服羚羊角丸方。\x 
羚羊角屑〔三（二）分〕 鹿茸（一两半去毛涂醋炙微黄） 山茱萸（三分） 防风（三 
分去 
芦头） 
蒙花（三 
分） 菟 
分锉） 
车前子（ 
肤子（半 
两） 甘 
两炮裂去皮 
脐） 磁 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子。每服。以温酒下三十丸。日三服 
枣汤下亦得。忌炙爆热面荤辛。 
\x治虚劳目暗。宜服还睛丸方。\x 
菟丝子（一两酒浸三日曝干别捣为末） 真珠（三分细研） 远志（半两去心） 防风 
（半两 
去芦 
参（半两） 
人 
去赤皮） 
芎 
膝（一两 
去 
分） 兔肝 
（二两炙 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。食前以温酒下二十丸。 
清 
\x治虚劳目暗。宜服磁石丸方。\x 
磁石（一两半烧醋淬七遍捣碎细研水飞过） 朱砂（半两细研水飞过） 补骨脂（半两 
微炒） 
肉 
（半两） 
覆盆子（半两） 五味子（半两） 熟干地黄（三分） 巴戟（半两） 桂心（半两） 牛 
膝（三分去 
苗） 石斛（三分去根锉） 薯蓣（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 车前子（半两） 
上件药。捣罗为末。入研了药。令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。食前 
煎黄 
\x治虚劳肝肾风虚。眼漠漠昏暗。不能久视。无力。宜服兔肝丸方。\x 
兔肝（二两炙微黄） 防风（三分去芦头） 玄参（一两） 白茯苓（一两） 羚羊角 
屑（三分） 
人 
壳（半 
两 
半去心 
焙） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。食前以温粥饮下三十丸。 
\x治虚劳目睛远视无力。四肢乏弱。宜服肉苁蓉丸方。\x 
肉苁蓉（二两酒浸一宿刮去皱皮炙干） 薯蓣（一两） 巴戟（一两） 车前子（一两） 
黄 
（一 
干 
地黄（ 
菊花 
（一两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。食前以粥饮下三十丸。 
忌生 
\x治虚劳气目昏暗。身体少力。宜服车前子丸方。\x 
车前子（一两） 磁石（二两烧醋淬七遍捣碎细研水飞过） 石斛（一两去根锉） 菟 
丝子 
（二两 
膝（一 
两去苗 
味子（一 
两） 
（一 
两半） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。空心及晚食前。以盐酒 
下三 
\x治虚劳腹痛。泪多。不明。宜服地肤子丸方。\x 
地肤子（半两） 川大黄（一两锉碎微炒） 柏子仁（三分） 蕤仁（半两去皮） 决 
明子（三 
分） 
子（三分） 
菟丝 
火虫 
（三 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每日不计时候。以粥饮下三十 
丸。 
\x治虚劳目暗。或见黑花。宜服此方。\x 
磁石（三两烧令通赤以醋淬七遍捣碎研水飞过） 木香（一两） 附子（三两炮裂去皮 
脐） 
干姜 
一 
宿取 
上件药。捣细罗为散。入磁石都研令匀。用羊肾二对。切去脂膜。入砂盆内细研。用酒 
二升 
\x治虚劳目暗。昏闷。宜服明目。百岁可读细书。神曲丸方。\x 
神曲（四两炒微黄） 磁石（二两烧通赤以醋淬七遍捣碎水飞过） 朱砂（一两细研水 
飞过） 
上件药。都研令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。于食前以粥饮下三十丸。 
忌 
\x治虚劳目暗。补肝散方。\x 
地肤子（二升阴干捣末） 生地黄（十斤） 
上件药。捣取生地黄汁。和拌地肤子末。干却。捣细罗为散。每服。以温水调下二钱。 
日三 
\x又方。\x 
三月采蔓荆花。阴干为末。每服。空腹以井华水调下二钱。久服长生目明。可夜读细书。 
\x又方。\x 
蔓荆子（一升） 
上一味。以水九升。煮令汁尽。取出曝干。如此三度。后捣罗为末。每服。以温水调下 
二钱 



<目录>卷第三十

<篇名>治虚劳耳聋诸方

内容：夫肾候于耳。劳伤则肾气虚。风邪入于肾经。则令人耳聋而苦鸣。膀胱有停水。浸渍于 
肾。 
\x治虚劳肾脏乏损。耳聋体瘦。脚膝少力。疼痛。宜服补肾汤方。\x 
磁石（二两捣碎水淘去赤汁） 牛膝（一两去苗） 桂心（一两） 黄 （一两半锉） 人 
参 
（一两 
（一两） 
白术（一 
（一两去 
目及闭口 
上件药。捣粗罗为末。每服。用羊肾一对。切去脂膜。以水一大盏半。煎羊肾至一盏。 
去肾 
\x治虚劳耳聋及虚鸣。宜服此方。\x 
熟干地黄（一两） 磁石（二两捣碎水淘去赤汁） 防风（三分去芦头） 羌活（三分） 
黄 
（一 
上件药。捣粗罗为散。每服用羊肾一对。切去脂膜。以水一大盏半。煎至一盏。去肾。 
入药 
\x治虚劳羸瘦。脚腰无力。耳聋盗汗。心多忪悸。宜服白羊肉汤方。\x 
白羊肉（二斤去脂膜以水四升煮取二升） 杜仲（一两去粗皮炙微黄锉） 白茯苓（一 
两） 
熟干 
两） 桂 
心（ 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。用羊肉汁一中盏。煎至六分。去滓。每于食前温服之。 
\x治虚劳耳聋。宜服菖蒲浸酒方。\x 
菖蒲（三两） 木通（二两锉） 磁石（五两捣碎水淘去赤汁） 防风（二两去芦头） 桂 
心 
（二两） 
上件药。细锉。用生绢袋盛。以酒一斗。内药浸七日后。每日食前。暖一小盏服之。 
\x治虚劳肾脏乏弱。耳聋。或常闻钟磬风雨之声。宜服补肾虚磁石丸方。\x 
磁石〔一（二）两烧令赤以醋淬七遍捣碎水飞过〕 鹿茸（一两半去毛涂酥炙微黄） 人 
参 
（一 
去皮脐） 
牡蛎 
去芦头） 
肉 
分〕 石 
斛 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。空心及晚食前。以温酒 
下三 
\x治虚劳肾气不足。耳聋。宜服肉苁蓉丸方。\x 
肉苁蓉（一两酒浸一宿刮去皱皮炙干） 黄 （一两锉） 熟干地黄（一两） 巴戟（一 
两） 
枳壳 
去苗） 附 
子（ 
两酒浸 
三日 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每日空心及晚食前。以温酒下 
三十 



<目录>卷第三十

<篇名>治虚劳浮肿诸方

内容：夫肾主水。脾主土。若脾虚则土不能克制于水。肾虚则水气流溢。散于皮肤。故令身体 
浮肿 
\x治虚劳通体洪满。腹坚胀喘急。不能饮食。宜服郁李仁散方。\x 
郁李仁（一两汤浸去皮尖微炒） 川大黄（一两锉碎微炒） 柴胡（三分去苗） 泽泻 
（三分） 
赤 
（半两汤 
浸 
分去根 
节 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治虚劳四肢浮肿。喘息促。小便不利。坐卧不安。汉防己散方。\x 
汉防己（三分） 猪苓（三分去黑皮） 海蛤（一两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 木 
香 
（半两） 
叶（一两） 
木通（ 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治虚劳心胸壅闷。喘促。四肢肿。宜服细辛散方。\x 
细辛（半两） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 汉防己（半两） 桂心（半两） 黄 （一 
两锉） 
白术 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温 
\x治虚劳损。脐下痛。抽肾入腹。四肢浮肿。宜服木香散方。\x 
木香（一两） 五加皮（一两） 松节〔一（二）两锉〕 桑根白皮（一两锉） 薏苡 
仁（三分） 
槟 
仁（一 
两汤 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。稍热服。 
\x治虚劳四肢浮肿。宜服麻仁散方。\x 
大麻仁（一两） 商陆（一两） 防风（一两去芦头） 附子（一两炮裂去皮脐） 陈 
橘皮（一 
两汤 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入赤小豆一百粒。煎至五分。去滓。食 
前温 
\x治虚劳四肢浮肿。心胸满闷。不欲饮食。宜服前胡丸方。\x 
前胡（一两去芦头） 旋复花（半两） 人参（三两去芦头） 槟榔（一两） 木香（半 
两） 陈 
橘皮 
李仁 
（一两 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。煎姜枣汤下三十丸。日 
三服 
\x治虚劳心胸壅闷。喘促。大小便不利。四肢浮肿。宜服陈橘皮丸方。\x 
陈橘皮（二两汤浸去白瓤焙） 紫苏子（三分微炒） 郁李仁（一两汤浸去皮尖微炒） 甘 
遂 
（半 
茯苓 
（一两 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。空心及晚食前。以姜枣 
汤下 



<目录>卷第三十

<篇名>治虚劳腰脚疼痛诸方

内容：夫虚劳腰脚疼痛者。由肾气不足。受于风邪之所为也。劳伤则肾虚。虚则受于风冷。邪 
气 
\x治虚劳腰脚疼痛。行立不得。宜服巴戟散方。\x 
巴戟（三分） 五加皮（一两） 萆 （一两锉） 牛膝（一两去苗） 石斛（一两去 
根锉） 防 
风 
两炙微赤 
锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。食前温服。 
\x治虚劳损腰脚疼痛。宜服牛膝散方。\x 
牛膝（一两去苗） 附子（三分炮裂去皮脐） 熟干地黄（一两） 五加皮（半两） 桂 
心（三 
分） 
（三分） 
酸枣仁 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。食前温服。 
\x治虚劳伤惫。腰脚疼痛。宜服附子丸方。\x 
附子（一两炮裂去皮脐） 肉苁蓉（一两酒浸一宿锉去皱皮炙干） 巴戟（一两） 防 
风（三 
分去 
分微炒） 
牛膝 
（二两去 
毛涂 
两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。空心及晚食前。以温酒 
下三 
\x治虚劳腰脚疼痛。不可行步。宜服鹿角胶丸方。\x 
鹿角胶（一两半捣碎炒令黄燥） 附子（一两炮裂去皮脐） 干姜（半两炮裂锉） 桂 
心（一 
两） 
末） 
熟干地 
牛膝 
（一两 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。食前以温酒下三十丸。 
\x治虚劳冷气。腰脚疼痛。宜服石斛丸方。\x 
石斛（二两去根锉） 汉椒（二两去目及闭口者微炒去汗） 硫黄（二两细研水飞过） 杜 
仲 
（一 
两微 
炒） 
（一两炮裂 
去皮 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。食前以 
暖酒 
\x治虚劳损腰脚疼痛。少力。宜服杜仲丸方。\x 
杜仲（一两半去粗皮炙微黄锉） 远志（三分去心） 熟干地黄（一两） 桂心（一两） 
白茯 
苓（ 
干别捣 
为末 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。食前以温酒下三十丸。 
\x治虚劳羸损。腰脚疼痛。不能行步。天雄丸方。\x 
天雄（一两炮裂去皮脐） 柏子仁（一两） 山茱萸（一两） 牛膝（一两去苗） 桂 
心（一两） 
酸 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下三十丸。 
\x治虚劳下焦风冷。腰脚疼痛无力。宜服山茱萸散方。\x 
山茱萸（一两） 牛膝（二两去苗） 桂心（一两） 
上件药。捣细罗为散。每服。食前以暖酒调下二钱。 



<目录>卷第三十

<篇名>治虚劳膝冷诸方

内容：夫虚劳膝冷者。此由肾气弱。骨髓虚。为风冷所搏故也。肾居下焦。主于脚腰。其气荣 
润骨 
\x治虚劳。膝冷阴痿。四肢羸弱。宜服川椒丸方。\x 
川椒（一两去目及闭口者微炒去汗） 菟丝子（二两酒浸三日曝干别捣为末） 桂心（三 
分） 
牛 
宿刮去 
皱 
心） 防 
风（ 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。食前以温酒下三十丸。 
\x治虚劳膝冷疼痛。下元伤惫。宜服补益干漆丸方。\x 
干漆（一两捣碎炒令烟出） 续断（一两） 熟干地黄（一两） 牛膝（一两半去苗） 桂 
心 
（一两） 
皮炙微黄 
锉） 狗 
去皱皮 
炙干） 上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。空心以暖酒下三 
十丸。晚食 
\x治虚劳乏弱。膝冷无力。宜服石斛丸方。\x 
石斛（一两去根节） 黄 （三分锉） 桂心（三分） 白茯苓（一两） 山茱萸（一 
两） 薯蓣 
（一 
戟（一 
两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。空心以温酒下三十丸。 
晚食 
\x治虚劳伤惫。膝冷无力。小便利。不思食。宜服山茱萸丸方。\x 
山茱萸（一两） 薯蓣（一两） 牛膝（一两半去苗） 天雄（一两炮裂去皮脐） 菟 
丝子（二 
两酒 
锉） 
覆盆 
牡蛎粉 
（一 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服。食前以暖酒下三十丸。 
\x治虚劳膝冷。补益气力。宜服鹿茸丸方。\x 
鹿茸（三两去毛涂酥炙微黄） 桂心（一两） 石斛（一两去根锉） 蛇床子（一两） 补 
骨脂 
（一 
分去 
心） 
黄锉） 
熟干 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下三十丸。 
\x治虚劳膝冷。宜服补益黄 浸酒方。\x 
黄 （一两锉） 萆 （一两半锉） 防风（一两半去芦头） 牛膝（二两去苗） 桂 
心（一两） 
石 
附 
子 
上件药。细锉以绢袋盛。用酒二斗。于瓷瓶中浸。密封瓶头。候三日后。每于食前暖一 
小盏 
\x治虚劳损。肾腰疼。膝冷少力。补益驻颜。宜服菟丝子丸方。\x 
菟丝子（三两酒浸三日曝干别捣为末） 车前子（二两） 白术（二两） 桂心（二两） 
杜仲 
（二 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下三十丸。 
\x治虚劳膝冷。附子丸方。\x 
附子（半斤每日早以新汲水浸日一度换水浸经七日去黑皮薄切曝干为末） 石斛（四两 
去 
根锉） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣千余杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下三十丸。 
\x治虚劳衰弱。绝阳阴痿。膝冷。宜服钟乳丸方。\x 
钟乳粉（三两） 蛇床子（三分） 石斛（一两去根锉） 菟丝子（三两酒浸三日曝干 
别捣为 
末） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。食前以温酒下三十丸。 



<目录>卷第三十

<篇名>治虚劳四肢逆冷诸方

内容：夫经脉所行。皆起于手足。若有虚劳。则血气衰损。不能温其四肢。故四肢逆冷也。 
\x治虚劳四肢逆冷。乏力。少气。不能饮食。宜服浓朴散方。\x 
浓朴（一两半去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 人参（一两去芦头） 附子（一两炮裂去皮 
脐） 
白术 
两） 石 
斛（ 
上件药。粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
稍热 
\x治虚劳四肢逆冷。脉厥绝。面无颜色。宜服吴茱萸散方。\x 
吴茱萸（三分汤浸七遍焙干微炒） 当归（一两） 桂心（一两） 白芍药（一两） 细 
辛（三 
分） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
温 
\x治虚劳羸瘦。四肢逆冷。或心腹虚满。不能饮食。宜服理中人参散方。\x 
人参（一两去芦头） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 白术（一两） 干姜（三分炮裂 
锉） 甘 
草（ 
（一两半 
去心 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。用水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
稍 
\x治虚劳。四肢逆冷。心神烦躁。不能饮食。宜服附子散方。\x 
附子（一两炮裂去皮脐） 桂心（三分） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 白术（三分） 人 
参 
（一两 
门 
冬（一两 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
稍 
\x治虚劳四肢逆冷。心膈滞闷。不能饮食。宜服诃黎勒散方。\x 
诃黎勒皮（一两） 人参（三分去芦头） 前胡（一两去芦头） 附子（一两炮裂去皮 
脐） 细 
辛（ 
白茯苓 
（一 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
稍 
\x治虚劳四肢逆冷。胸中痞满。或时呕逆。不纳饮食。宜服吴茱萸丸方。\x 
吴茱萸（一两汤浸七遍焙干微黄） 附子（三分炮裂去皮脐） 桂心（三分） 浓朴（一 
两半 
去粗 
浸七遍 
去滑 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以暖酒下二十丸。 
\x治虚劳四肢逆冷。心腹气胀。唇青。呕逆。宜服木香丸方。\x 
木香（三分） 荜澄茄（三分） 附子（一两炮裂去皮脐） 干姜（半两炮裂锉） 吴 
茱萸（半 
两汤 
两汤浸 
去白 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以姜枣汤下十 
丸。 



<目录>卷第三十

<篇名>治虚劳梦与鬼交诸方

内容：夫人禀五行秀气而生。乘五脏神气而养。若阴阳调利。则脏腑强盛。邪鬼魅不能干之。 
若将 
守。 
\x治虚劳不足。梦与鬼交。四肢无力。宜服鹿角散方。\x 
鹿角屑（二两） 韭子（一两微炒） 芎 （三分） 白茯苓（一两） 当归（三分锉 
微炒） 鹿 
茸（ 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。粳米一百粒。煎至 
六分 
\x治虚劳无力。梦与鬼交。神心虚烦。宜服茯神散方。\x 
茯神（一两） 黄 （一两锉） 人参（一两去芦头） 桂心（三分） 牡蛎（三分为 
粉） 龙 
骨（ 
上件药。捣粗罗为散。入麝香令匀。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎 
至六 
\x治虚劳肾气久弱。阴下湿痒。小便遗失。因梦鬼交。精泄不禁。鹿角丸方。\x 
鹿角（半斤镑细以少牛乳拌和得所于小甑子内以大麦压蒸一复时） 黄 〔半（二）两 
锉〕 
补 
（一两） 
覆盆 
两去根锉） 
当 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服空心及晚食前。以温酒下 
三十 
\x治虚劳梦与鬼交。精泄不止。四肢羸瘦。少力。心神虚烦。宜服鹿茸丸方。\x 
鹿茸（三分去毛涂酥炙微黄） 韭子（一两微炒） 柏子仁（一两） 泽泻（半两） 菟 
丝子 
（一两 
两半去 
心焙〕 
裂去皮脐） 
露蜂窠 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服空心及晚食前。以温酒下 
三十 
\x治虚劳梦与鬼交。失精。腰膝疼痛。补益覆盆子丸方。\x 
覆盆子（四两） 菟丝子（二两酒浸三日曝干别捣为末） 龙骨（一两半） 肉苁蓉（二 
两酒 
浸一 
床 
子（一 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。空心及晚食前。以温酒 
下三 
\x治虚劳梦与鬼交。失精。虚竭至甚。紫石英丸方。\x 
紫石英（二两细研水飞过） 朱砂（一两细研水飞过） 柏子仁（二两） 龙骨（二两） 
人参 
（二 
皮炙 
干） 上件药。捣罗为末。研入朱砂石英麝香令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。 
每服。食 



<目录>卷第三十

<篇名>治虚劳梦泄诸方

内容：夫虚劳梦泄者。由肾脏气虚。为邪气之所乘也。邪客于阴。则梦交接。肾脏主于精。令 
肾虚 
\x治虚劳梦中失精。心悸。小腹急。阴间寒。目眶疼痛。头发脱落。龙骨散方。\x 
白龙骨（二两） 甘草（半两炙微赤锉） 续断（一两） 泽泻（一两） 牡蛎粉（三 
分） 附子 
（一 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
每 
\x治虚劳梦中失精。虚乏少力。宜服薰草散方。\x 
薰草〔三（二）两〕 人参（二两去芦头） 龙骨（一两） 赤石脂（一两） 熟干地 
黄（二两） 
白 
心（一两半） 
甘 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓。每于食前 
温服 
\x治虚劳梦泄。心多忪悸。宜服此方。\x 
龙骨（二两） 牡蛎粉（一两） 桂心（一两） 车前子（一两） 泽泻（一两） 韭 
子（一两细 
炒） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。用水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
食前 
\x治虚劳梦泄甚者。心下悸。腹里急。阴头寒。目眶痛。发落。宜服桂心散方。\x 
桂心（一两） 白芍药（一两） 龙骨（一两半） 牡蛎粉（一两半） 甘草（半两炙 
微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
食 
\x治虚劳梦泄。乏力。盗汗。牡蛎散方。\x 
牡蛎粉（三两） 龙骨（三两） 桂心（一两） 棘刺（一两微炒） 白芍药（一两） 苍 
术（二 
两微 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮下二钱。 
\x治虚劳羸瘦。肾虚。梦泄不知。韭子丸方。\x 
韭子（三合微炒） 鹿茸（二两去毛涂酥炙微黄） 杜仲（二两去皴皮炙微赤锉） 干 
姜（二 
两炮 
两酒浸 
三日 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。空心及晚食前。以温酒 
下三 
\x治虚劳肾气不足。数梦泄。宜服棘刺丸方。\x 
棘刺（一两微炒） 干姜（三分炮裂锉） 乌头（半两炮裂去皮脐） 小草（半两） 菟 
丝子 
（二两 
杞子 
〔三（二 
斛（一两 
去根锉） 
门冬（一 
两半去心焙 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。食前。以温酒下三十丸。 
\x治虚劳梦泄。立效鹿角胶散方。\x 
鹿角胶（一两研碎炒令黄燥） 覆盆子（一两） 车前子（一两） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。 
\x又方。\x 
新韭子（三两十月霜后采者酒浸一宿曝干微炒） 地肤子（一两半） 柏子仁（二两） 枸 
杞 
子（ 
上件药。捣罗为末。以煮枣肉和捣百余杵。丸如梧桐子大。每服。空心及晚食前。以粥 
饮下 
\x又方。\x 
韭子（二两微炒） 桑螵蛸（一两微炒） 
上件药。捣细罗为散。每服。空心以温酒调下一钱。晚食前再服。 
\x又方。\x 
白龙骨（二两） 韭子（二两微炒） 
上件药。捣罗为散。更研令细。每服。空心及晚食前。以温酒调下二钱。 
\x治虚劳梦泄。镇精真珠丸方。\x 
真珠（六两以牡蛎六两用水同煮一日去牡蛎只取真珠用） 
上捣。细罗为末。却入水于乳钵内。研三五日后。宽着水。飞过。候干。用蒸饼和。丸 
如梧 
\x治虚劳肾损。梦中泄精。韭子散方。\x 
韭子（二两微炒） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。 



<目录>卷第三十

<篇名>治虚劳阴痿诸方

内容：夫虚劳阴痿者。缘肾气通于阴。若阴伤于肾。肾虚不能荣于阴气。故萎弱也。诊其脉。 
如羹上肥。阳气微。运运如蜘蛛丝。阴气衰。脉微而弱者。是风邪入于肾经。故阴不起。 
或 
\x治虚劳阳气不足。阴气萎弱。囊下湿痒。小便余沥。宜服天雄散方。\x 
天雄（一两炮裂去皮脐） 五味子（半两） 薯蓣（三分） 熟干地黄（三分） 巴戟 
（一两） 
续断 
上件药。捣细罗为散。每服。食前以温酒调下二钱。忌生冷。油腻。 
\x治虚劳羸损阴痿。精气乏弱。宜服肉苁蓉散方。\x 
肉苁蓉（一两酒浸一宿刮去皱皮炙） 石斛（三分去根锉） 枸杞子（一两） 远志（半 
两去 
心） 
（一两炮 
裂去 
上件药。捣细罗为散。每服。食前以温酒调下二钱。 
\x治虚劳阳气不足。阴痿。小便滑数。宜服鹿茸散方。\x 
鹿茸（一两半去毛涂酥炙微黄） 肉苁蓉（一两酒浸一宿刮去皱皮炙干） 钟乳粉（一 
两） 
蛇床 
干地黄 
（一 
上件药。捣细罗为散。每服。食前以温酒调下二钱。 
\x治虚劳阴痿。四肢乏力。宜服蛇床子散方。\x 
蛇床子（半两） 菟丝子（一两酒浸三日曝干别研为末） 远志（半两去心） 肉苁蓉 
（一两 
酒浸 
两去粗 
皮炙 
上件药。捣细罗为散。每服。食前以温酒调下二钱。 
\x治虚劳阴痿。脏腑乏弱。面无颜色。肢体俱瘁。宜服熟干地黄丸方。\x 
熟干地黄（一两） 蛇床子（半两） 薯蓣（半两） 牡蛎粉（三分） 天雄（三分炮 
裂去皮脐） 
远 
（一两锉） 
人参（三分去芦头） 杜仲（一两去粗皮炙微黄锉） 鹿茸（一两去毛涂酥炙微黄） 车前 
子（三 
分） 覆盆子（三分） 磁石（一两烧通赤醋淬七遍捣细研水飞过） 雄蚕蛾（半两微炒） 菟 
丝 
子（一两半酒浸三日曝干别研为末） 石斛（一两去根锉） 雄鸡肝（一两微炙） 肉苁蓉 
（一两 
酒浸一宿刮去皱皮炙干） 阳起石（一两半酒煮一日细研水飞过） 白茯苓（三分） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如小豆大。每服。食前以温酒下二十丸。 
\x治虚劳羸弱。阳气不足。阴痿。小便数。宜服天雄丸方。\x 
天雄（二两炮裂去皮脐） 覆盆子（一两） 鹿茸（一两去毛涂酥炙微黄） 巴戟（一 
两） 菟 
丝子 
干） 
牛膝 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服。食前以温酒下三十丸。 
\x又方。\x 
雄鸡肝（一具） 鲤鱼胆（一枚） 
上件药。阴干。捣罗为末。用雀卵和。丸如小豆大。每服。食前以温酒下五丸。 
\x又方。\x 
菟丝子〔一（二）两酒浸三日曝干别研为末〕 五味子（一两） 蛇床子（一两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。食前以温酒下十丸。 
\x又方。\x 
天雄（炮裂去皮脐） 鹿茸（去毛涂酥炙微黄） 桂心（各二两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。食前以温酒下十丸。 
\x又方。\x 
鹿角屑（四两炒令黄） 天雄（二两炮裂去皮脐） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。食前以暖酒下二十丸。 



<目录>卷第三十

<篇名>治虚劳失精诸方

内容：夫虚劳失精者。由肾气虚不能藏于精。故漏失也。其病小腹痛。脉弦急。阴头冷。目眶 
疼。 
\x治虚劳肾气乏弱。或时失精。心中虚烦。宜服黄 散方。\x 
黄 （一两锉） 白茯苓（一两） 熟干地黄（一两） 韭子（一两微炒） 麦门冬（一 
两半去 
心焙） 
为末） 
白龙 
上件药。捣细罗为散。每服。食前以温粥调下二钱。 
\x治虚劳羸损。失精。宜服菟丝子散方。\x 
菟丝子（二两酒浸三日曝干别捣为末） 补骨脂（一两微炒） 麦门冬（一两半去心焙） 
车 
前子 
上件药。捣细罗为散。每服。食前以温酒调下二钱。 
\x治虚劳失精。心多忪悸。宜服龙骨散方。\x 
龙骨（一两） 韭子（三分微炒） 赤石脂（一两） 黄 （一两锉） 桑螵蛸（一两 
微炒） 远 
志（ 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。用水一中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓。食前温服。 
\x治虚劳失精。百法未效。宜服龙角散方。\x 
龙角（一两赤锦纹者） 干姜（三分炮裂锉） 甘草（三分炙微赤锉） 桂心（三分） 
上件药。捣细罗为散。每服。食前以温酒调下一钱。 
\x治虚劳肾气乏弱。失精。腰膝无力。小便数。宜服鹿茸丸方。\x 
鹿茸（二两去毛涂酥炙微黄） 补骨脂（一两微炒） 牛膝（一两去苗） 杜仲（一两 
去粗皮 
炙微 
蓣（一 
两） 
防风 
（三分 
两半酒 
浸一宿 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服。食前以温酒下三十丸。 
\x治虚劳失精。小便过多。不能饮食。腰膝无力。宜服菟丝子丸方。\x 
菟丝子（一两半酒浸三日曝干别捣为末） 鹿茸（一两半去毛涂酥炙微黄） 萆 （一 
两锉） 
浓 
皮炙 
干） 
两去粗皮炙 
微黄锉） 石龙芮（ 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服。食前以温酒下三十丸。 
\x治虚劳肾气衰弱。阴痿。失精。腰膝无力。宜服石斛丸方。\x 
石斛（一两半去根锉） 巴戟〔二（一）两〕 杜仲（一两半去粗皮炙微黄锉） 牛膝 
（一两 
去苗） 
骨（一 
两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服。食前以温酒下三十丸。 



<目录>卷第三十

<篇名>治虚劳尿精诸方

内容：夫虚劳小便精出者。此由肾气衰弱故也。肾脏主于精。其气通于阴。劳伤则肾气虚。不 
能藏 
\x治虚劳膀胱寒。小便数而精出。宜服鸡肠散方。\x 
赤雄鸡肠（二具炙令干） 鸡 （二具炙令干） 熟干地黄（一两） 牡蛎粉（三分） 
龙骨 
（三 
苁蓉（一 
两半 
上件药。捣细罗为散。每服。食前以温酒调下二钱。 
\x治虚劳小便精出。口干。心烦。宜服枸杞子散方。\x 
枸杞子（一两） 五味子（三分） 覆盆子（三分） 白芍药（三分） 白龙骨（一两） 
麦门冬〔一 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温粥饮调下二钱。 
\x治虚劳小便精出。宜服金锁子丸方。\x 
补骨脂（二两微炒） 韭子（二两微炒） 牛膝（一两去苗） 巴戟（一两） 肉苁蓉 
（一两酒 
浸一 
两） 
桑 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。食前以温酒下三十丸。 
\x治虚劳小便出精。宜服韭子丸方。\x 
韭子（一两微炒） 鹿茸（一两半去毛涂酥炙微黄） 桑螵蛸（一两微炒） 龙骨（一 
两半） 
车前 
曝干别 
研为 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。食前以温酒下三十丸。 
\x又方。\x 
栝蒌根〔二（一）两〕 泽泻〔一两半〕 牡蛎粉〔一（二）两〕 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。食前以温酒下三十丸。 
\x又方。\x 
棘刺（二两） 韭子（一两微炒） 
上件药。捣细罗为散。每服。食前以温酒调下二钱。 
\x又方。\x 
韭子（一两微炒） 桑螵蛸（三七枚微炙） 
上件药。捣细罗为散。每服。食前以温酒调下二钱。 
\x又方。\x 
稻米（一合） 韭子（半两微炒为末） 
上以水一大盏。煮稀粥。空肚服之。 



<目录>卷第三十

<篇名>治虚劳少精诸方

内容：夫肾主骨髓而藏于精。虚劳之人。肾气虚弱。故精液少也。诊其脉。左手尺中绝者。无 
肾脉 
\x治虚劳精气乏。四肢羸弱。宜服覆盆子散方。\x 
覆盆子（二两） 五味子（三分） 黄 （一两锉） 石斛（一两半去根锉） 肉苁蓉 
（一两酒 
浸一 
钟 
乳粉 
浸三日 
曝干 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。 
\x治虚劳伤惫。骨气不足。精清而少。阴痿。脚膝无力。宜服鹿茸丸方。\x 
鹿茸（一两半去毛涂酥炙微黄） 菟丝子（二两酒浸三日曝干别捣为末） 牛膝（一两 
半去 
苗） 
刮去皱皮 
炙干 
（一两锉） 
麦 
两去芦头） 
附子（一两炮裂去皮脐） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服。食前以暖酒下三十丸。 
\x治虚劳乏弱。精少。骨萎。腰膝无力。不能饮食。日渐羸困。宜服钟乳丸方。\x 
钟乳粉（二两） 熟干地黄（一两半） 人参（一两去芦头） 薯蓣（一两） 肉苁蓉 
（二两酒 
浸一 
巴戟 
（一两 
斛（一两 
半去根 
盆子（一 
两） 防风 
（一两炮裂 
去皮脐） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服。食前以温酒下三十丸。 
\x治虚劳。益脏腑。久服轻身。驻颜色。治精少强忘。力补虚损。宜服地黄煎丸方。\x 
生地黄（五斤洗净肥好者） 巨藤子（三两） 牛膝（三两去苗） 桂心（三两） 生 
黄精（五 
斤洗 
脐） 
微炒） 
鹿角 
上件药。捣罗为末。入地黄黄精膏中。和捣千余杵。丸如梧桐子大。每日空心。以温酒 
下三 
\x治虚劳肾脏衰惫。精少。腰膝无力。面色萎黄。肌肤瘦乏。宜服此方。\x 
钟乳粉（三两） 鹿茸（一两半去毛涂酥炙微黄） 附子（一两炮裂去皮脐） 石斛（一 
两半 
去根 
（一两捣 
碎炒 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。食前以温酒下三十丸。 
\x治虚劳精少。阳事衰弱。宜服补益地黄丸方。\x 
熟地黄干〔一（二）两〕 五味子（一两） 鹿角屑〔一（二）两微炒〕 远志（一两 
去心） 桂 
心 
末） 石 
龙芮 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。食前以温酒下三十丸。 
\x治虚劳少精方。\x 
鹿角末（三两） 
炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。食前以温酒下二十丸。 



<目录>卷第三十

<篇名>治虚劳阴肿诸方

内容：夫虚劳阴肿者。此由风热客于肾经故也。令肾虚不能宣散。致肿也。疝者气痛也。众筋 
皆会 
\x治虚劳损。肾阴肿。疼痛。宜服海藻丸方。\x 
海藻（一两洗去咸味） 肉苁蓉（三分酒浸一宿刮去皱皮炙干） 牡蛎粉（半两） 
香子 
（三分 
两去苗） 
硫黄（ 
上件药。捣罗为末。入硫黄。都研令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服。食 
前以 
\x治虚劳阴肿。大如升。核痛。人所不能疗者。雄黄淋蘸方。\x 
雄黄（一两油研绵裹） 甘草（一尺） 
上件药末。以水三升。煮取二升。去滓。看冷热。于密室中洗之。后以暖棉衣裹之。一 
日一 
\x又方。\x 
用苋菜根。捣敷之。 
\x又方。\x 
蔓荆根捣敷之。 
\x又方。\x 
捣马鞭草敷之。 
\x治虚劳阴肿痛方。\x 
上取椰（桃）仁去尖皮。炒微黄。为末。以热酒服弹丸许。日三四服。即瘥。 
\x治虚劳阴肿大方。\x 
取鸡翅烧灰。以粥饮调服二钱。肿在左取左。在右取右翅也。 
\x治虚劳阴肿冷痛方。\x 
上取椒楝择新好者。令净布于绵内令浓。以裹肿处。须臾热气大通。即效。日再易之。 



<目录>卷第三十

<篇名>治虚劳阴疮诸方

内容：夫虚劳阴疮者。为肾气荣于阴。今肾虚不能荣。则津液汗湿于阴也。虚则为风邪所乘。 
客于 
\x治虚劳阴湿生疮。宜用此方。\x 
桑螵蛸灰（一分） 牡蛎粉（半两） 米粉（一分） 胡粉（一分） 麒麟竭（一分） 密 
陀僧 
（一分） 
上件药。都细研如粉。用涂疮妙。 
\x又方。\x 
麻黄根末（半两） 硫黄（半两细研） 米粉（一分） 
上件药。都研令匀细。每用。如粉涂之。 
\x又方。\x 
麒麟竭（半两） 竹茹（三分） 黄柏（半分） 
上件药。捣罗为末。入腻粉一分。都研令匀。如疮破有脓水。即干上。如无脓水。即以 
生油 
\x又方。\x 
上用黄柏涂蜜。炙令黑焦。捣罗细研。敷于疮上。 



<目录>卷第三十

<篇名>治虚劳阴下湿痒生疮诸方

内容：夫虚劳损肾气不足。故阴汗自泄也。风邪乘之则多痒。搔之则成疮也。 
\x治虚劳阴下湿痒。生疮。及萎弱。宜服牡蒙散方。\x 
牡蒙（一两） 菟丝子（二两酒浸二日曝干别捣为末） 柏子仁（一两） 肉苁蓉（二 
两酒浸 
一 
上件药。捣细罗为散。每服。食前以温酒调下一钱。 
\x治虚劳阴萎湿痒。搔之汁出生疮。小便淋沥。或赤黄。茎中痛。甚者。失精剧苦尿\x 
\x血。目视KT KT 。得风泪出。脚弱不能久立。宜服天雄丸方。\x 
天雄（一两炮裂去皮脐） 蛇床子（三分） 细辛（半两） 川大黄（锉碎微炒半两） 杜 
仲 
（三分 
（三分 
锉） 菖 
（半两去心） 
川椒（半 
分） 
白术（三分 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。食前以温酒下三十丸。 
\x治虚劳阳气衰绝。阴萎。湿痒生疮。宜服蛇床子丸方。\x 
蛇床子（三分） 续断（半两） 薯蓣（半两） 桑寄生（半两） 肉苁蓉（一两酒浸 
一宿刮去 
皴皮 
两去 
心） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。食前以温酒下二十丸。 
\x治虚劳阴湿痒生疮。小浴方。\x 
川椒（一两半） 蛇床子（一两半） 苦参（一两半） 白矾（一两） 香附子（一两） 
桂心 
（三分） 
上件药。捣粗罗为散。每用一两。以水三升。煎至二升。去滓。倾入盆子内。但乘热气。 
坐 
\x又方。\x 
乌梅（十四枚） 青钱（四十文） 盐（三钱） 
上件药。以水酒各一升。于铜器内煎至一升半。去滓。看冷暖。洗之立效。 
\x又方。\x 
槐白皮（二两） 黄柏（一两半） 香茅叶（一两半） 
上件药。细锉。都以水三升。煎至二升。去滓。看冷暖。洗之。 
\x又方。\x 
猪蹄（二枚锉） 槐树寄生（细锉一升） 
上以水五升。煮取三升。去滓。看冷热。洗疮三五度。用之永瘥。 
\x又方。\x 
上用甘草一尺。细锉。以水五升。煮取三升。去滓。看冷热。洗之。 



<目录>卷第三十一

<篇名>治热劳诸方

内容：夫热劳者。由心肺实热。伤于气血。气血不和。脏腑壅滞。积热在内。不能宣通之所致 
也。 
节酸 
髓则 
\x治热劳体热。心烦不食。四肢无力。宜服柴胡散方。\x 
柴胡（二两去苗） 秦艽（一两去苗） 犀角屑（三分） 知母（三分） 桔梗（三分 
去芦头） 
人参 
裙） 
葳 
分锉） 
栀 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。忌 
猪肉 
\x治热劳身体壮热。皮毛干枯。痰唾稠粘。四肢疼痛。食少无力。渐加羸瘦。宜服知\x 
\x母散方。\x 
知母（三分） 桔梗（半两去芦头） 紫菀（三分洗去苗土） 桑根白皮（三分锉） 柴 
胡（一 
两去 
两去苗） 
地 
茯苓 
（一 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。忌 
苋菜 
\x治热劳心神烦热。食少无力。宜服胡黄连散方。\x 
胡黄连（一两） 人参（一两去芦头） 赤茯苓（一两） 柴胡（一两去苗） 栀子仁 
（一两） 
麦门 
槟榔 
（半 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以童子小便一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
忌 
\x治热劳烦闷。四肢无力。宜服青蒿饮子方。\x 
青蒿（二两） 柳嫩枝（一两） 栀子仁（三分） 乌梅肉（半两微炒） 甘草（三分） 
木香 
（半两） 
上件药。并细锉相和令匀。分作五服。每服以水一大盏半。煎至八分。去滓。不计时候。 
分 
\x治热劳四肢疼痛。发渴寒热。宜服鳖甲散方。\x 
鳖甲（二两涂醋炙令黄去裙 ） 柴胡（二两去苗） 赤芍药（一两） 甘草（一两炙 
微赤锉） 
赤 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。忌 
苋菜 
\x治热劳肢节酸疼。翕翕少气。腰背强痛。心中虚悸。咽干唇赤。面色枯燥。饮食无\x 
\x味。悲忧 
地骨皮（一两） 黄 （一两锉） 甘草（半两炙微赤锉） 麦门冬（一两半去心焙） 桂 
心 
（半两） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。粳米五十粒。煎至六分。 
去滓 
\x治热劳久不瘥。寒热羸瘦。宜服此方。\x 
青蒿（一握） 甘草（二寸） 童子小便（三大盏） 东南枝桃心（一握） 杏仁（三 
七枚去皮 
尖捶 
上件药。以童子小便纳瓶子中。初夜浸至五更。用慢火。煎至一大盏半。去滓。空心分 
温三 
\x治热劳百节烦疼。渐渐羸瘦。不能饮食。日晚或恶寒。兼盗汗。宜服牡蛎散方。\x 
牡蛎（一两半烧为粉） 知母（一两半） 犀角屑（一两） 前胡（一两去芦头） 柴 
胡（一两 
去苗） 
裙） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。忌生 
果苋 
\x治热劳壮热羸瘦。心腹积聚。食少无力。宜服鳖甲丸方。\x 
鳖甲（一两半涂醋炙令黄去裙 ） 桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 赤茯苓（三 
分） 
桔 
两洗去苗 
土） 
角屑（半 
两） 
两别 
研） 赤 
上件药。捣罗为末。入麝香研令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服。食前以 
粥饮 
\x治热劳。利心肺。除烦热。利大肠。柴胡丸方。\x 
柴胡（一两去苗） 鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 麦门冬（一两半去心焙） 葳蕤 
（三分） 
枳 
分） 川 
大 
两半锉 
碎 
上件药。捣罗为末。入大麻仁膏。都研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服 
不计 
\x治热劳。无不效犀角丸方。\x 
犀角屑（一两） 乌梅肉（三两微炒） 黄连（一两去须） 秦艽（二两去苗） 贝母 
（三分煨 
令微 
分去芦 
头） 
上件药。捣罗为末。入猪胆汁二合拌。次炼成蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不 
计时 
\x治热劳四肢少力。发渴寒热。不思饮食。渐加羸瘦。宜服乌梅丸方。\x 
乌梅肉（一两微炒） 柴胡（一两去苗） 生干地黄（半两） 桃仁（一两汤浸去皮尖 
双仁麸 
炒微 
两涂醋 
炙令 
远志 
（半两 
心焙） 
枳壳（二 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。空心及晚食前。以粥饮 
下二 
\x治热劳烦心口干。皮肤枯燥。渐渐羸瘦。宜服青蒿煎丸方。\x 
青蒿汁 薄荷汁 生地黄汁（各二升） 童子小便（五升） 朱砂（一两细研水飞过） 麝 
香 
（半 
涂醋炙 
令黄 
上件药。取青蒿汁等及小便。相和一处。先煎。令稠。然后下桃仁。已下诸药。更熬令 
稀稠 
\x治热劳。肌体羸瘦。宜服桃仁丸方。\x 
桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 鳖甲〔一两涂酥（醋）炙令黄去裙 〕 柴胡 
（一 
两去 
胆（一 
两去 
上件药。捣罗为末。入麝香。都研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计 
时候 
\x治热劳。或咳嗽气喘。两胁胀。不思饮食。大便秘涩。心脏躁热。恍惚不安。宜服\x 
\x此方。\x 
鳖甲〔一两涂酥（醋）炙令黄去裙 〕 猪牙皂荚（半两去黑皮涂酥炙令焦黄去子） 桃 
仁 
（半 
令 
黄） 甜 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服以麦门冬汤下二十丸。不 
计时 
\x治热劳咳嗽。四肢无力。不能饮食。宜服紫菀丸方。\x 
紫菀（三分洗去苗土） 前胡〔五（三）分去芦头〕 麦门冬（一两半去心焙） 桔梗 
（三分 
去芦 
〔半（一） 
两去苗〕 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食后良久。以粥饮下三十 
丸。 
\x又方。\x 
生地黄汁（半升） 蜜（三合） 青蒿汁（三合） 
上件药。相和不计时节。温服二（一）合。宜频服之。 



<目录>卷第三十一

<篇名>治骨蒸劳诸方

内容：夫骨蒸病者五种。一曰骨蒸。其根在肾。旦起则体凉。日晚则热躁。四肢不安。饮食无 
味。 
疳。 
言。 
肺。 
胸背 
鼓胀 
名血 
病后 
十三 
四 
或 
两 
十 
肉蒸 
热。 
凡诸蒸患。多因热病后。食牛羊肉油腻。或酒或房。触犯而成。此病久蒸不除。多致危 
笃。 
\x治骨蒸劳烦热。心神不宁。及小便赤涩。时有咳嗽。四肢羸弱。疼痛。宜服地骨皮\x 
\x散方。\x 
地骨皮（三分） 百合（三分） 黄 （三分） 赤茯苓（三分） 人参（半两去芦头） 
赤芍药 
（三 
（半两炙 
微赤 
黄） 
鳖甲 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治骨蒸劳。心膈烦满。身体壮热。唇口干。小便赤。头痛羸瘦。宜服天灵盖散方。\x 
天灵盖（一两涂酥炙微黄） 柴胡（一两去苗） 桑根白皮（一两锉） 鳖甲（一两涂 
醋炙令 
黄去 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以童子小便一大盏。入桃柳嫩枝各一握长。七茎。豉五 
十粒 
\x治骨蒸劳。四肢疼痛。筋脉拘急。寒热进退。发作如疟。日渐萎黄。不能饮食。宜\x 
\x服天灵盖 
天灵盖（半两涂酥炙微黄捣为末） 鳖甲（半两涂醋炙微黄去裙 捣为末） 桃仁（一 
十枚 
汤浸 
分生用） 
豉 
上件药。细锉。拌令匀。都用童子小便三大盏。从午时浸至来日五更。煎取一盏。去滓。 
食 
毛 
\x治骨蒸劳瘦。体痛烦热。宜服桃枝饮子方。\x 
嫩桃枝（一握长三七寸） 柳枝（一握长三七茎） 豉心〔五（半）合〕 甘草（三分 
生用） 生 
姜 
上件药。细锉。以童子小便二大盏。煎至一盏五分。去滓。不计时候。分温三服。 
\x治骨蒸劳。烦热。四肢疼痛。小便赤黄。宜服生地黄饮子方。\x 
生地黄（二两） 柴胡（一两去苗） 葱白（五寸切） 香豉（半合） 甘草（半两生 
用） 生姜 
（半 
上件药。细锉和匀。每服半两。以童子小便一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服 
之。 
\x治骨蒸热。四肢烦疼。大便秘涩。无问远近。宜服阿魏散方。\x 
阿魏（一分麸裹煨面熟为度） 川大黄（半两锉碎微炒） 槟榔（一两） 木香（一分） 
桃仁 
（三 
上件药。捣细罗为散。研麝香一钱。和桃仁更研令匀。每服。食前用青蒿汁半合。生姜 
汁半 
\x治骨蒸劳热。心神烦躁。口干。眼涩。咳嗽。宜服黄连煎方。\x 
黄连（一两去须） 紫菀〔二（一）两洗去苗土〕 甘草（三分炙微赤锉） 天灵盖（一 
两半 
涂酥 
上件药。捣细罗为散。以童子小便五大盏。浸一宿。慢火熬成膏。每服不计时候。以粥 
饮调 
\x治骨蒸羸瘦。不能食。宜服此方。\x 
东南桃枝（一握锉） 天灵盖（一枚涂酥炙捣碎） 生姜（半分） 葱白（二茎） 甘 
草（二寸） 
豉 
上件药。以童子小便三大盏。初夜浸至五更初。煎取一大盏半。去滓。入少许研了麝香。 
搅 
\x治骨蒸劳气。四肢羸瘦疼痛。宜服青蒿煎方。\x 
青蒿（切一斗） 童子小便（一斗） 麝香（一钱细研） 阿魏（一两面裹煨令面熟为 
度细研） 
桃仁（五两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄细研） 天灵盖（二两涂酥炙微黄捣末） 
上件药。先将青蒿。于小便中煮取五升。研绞去滓。即下诸药末。熬成膏。瓷合中收。 
每于 
\x治骨蒸劳神效方。\x 
阿魏（一钱） 甘草（一截如病患手指长生用） 东向桃枝（一握锉） 东向柳枝（一 
握锉） 
槟榔 
上件药。捣槟榔外。以童子小便二大盏。浸一日一夜。明旦煎取一大盏半。去滓。分温 
三服 
两服 
凡 
\x治骨蒸劳。烦热口干。颊赤。咳嗽。寒热盗汗。四肢干瘦。宜服生地黄煎丸方。\x 
生地黄汁（一升） 青蒿（一升） 生姜汁（一合） 童子小便〔三（二）升〕 牛膝 
〔一（四） 
两去 
研 
绞取汁 
两锉 
碎微炒） 
（三分） 
知母（ 
分） 地 
骨皮（三分） 
麝香 
（半两细研） 
上件药。捣罗为末。入麝香研令匀。用前膏和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每于食前。 
以温 
\x治骨蒸劳黑虎丹方。\x 
芦荟（一两细研） 雄黄（一分细研） 麝香（一分细研） 白狗粪（一分微炒） 虾 
蟆（一枚 
涂酥 
驴 
蹄（三分烧） 乳香（一两） 猪胆（二枚汁于茶碗中以慢火熬如膏） 
上件药。捣罗为末。研入猪胆膏令匀。以粟米饮和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服五 
丸。 
将 
\x治骨蒸劳热。肢节疼痛。心膈壅闷。少思饮食。宜服乌梅丸方。\x 
乌梅肉（一两微炒） 柴胡（一两去苗） 知母（三分） 鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 
） 桃 
仁（ 
（恒）山 
（三分 
锉） 豉心 
上件药。捣粗罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以清粥饮下三十 
丸。 
\x治骨蒸劳热。体瘦烦疼。宜服獭肝丸方。\x 
獭肝（一两微炙） 麝香（一分细研） 犀角屑（半两） 鳖甲〔一两涂酥（醋）炙微 
黄去裙 
〕 
黄（三 
分细研） 
两去苗） 
地骨皮 
术（半 
两） 黄 
（三分） 
上件药。捣罗为末。研了药令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。 
以清 
\x治骨蒸劳烦热。口干心躁。四肢疼痛。小便赤黄。宜服胡黄连丸方。\x 
胡黄连（半两） 柴胡（一两去苗） 槟榔（三分） 知母（半两） 地骨皮（半两） 茯 
神（三 
分） 
（半）两〕 
青蒿 
灵盖 
〔二（一）两涂酥炙微黄〕 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 天门冬（一两去心焙） 秦艽（三 
分去 
苗） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食后。煎麦门冬汤下二十 
丸。 
\x治骨蒸劳。身体常热。羸瘦。皮毛干枯。麦门冬煎方。\x 
生麦门冬汁 青蒿汁 生地黄汁〔各三（二）升〕 童子小便（三升） 桃仁（大者二 
两汤 
浸去 
上件药。以三味汁与小便。用慢火同煎。稍调。即下研了桃仁麝香朱砂等。更熬令稀稠 
得所 
\x治骨蒸劳。颊赤口干。心神烦闷。体瘦。发渴。寒热。柴胡煎丸方。\x 
童子小便（七升） 甘草（一尺二寸） 雄鼠粪（四十九粒） 桃柳枝（各一握长三寸） 
豉心 
（半 
上件药。细锉。入小便内。煎至三升。去滓更煎。如稀饧。以柴胡一升。捣罗为末。入 
前药 
\x治骨蒸劳。体瘦寒热。宜服铁粉丸方。\x 
铁粉〔一（二）两〕 獭肝（一具微炙） 安息香（三分） 鬼督邮（一两） 白术（三 
分） 木 
香（ 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以粥饮下二十丸。 
\x治骨蒸劳。羸瘦。晚即面赤。手足酸疼。口干壮热。宜服犀角丸方。\x 
犀角屑（一两） 獭肝（一两微炙） 柴胡（一两去芦头） 地骨皮（一两） 鳖甲（一 
两涂醋 
炙令 
（一两 
锉） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。食前以温童子小便。下 
三十 
\x治骨蒸劳。神效天灵盖丸方。\x 
天灵盖（一两半以童子小便一升煮令小便尽炙干） 地骨皮（一两半） 麦门冬（二两 
半去 
心焙） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。煎麦门冬汤下二十 
丸。 
\x治骨蒸劳。颜色憔悴。不思饮食。四肢急弛。翕翕发热。宜服此方。\x 
麝香（半两细研） 天灵盖（三两涂酥炙令焦黄） 
上件药。捣罗为末。入麝香研令匀。炼蜜和丸如梧桐子大。每于食前。以粥饮下十丸。 
\x治骨蒸劳体瘦。发渴寒热。宜服青蒿丸方。\x 
青蒿（一斤取叶曝干捣罗为末） 桃仁（一斤酒浸去皮尖麸炒令黄研烂） 甘草〔半（五） 
两 
生捣 
上件药。以童子小便三斗。于瓷瓮中盛。于糠火上煎令如稀饧。却倾于铜器中。下诸药。 
又 
日 
\x治骨蒸劳。两肋下有闪癖。渐上攻心。食少或不消化。腹内积聚不散。黄瘦久困久\x 
\x痢。或大 
川大黄（二两锉碎微炒） 鳖甲（三两涂醋炙令黄去裙 ） 
上件药。捣罗为末。以酽醋二升。纳铛中。先煎令稠。下药末更煎之。以柳木篦搅勿住 
手。 
烂肉 
\x治骨蒸劳热。皮肤干燥。心神烦热。口干。小便赤黄。宜服黄瓜丸方。\x 
上以熟黄瓜一枚。头上取破。去瓤。纳黄连末二两。却以纸封口。用大麦面裹。文火烧。 
令 
\x治骨蒸劳。瘦弱。并传尸劳。宜服此方。\x 
上取三年桃树一棵并根。打去泥土。勿洗。及枝叶等。细锉。以水三硕。煮取一硕已来。 
即 
每 



<目录>卷第三十一

<篇名>治骨蒸肺萎诸方

内容：夫肺者为五脏之华盖。盖诸脏腑通于声。主于气。若人劳伤不已。邪气干于肺。则壅生 
热。 
\x治骨蒸。肺萎咳嗽。胸膈痛。舌涩口干。宜服紫菀散方。\x 
紫菀（三分去苗土） 桑根白皮（三分锉） 甘草（三分炙微赤锉） 栀子仁（半两） 赤 
茯苓 
（三 
微炒） 
百合 
仁 
（三分 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。豉五十粒。桃柳枝各一握。 
长七 
\x治骨蒸肺痿。心中烦渴。痰嗽不止。宜服白前散方。\x 
白前（三分） 甘草（半两炙微赤锉） 人参（一两去芦头） 生干地黄（一两） 大 
麻仁（三 
分） 
门冬（一两 
半去 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不 
\x治骨蒸肺痿。烦躁。四肢疼痛。不能饮食。宜服知母散方。\x 
知母（三分） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 芦根（一两锉） 麦门冬（一两去心） 地 
骨皮 
（一 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温 
\x治骨蒸肺痿。咳嗽唾涎。心神烦热。不欲饮食。宜服柴胡散方。\x 
柴胡（一两去苗） 麦门冬（二两去心焙） 黄芩（一两） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤 
焙） 人 
参（ 
头） 赤 
茯 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治骨蒸肺痿。手足烦热。多渴。或不能食。宜服芦根散方。\x 
芦根（二两锉） 赤茯苓〔二（一）两〕 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 麦门冬（一 
两去心） 
子 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温 
\x治骨蒸肺痿。咳嗽。咽喉胸膈干痛。宜服地黄煎方。\x 
生地黄汁（一中盏） 杏仁〔一（二）两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄研〕 黄牛髓（六两） 
阿 
胶（ 
上件药。一处用石锅子纳。以慢火熬成膏。收于瓷器中。每服不计时候。以温粥饮调下 
一茶 
\x治骨蒸寒热。肺痿喘促。宜服生干地黄散方。\x 
生干地黄（一两） 桑根白皮（一两锉） 诃黎勒（一两用皮） 甘草（半两炙微赤锉） 
柴胡 
（一 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治骨蒸肺痿。咳嗽。寒热多涕。宜服柴胡散方。\x 
柴胡（一两去苗） 甘草（半两炙微赤锉） 贝母（三分煨微黄） 人参（三分去芦头） 
桃仁 
（三 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治骨蒸肺痿。咽中干燥。宜服麦门冬散方。\x 
麦门冬（二两去心焙） 甘草（半两炙微赤锉） 黄 （三分锉） 赤茯苓〔二（一） 
两〕 射 
干（ 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治骨蒸肺痿。咳嗽。上气不得眠卧。涕唾稠粘。宜服甜葶苈散方。\x 
甜葶苈（二两微炒令香） 桑根白皮〔三（二）两锉〕 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 赤 
茯 
苓（ 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不 
\x治骨蒸肺痿。心胸满闷。咳嗽涎唾。不欲饮食。宜服赤茯苓散方。\x 
赤茯苓（二两） 甘草〔二（半）两炙微赤锉〕 紫菀（一两去苗土） 白前（三分） 前 
胡（一 
两 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治骨蒸肺痿。咳嗽。心神烦热。颊赤。口干。不欲饮食。宜服天门冬散方。\x 
天门冬〔二（一）两去心〕 旋复花（半两） 桑根白皮（三分锉） 紫菀〔一两半（一 
两）去 
苗土 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温 
\x治骨蒸肺痿。心中烦热。宜服甘草散方。\x 
甘草（一两炙微黄锉） 黄芩（一两） 麦门冬（一两去心焙） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 



<目录>卷第三十一

<篇名>治骨蒸癖气诸方

内容：治骨蒸 癖者。本因蓄积而生。不离阴阳之气。结聚而成也。此由饮水停聚不散。因饮 
食相 
\x治骨蒸腹中 癖。胁下妨痛。渐至瘦劳。宜服槟榔散方。\x 
槟榔（三分） 赤芍药（三分） 木香（三分） 赤茯苓（一两） 桔梗（一两去芦头） 
诃黎勒 
（三 
裙〕 
京三棱（一两煨锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。每于食 
前温 
\x治骨蒸 癖。胁下妨痛。渐加羸劣。不欲饮食。宜服桔梗散方。\x 
桔梗（三分去芦头） 当归（三分） 苍术（三分微炒） 诃黎勒（三分煨用皮） 芎 
（三分） 
柴 
芍药（一 
两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。每服食 
前温 
\x治骨蒸 癖。胁下妨闷。肢节疼痛。宜服大黄散方。\x 
川大黄〔二（一）两锉碎微炒〕 木香（半两） 柴胡（一两去苗） 赤芍药（三分） 诃 
黎勒 
（三 
仁麸炒 
微黄） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。每于食 
前温 
\x治骨蒸 癖。体瘦食少。宜服柴胡散方。\x 
柴胡（一两去苗） 赤茯苓（三分） 甘草（半两炙微赤锉） 白术（三分） 枳壳（一 
两麸炒） 
川 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。每于食 
前温 
\x治骨蒸。腹中 癖。按之隐手。四肢 痛。不能下食。羸瘦无力。宜服木香丸方。\x 
木香（半两） 鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 京三棱（一两炮锉） 赤芍药（三分） 
川大 
黄（ 
头） 槟 
榔 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。煎橘皮汤下三十丸。 
\x治骨蒸 癖。气攻腹胁。四肢疼痛。少力羸瘦。宜服诃黎勒丸方。\x 
诃黎勒（三分煨用皮） 赤芍药（三分） 桔梗（三分去芦头） 川大黄（一两锉碎微 
炒） 人 
参（ 
分去 
芦头 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以粥饮下二十丸。 
\x治骨蒸 癖。气攻腹胁。疼痛。四肢羸瘦。少力。不欲饮食。宜服鳖甲丸方。\x 
鳖甲（一两涂醋炙微黄去裙 ） 人参（三分去芦头） 赤芍药（一两） 诃黎勒（三 
分煨用 
皮） 
胡（一两 
去苗） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以粥饮下三十丸。 
\x治骨蒸 癖。按之隐手。不能下食。羸瘦。日渐无力。宜服防葵丸方。\x 
防葵（一两） 鳖甲（二两涂醋炙令黄去裙 ） 甘草（半两炙微赤锉） 川大黄（一 
两半锉 
碎微 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。煎橘皮汤下二（三） 
十丸 



<目录>卷第三十一

<篇名>治骨蒸烦热诸方

内容：夫骨蒸而烦热者。是阴气不足。阳气有余。故内外生于热。非邪从外来乘也。 
\x治骨蒸虚烦。翕翕发热。骨节酸疼。宜服麦门冬散方。\x 
麦门冬（一两半去心焙） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 川升麻（三分） 赤芍药（三 
分） 黄 
芩（ 
子仁 
（三分 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。每于食 
后温 
\x治骨蒸。心肺烦热。喘促息。唾不去唇。渐加羸瘦。宜服天门冬散方。\x 
天门冬（一两半去心焙） 前胡（三分去芦头） 赤茯苓（一两） 甘草（三分炙微赤 
锉） 川 
升麻 
（三）分汤 
浸去 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。每于食 
后温 
\x治骨蒸。手足烦热。多渴。不能饮食。宜服芦根散方。\x 
芦根（二两锉） 赤茯苓（一两） 知母（一两） 麦门冬（一两半去心焙） 黄芩（三 
分） 地 
骨皮 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。每于食 
后温 
\x治骨蒸烦热。四肢疼痛。背膊壅闷。宜服赤茯苓散方。\x 
赤茯苓（一两） 柴胡（一两半去苗） 地骨皮（三分） 鳖甲（一两半涂醋炙微黄去 
裙） 
桑根 
川朴 
硝（ 
上件药。捣粗罗为散。每服四（三）钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。 
不 
计时 
\x治骨蒸。五心烦热。眼目昏涩。肢节酸疼。不能饮食。宜服升麻散方。\x 
川升麻（一两） 黄连（一两去须） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 栀子仁（三分） 生 
干地黄 
（一 
微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。每于食 
后温 
\x治骨蒸烦热。日月久远。渐加羸瘦。宜服獭肝丸方。\x 
獭肝（一具炙令黄） 柴胡（一两半去苗） 玄参（一两） 知母（一两） 大麻仁（二 
两） 子 
芩（ 
灵盖（一两 
涂酥 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。以童子小便浸豉一合。 
经一 
\x治骨蒸劳气烦热。四肢无力。夜卧虚汗。唇口干焦。面无血色。日渐羸瘦。丈夫妇\x 
\x人并宜服 
胡黄连（二两） 柴胡（二两去苗） 鳖甲（二两生用） 
上件药。捣细罗为散。每服。用生姜酒调一钱。每日早晨。日午。临卧。各一服。 



<目录>卷第三十一

<篇名>治骨蒸口舌干渴诸方

内容：夫劳伤气血。阴阳不和。津液减少。上焦生热。故令口舌干燥而渴也。 
\x治骨蒸。口舌干燥。欲得饮水。宜服麦门冬散方。\x 
麦门冬（一两半去心焙） 黄 （三分锉） 黄芩（一两） 栝蒌根（三分） 甘草（一 
两炙微 
赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。粳米五十粒。竹叶二七片。 
煎 
\x治骨蒸。羸瘦少力。热燥。背膊酸疼。小便赤黄。口舌干燥烦渴。宜服地骨皮散\x 
\x方。\x 
地骨皮（二分） 赤芍药（一两） 桑根白皮（一两） 茅根（一两锉） 甘草（一两 
炙微赤锉） 
柴 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治骨蒸烦热。口舌干燥。多渴。少思饮食。四肢羸瘦。日晚颊赤。宜服知母散方。\x 
知母（一两） 柴胡（二两去苗） 地骨皮（三分） 犀角屑（三分） 白藓皮（三分） 
龙齿（三分） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治骨蒸烦热。四肢酸疼。日晚颊赤。口舌干燥。宜服升麻丸方。\x 
川升麻（三分） 黄连（三分去须） 赤芍药（三分） 龙胆（三分去芦头） 知母（三 
分） 柴 
胡（ 
甲〔一 
（二 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食后。以温浆水下三十丸。 



<目录>卷第三十一

<篇名>治骨蒸劳咳嗽诸方

内容：夫骨蒸咳嗽者。是脏腑气衰。热伤于肺故也。久不已。令人胸背彻痛。或惊悸烦满。或 
喘息 
令咳 
\x治骨蒸劳热。咳嗽。涕唾稠粘。吃食不得。渐加困乏。宜服紫菀散方。\x 
紫菀（半两去苗土） 柴胡（一两半去苗） 鳖甲（一两半涂醋炙微黄去裙 ） 知母 
（一两） 
桑 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。用水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治骨蒸劳。烦热。肩背疼痛。四肢乏力。咳嗽。宜服百部散方。\x 
百部（三分） 赤茯苓（一两） 柴胡（一两去苗） 百合（三分） 麦门冬（一两半 
去心焙） 
木通 
枳壳 
（三 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。温服。 
\x治骨蒸劳热。痰唾咳嗽。四肢少力。疼痛。宜服此方。\x 
紫菀（三分去苗土） 人参（三分去芦头） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 柴胡（一两 
去苗） 
陈橘 
锉） 赤 
茯苓 
两汤 
洗七 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治骨蒸劳热。咳嗽损肺。宜服百合散方。\x 
百合（三分） 柴胡（一两去苗） 桑根白皮（三分锉） 杏仁〔一分（两）汤浸去皮 
尖双仁麸 
炒微 
两炙 
微赤 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治骨蒸劳。烦热。胸背疼痛。咳嗽气促。小便赤黄。不思饮食。宜服鳖甲散方。\x 
鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 杏仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 柴胡（一两 
去苗） 
麦 
去芦头） 
贝 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治骨蒸劳。咳嗽。胸背烦热。宜服前胡散方。\x 
前胡（三分去芦头） 桑根白皮（三分锉） 地骨皮（三分） 桔梗（半两去芦头） 木 
通（三 
分锉） 
去心 
焙） 赤 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治骨蒸劳热。咳嗽。涕唾稠粘。宜服木乳散方。\x 
木乳〔一（二）两涂酥炙令黄〕 麻黄（三分去根节） 栀子仁（三分） 甘草（半两 
炙微赤 
锉） 
根白皮 
〔二（一） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治骨蒸劳。喘急咳嗽。宜服桑白皮散方。\x 
桑根白皮（三分锉） 赤茯苓（三分） 麻黄（三分去根节） 杏仁（三分汤浸去皮尖 
双仁麸 
炒微 
锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治骨蒸劳。咳嗽。宜常含。润心养肺。天门冬丸方。\x 
天门冬（二两半去心焙） 贝母（一两煨微黄） 白茯苓（一两） 杏仁（一两汤浸去 
皮尖双 
仁麸 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如弹子大。绵裹一丸含咽津。 
\x治骨蒸劳。咳嗽壮热。宜服槟榔散方。\x 
槟榔（一枚末） 豉心（五十粒） 葱白（七寸） 桃仁（二七枚汤浸去皮尖双仁麸炒 
微黄研） 
青 
上件药。用童子小便一大盏相和。煎至八分。去滓。不计时候。分温二服。 
\x治骨蒸劳。咳嗽脓血不止。宜服皂荚煎方。\x 
皂荚（一挺不 者以酥炙去皮子绵裹） 黑饧（三两） 地黄汁（五合） 生姜汁（一 
合） 煮 
枣 
上件药。用银器中。以慢火熬成膏。去皂荚。瓷器中收。每服不计时候。以粥饮调下一 
茶匙 
\x治骨蒸劳。咳嗽上气。痰喘。寒热。四肢瘦弱。宜服獭肝丸方。\x 
獭肝（三分炙令黄） 真珠米（三分） 槟榔（三分） 旋复花（半两） 茯神（三分） 
贝母 
（三分 
分） 
川大黄 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食后。以温水下三十丸。 
\x治骨蒸劳。咳嗽。涎唾稠粘。宜服蛤蚧丸方。\x 
蛤蚧（一枚涂酥炙微黄） 人参（半两去芦头） 白前（一两半） 杏仁（一两汤浸去 
皮尖双 
仁麸 
去苗 
土） 
葶苈（二 
两隔 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以桃仁汤下二十丸。 



<目录>卷第三十一

<篇名>治传尸羸瘦诸方

内容：夫男女传尸之候。心胸满闷。背膊烦疼。两目多涩。四肢无力。唯知欲卧。睡恒不着。 
脊膂 
即四 
或 
或时微痢。鼻口干燥。恒多粘唾。有时唇赤。有时欲睡。渐加羸弱。犹如水涸。不觉其死矣 
又论曰∶传尸者。无问老少男女。皆有斯疾。大都此病相克而生。先内传毒瓦斯。周遍五脏。 
渐加羸瘦。以至于死。死讫复易家亲一人。故曰传尸。亦名转注。以其初得。半卧半起。号 
为 。气急嗽者。名曰肺痿。骨髓中热。称为骨蒸。内传五脏。名之复连。不解疗者。乃 
至绝后。假如男子因虚损得之。名为劳极。其源先从肾起。初受之。两胫酸疼。腰脊拘急。 
行立脚弱。食饮减少。两耳飕飕欲似风甚。夜卧梦泄。阴汗萎弱。肾既受已。次传于心。心 
初受气。夜卧心惊。或多忪悸。心悬少气。翕翕欲尽。梦见先亡。有时盗汗。食无滋味。口 
内生疮。唯欲眠卧。朝轻夕重。两颊口唇如传胭脂。五心皆热。心既受已。次传于肺。肺既 
受时。气满咳嗽。体力微弱。有时喘急。卧即更甚。鼻口干燥。不闻香臭。假令得闻。唯觉 
朽腐。物气有时恶心。愦愦欲吐。肌肤枯燥。或时刺痛。似虫行。干皮细起。状若麸片。肺 
既受已。次传于肝。肝初受气。多目漠漠。面无颜色。常欲颦眉。视不及远。目恒干涩。又 
时赤痛。或复睛黄。朝夕懵KT 。常欲合眼。及至放卧。睡还不着。肝既受已。次传于脾。 
脾 
或 
\x治传尸劳。不时冷热羸瘦者。宜服鬼哭饮子方。\x 
槟榔（二个一生一熟） 鳖甲（半两涂醋炙令微黄去裙 ） 甘草（一截如病患中指长） 
桃 
仁（ 
南桃柳枝 
（各 
上件药。初以童子小便一大盏半。煎取一盏。去滓。食前分温二服。以吐利出恶物为度。 
忌 
\x治传尸劳瘦。不问年月深浅。宜服天灵盖散方。\x 
天灵盖（一枚涂酥炙令黄） 阿魏（半两） 木香（一分） 安息香（一分） 猪牙皂 
（一挺涂 
醋炙 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以童子小便一大盏半。煎至一大盏。去滓。分温二服。 
平 
梦 
\x治传尸羸瘦。肢体烦疼。不思饮食。宜服虎骨散方。\x 
虎头骨（一两涂酥炙令黄） 鳖甲（一两涂醋炙微黄去裙 ） 川升麻（一两） 柴胡 
（一分 
去苗） 
微赤 
锉）上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不忌时候。温服。忌 
苋菜 
\x治传尸。夜梦鬼交遗精。心腹冷癖。小腹与阴中相引痛。饮食不下。日渐为瘦。宜\x 
\x服杏仁丸 
杏仁（五升肥好者。以童子小便。于瓦瓶中浸二七日。和瓶于日中。每日换小便。日满 
以新 
即于久 
匀。即 
（微炒） 
地骨 
浸一 
宿锉去皱 
三分） 
白术 木 
上件药。捣罗为末。以杏仁煎和。捣五七百杵。丸如梧桐子大。每日空腹。以温酒下十 
五丸 
夜 
\x治传尸尸疰。心乱如醉。狂言惊悸。梦与鬼交。精神错乱。病势逐节改变。宜服阿\x 
\x魏丸方。\x 
阿魏（半两酒浸研） 安息香（一两酒浸研） 甘草（半两炙微赤锉） 木香（半两） 豉 
心 
（一合 
香（一分 
细研） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。用童子小便一中盏。 
浸 
\x治传尸羸瘦。经久不损。宜服龙胆丸方。\x 
龙胆（一两去芦头） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 地骨皮（三分） 甘草（半两炙微 
赤锉） 
麦门 
仁（三 
分）上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以粥饮下二十 
丸。 
\x治传尸。鬼气骨蒸。日渐瘦弱。宜服獭肝丸方。\x 
獭肝（三分微炙） 鬼臼（三分） 沙参（三分去芦头） 人参（三分去芦头） 丹参 
（三分） 
苦参 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以粥饮下二十 
丸。 
\x治传尸劳羸瘦。心神烦热。四肢疼痛。宜服铁粉丸方。\x 
铁粉（二两） 獭肝（二具微炙） 安息香（二两入胡桃仁捣熟） 鬼督邮（一两半） 苦 
参 
〔一（ 
微黄） 
麝香（半 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。煎生姜青橘皮 
汤。 
\x治传尸劳瘦。立效天灵盖丸方。\x 
天灵盖（三两涂酥炙令微赤） 麝香（半两细研） 
上件药。捣罗为末。同研令匀。炼蜜和捣一二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以粥饮 
下二 



<目录>卷第三十一

<篇名>治传尸复连诸方

内容：夫传尸复连 者。皆起于骨蒸遁尸故也。此病多因临尸哭泣。尸气入腹。连绵不已。 
或三 
然。 
\x治瘦病复连。传尸鬼气。疰忤恶气。宜服斑蝥散方。\x 
斑蝥（半两糯米拌炒令赤去翅足） 射干（三分） 石胆（三分细研） 桂心（一分） 牛 
黄 
（一分 
枚微黄） 
紫石 
上件药。捣细罗为散。更都研令匀。每于食前。以新汲水调下一钱。 
\x治传尸复连。鬼气发即四肢无力。日渐黄瘦。乍恶乍好。不能食。宜服桃仁散方。\x 
桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 赤茯苓（一两） 鬼箭羽（三分） 赤芍药（三 
分） 
人参 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。每于食 
前温 
\x治传尸复连。及一切劳。不问冷热大小。宜服大黑虎丹方。\x 
蛤蚧（三对微炙） 虾蟆（一枚涂酥炙令赤） 丹砂（五铢细研） 金薄（五片研） 银 
薄（五 
片研） 
微炒） 皮 
巾 
黄〔一 
钱（ 
香（一 
分） 甲香（三铢 
白（一分） 
上件药。捣罗为末。更都研令匀。同猪胆汁并软饭。和捣五七百杵。丸如绿豆大。每服 
药。 
后。 
皆背 
\x治传尸 。肺痿疰忤鬼气卒心痛。霍乱吐利。时气鬼魅。瘴疟。瘀血月闭。 癖\x 
\x疔肿惊 
白术（半两） 光明朱砂（三分细研） 麝香〔一两（分）细研〕 诃黎勒（半两煨用 
皮） 香 
附子 
两） 荜茇 
（半两 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以 
清粥 
\x治传尸。骨蒸劳。鬼气复连。宜服杀鬼麝香丸方。\x 
麝香（一分细研） 雄黄（半两细研） 光明砂（三分细研） 鬼箭羽（三分） 犀角 
屑（一两） 
木 
桃仁 
〔 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以 
温清 
\x治传尸。恶气复连。瘦病。宜服牛黄丸方。\x 
牛黄（半两细研） 麝香（一分细研） 人参（半两去芦头） 沉香（三分） 丁香（半 
两） 木 
香（ 
黄去瓤） 
桃 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以 
粥饮 
\x治传尸。骨蒸。复连 气。咳嗽。宜服桃仁丸方。\x 
桃仁（一两半汤浸去皮尖双仁微炒） 猪牙皂荚（半两涂酥炙令微黑） 紫菀（三分去 
苗土） 
鳖 
分烧令 
汁 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣一二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以清粥饮。 
下二 
\x治传尸。瘦病。复连诸气。鬼疰忤。丹砂丸方。\x 
光明朱砂（一两细研） 桃仁（三十枚汤浸去皮尖双仁麸炒微黄研） 麝香（半两细研） 
上件药。相和重研令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。于食前以清粥饮。下十丸。忌羊 
血。 
\x治传尸复连方。\x 
人胆（一枚干者） 甘草（一分） 
上以好酒半升。于铜器中。煎甘草三两。沸。然后于磁碗中。以前汁磨人胆尽。候晴明 
侵早 



<目录>卷第三十一

<篇名>治骨蒸下虫诸方

内容：\x治骨蒸。有虫相传不绝。宜服此方。\x 
蓬莪术（三分） 鳖甲（一两涂醋炙微黄去裙 ） 柴胡（一两半去苗） 紫菀（三分 
去苗土） 
桂 
头足〕 斑 
蝥（二十枚 
两 
锉碎微炒） 
上件药。捣细罗为散。每服。空腹以清粥饮调下一钱。服后稳卧将息。小便中。亦有病 
根下 
\x治传尸骨蒸。出虫下积恶物。雄黄丸方。\x 
雄黄（半两细研） 雌黄（半两细研） 代赭（半两细研） 朱砂（一两细研水飞过） 虾 
蟆 
（一枚 
枚去皮 
心研纸 
上件药。都重研令细。用软饭和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。空心以温水下二十 
丸。 
\x治骨蒸。传尸鬼气。皂荚丸方。\x 
上取皂荚并树白皮棘刺。各五七片。各烧为灰。水淋取汁。将汁更于灰上再淋。如此三 
五遍 
下七 



<目录>卷第三十一

<篇名>治传尸骨蒸沐浴诸方

内容：\x治传尸骨蒸沐浴。绝病根源方。\x 
烂棘刺（三升） 蒴 茎叶（五升锉） 桃柳枝叶（五升锉） 
上以水八斗。煎至六斗。去滓。入盆。于暖室内浴。如汗出。宜避风浓盖衣卧。 
\x又方。\x 
桃枝 柳枝 槐枝 蒴 皂荚枝 
上件药。各细锉。共一斗。以水一硕。煮取六斗。去滓。依前法浴之。 



<目录>卷第三十二

<篇名>眼论

内容：夫六识之中。双眸为上。所以称为日月。喻若骊珠。 二曜而辨玄黄。藏四气而通瞻视。 
故 
脏 
节 
所 
贵 
五 
于 
凋 
上 
是 
取决于胆。会气于心。而主于目。目者五脏之精气也。五脏有病。皆形于目。目色赤病在心 
。目色白病在肺。目色青病在肝。目色黄病在脾。目色黑病在肾。不可名者。病在胸中。阳 
气失则目瞑。阴气绝则目盲。肝气通于目。肝气通和。则辨五色。肝有病则目夺精而眩。肝 
中寒则目昏而瞳子痛。邪伤肝则目青黑。瞻视不明。肝实热则目痛如刺。肝虚寒则目KT 
KT谛 
赤痛生 
肝不利则 
息肉。故 
应于五脏 
通于目。 
轮相辅也 
也。血轮 
己土也。 
肺者在脏 
肉轮之下 
水轮也。 
于风轮。 
联。此是 
沾睛。两 
头涩痛 
宜治脾也 
蝇相趁。 
一物而见 
地清净。 
所通万 
目生患 
任情 
年。 
向日 
诸有 



<目录>卷第三十二

<篇名>眼钩刺针镰法

内容：夫眼。若两 头有赤脉。及息肉者。宜钩起。以铍针割取令尽。如未全尽。重取之。以 
尽为 
割 
须审细疗之。绝浓者入水轮。即以曲头篦子折起。勿使掣损瞳人。切须稳审。不得粗心。瞳 
人甚薄。不宜伤损。凡钩割及用针不得在旦。旦则腹空。五脏皆虚。即晕闷便倒。亦须着人 
扶头。若有此候。皆是虚弱之人。切宜缓缓调理。大凡钩割。不得一时急速取之。唯在斟量。 
渐次镰洗。免有晕闷之虑也。若有赤脉 肉。宜针镰者。并可依此法矣。 



<目录>卷第三十二

<篇名>治眼赤诸方

内容：夫眼目者。一身之精明。五脏之日月。若肝气通和。则诸疾不生也。若脏腑壅滞。不能 
宣通 
\x治肝脏久积风热。两眼赤痛。上焦壅滞。头重心烦。四肢不利。宜服羚羊角散方。\x 
羚羊角屑（三分） 茯神（三分） 车前子（三分） 甘菊花（三分） 决明子（三分） 
防风 
（三分 
麻（三分） 
栀子 
草（三 
分炙 
上件药。捣罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。忌炙爆 
热面 
\x治眼赤。风泪出。痒及胎赤障。翳睑急痛。栀子散方。\x 
栀子仁（半两） 秦皮（三分） 蔓荆子（三分） 白芷（三分） 细辛（三分） 玄 
参（三分） 
决明 
枳壳 
（三分 
上件药。捣细罗为散。每于食后。煎竹叶汤调下一钱。忌炙爆油腻生果热面。 
\x治肝脏热极。目赤。涩痛泪不止。风湿痒。心膈壅滞。头目常疼。宜服石决明丸\x 
\x方。\x 
石决明（一两捣细研水飞过） 黄连（三分去须） 玄参（三分） 地骨皮（三分） 防 
风（三 
分去 
分） 车前 
子（三 
分） 决 
明子 
黄（三分 
锉碎 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以薄荷汤下二十丸。 
\x治眼赤涩痛方。\x 
蜜（四两） 黄丹（二两） 黄连（一两去须别捣罗为末） 腻粉（半两） 蕤仁（半 
两汤浸去 
皮细 
七日用 
绢滤 
上件药。除龙脑麝香外拌和令匀。入瓷瓶中。用油单密封。以重汤煮一日。入麝香龙脑。 
以 
\x治眼赤及风赤眼肿痛方。\x 
黄连（一两去须别捣罗为末） 杏仁（二七枚汤浸去皮尖双仁细研） 胆子矾（半分细 
研） 
腻粉 
上件药。都研令匀。入少许粟米粥和稀稠得所。涂于瓷合子中。别用艾一两。烧令烟出。 
合 
眼 
\x治热毒眼赤生翳。黄连煎水药方。\x 
黄连（半两去须） 蕤仁（半两汤浸去赤皮研） 杏仁（四十九枚汤浸去皮尖双仁研） 黄 
柏 
（半 
上件药。除龙脑外。并捣细罗为散。入生绢袋盛。用雪水二大盏。浸药二七日。取出袋 
子。 
出。 
\x治眼赤痛不开。黄连膏点眼方。\x 
黄连（一两去须） 黄柏（半两） 川升麻（半两） 蕤仁（一两去赤皮研） 细辛（一 
两） 石 
胆（ 
上件药。细锉。以水三大盏。煎至一盏半。绵滤去滓。入白蜜四两相和。煎令汁稠入研 
了石 
\x治眼赤痛。昼夜不开。点眼枸杞煎方。\x 
枸杞叶（半斤研取汁） 杏仁（七枚去皮尖研） 黄连（一分去须捣罗为末） 腻粉（一 
钱） 
青盐 
上件药。除枸杞汁外。以新绵裹纳净瓷合中。将枸杞汁。浸一复时后。绞捩去滓。以铜 
箸头 
\x治肝热眼赤痛。点乳汁煎方。\x 
人乳汁（半合） 古字钱（十枚） 
以乳汁。于铜器中。磨钱令变色。煎稀稠成煎即住。纳瓷瓶中盛。每以铜箸头。取少 
许点 
\x治眼赤痛。点竹叶煎方。\x 
竹叶（二握洗净切） 大枣（五枚擘碎） 古字钱（七枚） 黄连（半两去须捣为末） 
上件药。令和。纳铜器中。以水一盏。煎至五分。绵滤去滓。又重煎取三分。纳瓷瓶子 
中盛 
\x治眼赤痛。点黄连煎方。\x 
黄连（半两去须） 马牙硝（一分） 蜜（半匙） 
上件药。取大梨两枚。剜作坑子。留蒂作盖子。用绵裹诸药末。内和梨中。以盖子覆之。 
冬 
\x治眼赤痛。鱼胆贴眼膏方。\x 
鲤鱼胆（七枚） 黄连（半两去须捣为末） 川大黄（半两捣罗为末） 
上件药。取鱼胆汁调药末。以瓷瓶盛。于饭下蒸之。饭熟为度。取出。如干。即入少许 
熟水 
\x治眼赤痛。拓地龙粪饼子方。\x 
地龙粪（半两研） 栀子仁（半两末） 牛蒡根（三两生者） 
上件药。捣令熟。硬软得所。捏作饼子。闭目卧。以拓眼上。时时易之。 
\x治眼赤痛。洗眼竹叶汤方。\x 
淡竹叶（净洗三握） 黄连（一两去须） 青钱（二十文） 大枣（十枚擘破去核） 栀 
子仁 
（半两） 
上件药。都锉。以水三升。煎取一半。滤去滓。微热。淋洗眼。冷则重暖不勒度数。以 
瘥为 
\x治眼赤痛。槐皮洗眼汤方。\x 
槐子（皮）〔一（二）两锉〕 秦皮（一两） 黄连（半两去须） 淡竹叶（一握） 蕤 
仁（半两 
汤浸 
上件药。捣粗罗为散。每用药一两。以水三大盏。入古字钱十四文。煎至两盏。去滓。 
每暖 
\x治眼赤肿疼痛不可忍。洗眼方。\x 
黄连（一两去须） 秦皮（一两） 大枣（七枚） 
上件药。锉。用水二大盏。煎至一盏。去滓。放温。日三度洗眼。 
\x治眼赤痛点眼方。\x 
鹅梨（一枚大者捣绞取汁） 黄连（半两捣为末） 腻粉（一字） 
上以绵裹黄连腻粉。纳梨汁中。浸一日。每取少许点之。 
\x又方。\x 
黄连（半两去须捣罗为末） 
上以生竹筒。一个留节。可长六七寸。以水二大合。将黄连末用新绵裹。纳竹筒中。着 
青钱 
少许 
\x又方。\x 
上以硝石研令极细。每夜临卧。以铜箸取如黍米大。点目 头。至明旦以盐浆水洗。 
\x又方。\x 
上取野狐浆草。捣取汁。点之立瘥。 



<目录>卷第三十二

<篇名>治眼风赤诸方

内容：夫肝气通于目。目者肝之窍。若血气壅滞。风热相并。伏留于心肝二脏。心生于血脉。 
其肝 
\x治眼风赤痛。生障翳。乍好乍恶。多有泪出。见日不得。涩肿疼痛。心神烦热。宜\x 
\x服玄参散 
玄参（一两） 麦门冬（一两去心） 防风（一两去芦头） 地骨皮（一两） 远志（一 
两去心） 
川 
两） 细 
辛 
上件药。捣 
筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。忌炙爆热面 
\x治风赤眼涩痛。泪出。睛疼。心膈烦热。四肢不利。宜服犀角散方。\x 
犀角屑（一两） 防风（三分去芦头） 羚羊角屑（三分） 车前子（三分） 川升麻 
（三分） 
蔓荆 
分炙微赤 
锉） 
上件药。捣罗为散。都研令匀。每于食后。煎麦门冬汤。调下一钱。 
\x治眼风赤。昏暗。泪出。青葙子丸方。\x 
青葙子（一两） 决明子（一两） 黄连（一两去须） 人参（一两去芦头） 苦参（一 
两锉） 
防风 
前子 
（一两） 
（一两去 
苗） 茯 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食后。以温浆水。下二十 
丸。 
\x治眼风赤。冷泪。翳膜。龙脑膏点之方。\x 
龙脑（一分细研） 麝香（一分细研） 腻粉（一分） 郁李仁（一分汤浸去皮） 蕤 
仁（一分 
汤浸 
上件药。捣细罗为散。都研令匀。以白蜜四两。同入在一瓷瓶中。密封头。于炊饭甑内 
蒸。 
\x治眼风赤痛烂。怕见风日。碜疼不可忍。胡黄连煎点眼方。\x 
胡黄连（一分末） 黑豆（一分去皮） 黄柏（一分末） 龙脑（一钱细研） 麝香（一 
钱细研） 
熊胆（一分细研） 牛黄（一分细研） 鹅梨汁（一升） 
上件药。先将前三味相和。于银器中。以水二大盏。煎至一半。滤去滓。入梨汁。及研 
了药 
少许 
\x治眼风赤痛。青梅煎点眼方。\x 
青梅（二十枚洗令净拍碎三月三日取上好者） 古文钱（四十九文） 白盐花（一两） 川 
朴 
硝（ 
上件药。都以浆水二大盏。内入新瓷瓶中盛。密密封头。埋净地一月后。取出可用。每 
点少 
\x治风赤眼。垂柳枝煎。点眼方。\x 
垂柳枝（长二寸七茎） 桃枝（长二寸七茎） 枸杞子（长二寸七茎） 马牙硝（一分 
细研） 
桑枝 
钱细研） 
上件药。除硝及龙脑外。以浆水二大盏。于铜器中。煎至一半。去滓。重以绵滤令净。 
入硝 
\x治风赤眼。及痒痛。点眼铜绿膏方。\x 
铜绿（半两） 龙脑（半钱） 麝香（半钱） 乌贼鱼骨（一分） 马牙硝（一分） 蕤 
仁（一分 
汤浸 
上件药。都研如粉。每用药一字。入人乳汁中。调和如膏。每以铜箸头。取少许点之。 
日三 
\x治风赤眼。点眼蕤仁膏方。\x 
蕤仁（半两汤浸去皮） 腻粉（二钱） 驴脂（一分） 
上件药。先将蕤仁研细。又下腻粉。以驴脂匀调如膏。盛于瓷合内。勿令风土入。每夜 
卧时 
\x治眼风赤。热泪。虚肿赤涩痛。茧卤点眼煎方。\x 
茧卤（一升青香者） 青梅（二十七枚） 古文钱（二十一文） 
上件以新瓷瓶盛。密封。于汤中煮一炊久。取出。经三日后。每以铜箸头。取少许点目 
中。 
\x治眼风赤碜涩。生赤脉。及膜热泪出不止。洗眼槐枝汤方。\x 
槐枝（一大握） 柳枝（青嫩如小指大者各一大握长三寸切） 青钱（三十文） 青盐 
（半分） 
生朴硝（一分） 醋淡得所浆水（三升） 
上件药。于铜器中。以慢火煎。不得令火急。常微沸。如鱼眼。又别以槐柳枝如箸长十 
数茎 
中盛 
\x洗风赤眼肿痛方。\x 
青盐（一分） 决明子（一两） 柴胡（一两去苗） 秦皮（一两） 防风（一两去芦 
头） 蛇衔 
草（ 
上件药。细锉和匀。以水三大盏。煎取两盏。滤过。每暖三合。洗眼了避风。即瘥。 
\x又方。\x 
腻粉（半分） 铜绿（一分细研） 
上件药。以酥调如膏。每临卧时。先用盐汤洗眼。拭干。涂眼赤处。 
\x治风赤眼方。\x 
黄连（半两去须捣为末） 猪胆（一枚取汁） 
上相和作团。都入在胆内。于屋檐下悬令干。净去尘土。捣罗为末。炼蜜和丸。如黄米 
大。 
\x又方。\x 
地龙（十条炙干） 
上捣细罗为散。夜临卧时。以冷茶调下二钱。服之。 



<目录>卷第三十二

<篇名>治眼胎赤诸方

内容：夫胎赤者。是人初生。洗目不净。令秽水浸渍于眼 。使睑赤烂。渐至长大。终不能瘥。 
故 
\x治眼胎赤。风毒上攻。肿痛。宜服升麻散方。\x 
川升麻（一两） 黄 （一两锉） 犀角屑（一两） 蕤仁（半两） 玄参（一两） 防 
风（一两 
去芦 
黄） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。入竹沥半合。更煎一 
两沸 
\x治眼胎赤肿痛。上焦壅塞。宜服麦门冬散方。\x 
麦门冬（一两去心） 犀角屑（一两） 旋复花（一两） 川芒硝（一两） 防风（一 
两去芦头） 
甘 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服之。 
\x治眼胎赤肿。杏仁膏方。\x 
杏仁（三分汤浸去皮尖双仁） 秦皮（半两） 细辛（半两） 白芷（半两） 黄柏（三 
分锉） 
当归 
上件药。捣筛为散。先于银器中。熔猪脂五两。酥三两。入药。煎令药色赤。以绵滤过。 
更 
入瓷合内盛。三日后。取药。不计时候。涂于赤处。即瘥。 
\x治眼胎赤肿痛方。\x 
人中白（一分） 郁李仁（一分汤浸去皮尖） 腻粉（一分） 定粉（一分） 龙脑（一 
钱） 盐 
绿（ 
上件药。同研令细。于瓷合子内盛。用蜜少许调匀。先净洗眼后。药少许敷一宿。不得 
洗却 
\x治眼胎赤及生疮。怕见风日。点眼方。\x 
蜜（半斤） 曾青（一分） 马牙硝（一两） 石胆（半钱） 乳香（一分） 蕤仁（一 
分汤浸去 
赤皮） 
上件药。同研如粉。先将蜜倾在瓷瓶内。便倾入药末。其瓶口。用干柳木楔子勘定。上 
便以 
至日 
以铜 
\x治胎眼赤。宜点梨汁煎方。\x 
鹅梨汁（捣绞取汁一大盏） 古字钱（二七枚） 胡黄连（一两末） 青盐（半两） 龙 
脑（半 
钱）上件药。先将重重着盐隔。每一重钱。着一重盐。叠之填满钱孔中。入火烧令通赤。去 
灰尘 
黄连 
\x治眼胎赤。有障膜侵睛。不见物。宜点黄连煎方。\x 
黄连（一两去须） 蕤仁（二两去赤皮） 地骨皮（一两） 青盐（一分） 古字钱（十 
文） 曾 
青（ 
上件药。捣碎。以蜜渍。安新瓷瓶中。以重汤煮一复时。后以重绵滤去滓。其药汁复纳 
瓶子 
\x治胎眼赤。宜点龙脑膏方。\x 
白龙脑（一钱细研） 蕤仁（一分去赤皮） 杏仁（七枚汤浸去皮尖双仁） 
上件药。都研如膏。同人乳汁调和令匀。瓷合中盛。每以铜箸点少许。着目 头。日三 
两度 
\x治胎赤。兼生翳膜痛疼等。宜点朱砂煎方。\x 
朱砂（一两细研） 白蜜（半斤） 黄丹（一两） 
上件药。相和令匀。入有油瓷瓶内。用柳木楔子。紧塞瓶口。又以生布一片。油单两重。 
密 
令 
出 
头 
\x治眼胎赤及风赤。先洗后点眼方。\x 
酽浆水（一升） 青盐（三两） 
上件药。用熟铜器中贮浆水。投青盐在内。浸七日后。即盐绿出。以物刮入浆水中。数 
看之 
\x又方。\x 
秦皮（一两） 甘草（一两炙微赤） 细辛（一两） 黄芩（一两） 防风（一两半去 
芦头） 
上件药。细锉和匀。每用药一两。以水二大盏。煎至一盏。去滓。放温洗眼。每日三度。 
洗 
\x又方。\x 
马牙硝（半两细研） 
上取腊月猪胆二枚。纳硝入胆中。浸之。阴干。以少许龙脑同研。点之立瘥。 
\x治眼胎赤。兼生翳膜。疼痛。独圣还睛丸方。\x 
苦葶苈（半斤净去尘土） 
上件药。用木杵臼捣烂如饧糖。取醋粟米饭。纳净布巾中。干捩。去水尽。少少入臼中。 
与 



<目录>卷第三十二

<篇名>治眼暴赤诸方

内容：夫暴赤眼者。由肝脏风热。心气壅实。实则心热。热则血注于肝。肝受血而不已。热与 
血相 
\x治暴赤眼肿涩疼痛。宜服犀角散方。\x 
犀角屑（三分） 栀子仁（一两） 木通（一两锉） 子芩（三分） 川大黄（一两锉 
碎微炒） 
蘧麦 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入竹叶二七片。煎至六分。去滓。每于食 
后温 
\x治眼暴赤。洗肝柴胡散方。\x 
柴胡（二两半去苗） 川升麻（一两） 黄芩（一两） 决明子（二两） 羚羊角屑（一 
两） 川 
大黄 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。 
\x治眼暴赤。蕤仁散方。\x 
蕤仁（二两去皮） 黄芩（二两） 栀子仁（一两） 黄连（一两去须） 秦皮（二两 
锉） 犀角 
屑（ 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏半。入竹叶七片。同煎至六分。去滓。每于 
食后 
\x治眼暴赤。石蜜煎点眼方。\x 
石蜜（三两半） 朱砂（半两细研） 石盐（半两细研） 川芒硝（半两碎） 盐绿（一 
分研） 
蕤仁 
研水飞 
过） 
上件药。都研如粉。以蜜调成煎。瓷器中盛。每点如绿豆大。纳眼两大 中。宜避风日。 
\x治眼暴赤。宜点杏仁煎方。\x 
杏仁（半两汤浸去皮研如膏） 黄连（半两去须捣罗为末） 腻粉（一钱） 白蜜（半 
合） 古 
字钱 
上件药。相和。于铜器中。以慢火煎令沸。可减至一半。以绵滤令净。却入器中。渐渐 
火逼 
\x治眼暴赤肿痛方。\x 
白蜜（四两） 黄连（半两去须捣罗为末） 蕤仁（半两汤浸去赤皮细研） 龙脑（半 
钱细研） 
上件药。都研令匀。与蜜相和。入铜器中。以慢火熬如稀饧。用新绵滤过。候药稍冷。 
入龙 
\x又方。\x 
粗黄连（比患人手中指长短三节小儿以父母手中指一节比之） 青州枣（三枚） 
上件药。用河水一中盏。令患人自含水。嚼黄连。吐于铫子内。有苦汁即咽之。勿得吐 
也。 
\x治眼毒风暴赤。羞明不瘥方。\x 
鹅梨（三颗取汁） 黄连（一两细罗） 硼砂（半分研为末） 蜜（二两） 
上件药。入于竹筒内盛。坐在汤锅内。煮一日为度。后取出。绵滤过。以瓷器盛。用铜 
箸点 
\x治暴赤眼。涩痛神效方。\x 
鲤鱼胆（五枚） 黄连（三分去须捶碎） 
上件药。相和令匀。以瓷合子盛。于炊饭甑内。蒸一炊久。以新绵滤去滓。点之。 
\x治风毒暴赤眼。肿涩痛方。\x 
龙脑（半钱） 秦皮（锉） 黄连（去须） 甘草（生锉） 马牙硝（炼过细研各半两） 
上件药。捣筛。用水一大盏。浸药一宿。以银铫子煎五分。用新绵滤过。入龙脑。搅令 
匀。 
\x又方。\x 
黄连（一两去粗皮碎擘水洗过） 桑条（三握洗过细研） 
上件一处。于银铫子内。以水一大盏。慢火煎至半盏。新绵滤去滓。于净器中折一两度。 
以 
\x又方。\x 
黄连（二截各长三寸去须） 杏仁（三颗汤浸去皮尖研） 腻粉（半钱） 青盐（半钱） 
上件药。同以绵裹。系定。用井华水二合。浸药一两宿。去滓。夜临卧时。点眼候口中 
苦为 
\x又方。\x 
黄连（一分去须捣末） 蕤仁（半两汤浸去赤皮细研） 青古钱（七文） 
上件药。以甜淡浆水一大盏。于银器中。用文火熬如稀饧。以新绵滤过。入净瓷瓶中密 
封。有患者。以铜箸点之。 
\x治眼暴赤。热肿痛涩方。\x 
秦皮 蕤仁（汤浸去赤皮研） 甘草（各一两） 细辛（半两） 栀子仁（半两） 竹 
叶（五十 
片） 
上件药。锉。以水四大盏。煮取二盏。去滓。每温用三合洗之。 
\x又方。\x 
鲤鱼胆（十枚取汁） 腻粉（一钱） 
上件药。相和令匀。瓷合中盛。每取少许点之。 
\x治暴赤眼。疼痛碜涩方。\x 
上取荠菜根。捣绞取汁。以点目中。 
\x又方。\x 
上用马牙硝。研为末。安于照上。以铜沙锣盛。照稍侧照。夜露之。令露滴消下。入沙 
锣中 



<目录>卷第三十二

<篇名>治眼赤烂诸方

内容：夫眼赤烂者。皆是风热所生也。初患赤眼。经久不瘥。外则因风冷所伤。内则以肺脾积 
热。 
\x治肝脏风热。眼目赤烂肿痛。宜服龙脑散方。\x 
龙脑（一分细研） 牛黄（一分细研） 朱砂（一分细研） 天竹黄（半两细研） 赤 
芍药（半 
两） 
车前子 
（半两） 
黄（一两锉 
碎微炒） 
上件药。捣细罗为散。都研令匀。每于食后。煎竹叶汤。调下一钱。忌炙爆热面毒滑鱼 
肉。 
\x治眼暴热冲上。疼痛赤肿生翳。仙灵脾丸方。\x 
仙灵脾（二两） 甘菊花 黄芩 车前子 石膏（细研水飞过） 玄参 决明子 羚羊 
角屑 
（以 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食后。以温水下二十丸。 
\x治肝肺壅热。眼圆赤烂肿痛。或生翳方。\x 
胡黄连 甘草（炙微赤锉） 黄连（去须） 黄柏（锉各半两） 蜜（二两） 灯心（二 
株） 淡 
竹叶 
上件药。除龙脑蜜外。捣筛为散。用雪水三大盏。入蜜。于银铛内。煎至一中盏。滤去 
滓。 
\x治眼久患不瘥。赤烂。时痒肿痛。视物不得方。\x 
黄丹（一分细研） 川朴硝（半两细研） 蜜（五两） 
上件药。于铜器内。以慢火煎十余沸。时时搅。以新绵滤。候冷点之。 
\x又方。\x 
黄连（一两去须捣为末） 古字钱（五文） 蜜（三两） 
上件药。以竹筒盛。于饭甑上。蒸一炊久。绵滤取汁。点之。 
\x又方。\x 
黄连（半两去须） 黄柏（半两锉） 古钱（七文） 蕤仁（三七枚汤浸去粗皮细研） 
上件药。以水二大盏。煎取半中盏。绵滤去滓。以铜箸点之。 
\x又方。\x 
黄连（一两去须捣为末） 古字钱（二七文） 龙脑（半钱） 杏仁（二七枚汤浸去皮 
尖双仁 
细研） 
上件药。都浸三七日。每日搅一遍。日足点之。 
\x又方。\x 
淡竹叶（一两） 黄连（一两去须） 黄柏（一两半） 
上件药。细锉。以水三大盏。煎取一中盏。绵滤去滓。日三四度点之效。 
\x治眼风泪。赤烂肿痛。积久生障翳。宜用此方。\x 
青石脂 砂 石决明（捣细研水飞过） 青盐 龙脑（细研） 决明子 干姜（炮裂 
锉各 
一分） 
上件药。捣罗为末。入龙脑。都研令匀。炼蜜和丸。如麻子大。每取一丸。以少温水化。 
点 
\x治眼赤肿烂。痛风痒泪出。宜点此方。\x 
雄黄（半两细研） 细辛（一分末） 龙脑（半钱细研） 
上件药。同研令匀。每至夜卧时。以铜箸点之。 
\x治眼风热赤烂。宜点蕤仁膏方。\x 
蕤仁（半两去赤皮） 石胆（一钱） 腻粉（半两） 黄蜡（半两） 
上件药。除蜡外。一处细研如粉。后以蜡入油少许。煎如面脂。纳药中搅为膏。每取如 
豆大 
\x治眼赤烂。涂碧云膏方。\x 
腊月猪脂（五两炮去滓） 铜绿（一两细研） 腻粉（半两） 
上件药。都入一通油瓷瓶子内。以篦子搅令匀后。冷凝结为膏。每用。先以热盐浆水洗 
眼后 
\x治眼赤烂。洗眼秦皮汤方。\x 
秦皮（一两） 蕤仁（一两） 甘草（一两半） 细辛（一两） 栀子仁（一两） 苦 
竹叶（二握） 
印 
上件药。捣粗罗为散。以水三升。煎取一升。去滓。稍热洗目。不计度数。冷即重暖用 
之。 
\x治眼赤烂。痒痛不止。洗眼柏皮汤方。\x 
柏白皮 黄柏 蕤仁（各一两） 黄连（三分去须） 苦竹叶（二握） 
上件药。细锉。以水三升。煎取二升。去滓。稍热淋洗。冷即重暖用之。 
\x治眼赤烂。开不得。宜服腻粉膏方。\x 
腻粉（一两） 
上件药。以口脂调如膏。每日于大 上。点三五度。 
\x又方。\x 
上取马牙硝一两。纳于猪胆中。悬于霜露中。旋旋掠取上面霜。点眼。或入蕤仁黄连末 
少许 
\x又方。\x 
上取青盐一两。以水二升。煎至一升半。滤去滓。微热频洗眼。冷即重暖。不勒度数洗 
之。 
\x又方。\x 
取鸡冠血点目中。日三五度。 



<目录>卷第三十二

<篇名>治眼赤肿痛诸方

内容：夫风邪毒瓦斯。客于足厥阴之经。而又心肺壅滞。久有积热。蕴蓄不除。风热相搏。上攻 
于目 
\x治肝脏风毒上冲。眼赤肿痛。开张不得。头额疼痛。宜服羚羊角散方。\x 
羚羊角屑（一两） 葳蕤（二分） 防风（半两去芦头） 甘菊花（三分） 牛黄（一 
分细研） 
细辛 
子仁（半两） 
甘 
上件药。捣筛为散。入牛黄。研令匀。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于 
食后 
\x治眼赤肿。痛不可忍。欲生翳者。宜服决明子散方。\x 
决明子 栀子仁 地肤子 茺蔚子 蓝叶 川朴硝（以上各一两） 川升麻（一两） 石 
膏 
（二 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入苦竹叶二七片。煎至六分。去滓。每于 
食后 
\x治眼赤肿痛。并白翳。去肝肺热毒。宜服此方。\x 
羚羊角屑 葳蕤 甘菊花 泽泻 川大黄（锉碎微炒） 木通（锉各一两） 
上件药。捣筛为散。每服三钱至四钱。水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。 
\x治眼赤肿痛。多眵泪。宜服退上焦壅热。止痛消肿。防风散方。\x 
防风（去芦头） 芎 川升麻 犀角屑 羚羊角屑 赤芍药 前胡（以上各半两去芦 
头） 
细 
上件药。捣罗为散。入牛黄朱砂。都研令匀。每于食后。煎地黄汤。调下一钱。 
\x治眼赤肿痛方。\x 
蜜（四两） 黄连（去须捣为末） 蕤仁（汤浸去赤皮细研各半两） 龙脑（半钱研入） 
上件药。捣细罗为散。与蜜相和。入铜器中。以慢火熬如稀饧。用新绵滤过。候药稍冷。 
入 
\x治眼赤肿痛。热涩泪出。宜用洗眼方。\x 
苦竹叶 柴胡（去苗） 黄连（去须） 细辛 川芒硝 蛇衔草（以上各一两） 
上件药。细锉和匀。每用药二两。以水三大盏。煎取一盏半。绵滤去滓。每暖三合。洗 
之。 
\x又方。\x 
秦皮 川芒硝 木通（各一两） 竹叶（一握） 
上件药。细锉和匀。每用药一两。以水二大盏。入青盐一钱。煎取一盏。绵滤去滓。每 
暖三 
\x治眼赤肿痛。闭毒散方。\x 
川大黄 玄参 川芒硝 白蔹 射干 木香 黄芩（以上各半两） 
上件药。捣细罗为散。用鸡子白和如泥。作饼子。搭在眼睑上。干即易之。 
\x治眼昏赤痛肿方。\x 
车前草（二握） 牛蒡根（二握） 地龙粪（二两） 青盐（一钱） 川大黄（半两生 
末） 
上件药。相和。捣作饼子。仰卧。贴在眼上。干即易之。 
\x治眼赤肿痛。洗眼方。\x 
秦艽（一两去苗） 防风（一两去芦头） 甘菊花（三分） 竹叶白（四十片） 蕤仁 
（七枚汤 
浸去 
上件药。细锉。以水三大盏。煎取一盏半。绵滤去滓。每暖三合洗眼。日二三度。洗了 
避风 
\x治眼卒患赤肿疼痛。洗眼方。\x 
秦艽（去苗） 黄连（去须） 细辛 干桑叶（各一两） 蕤仁（一分汤浸去赤皮研） 
上件药。捣筛为散。每用药一两。以水三大盏。入青盐一钱。煎至两盏。绵滤去滓。每 
暖三 
\x又方。\x 
甘草 细辛 黄连（去须以上各一两） 
上件药。锉。和匀。每取一两。以水一大盏半。入青盐一钱。煎至一盏。绵滤去滓。每 
暖三 



<目录>卷第三十二

<篇名>治热毒攻眼诸方

内容：夫脏腑气血之精。皆上荣于目。若肝胆壅实。荣卫不行。则心肺俱热。毒热之气伏留不 
散。 
\x治热毒攻眼疼痛。发歇不定。心神烦渴。不得睡卧。宜服车前子散方。\x 
车前子 黄芩 黄连（去须） 决明子 玄参 甘草（炙微赤锉） 黄 （锉各一两） 麦 
门 
冬（ 
上件药。捣粗罗为末。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每服。于食后温服。 
忌炙 
\x治热毒攻眼赤痛。心神烦躁。大小便难。宜服黄连散方。\x 
黄连（去须） 木通（锉） 黄芩 黄柏（锉） 甘草（炙微赤锉各一两） 川朴硝（二 
两） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。 
\x治热毒攻眼。涩痛。宜服泻肝麻仁散方。\x 
大麻仁（二两） 玄参 秦皮 诃黎勒皮 黄连（去须） 车前子（微炒） 川大黄（锉 
碎微 
炒） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。 
\x治肝脏壅热毒攻。眼赤头痛。烦渴。宜服石膏散方。\x 
石膏（二两） 犀角屑 川升麻 柴胡（去苗） 葛根（锉） 黄芩（以上各一两） 甘 
草（半 
两炙 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入淡竹叶二七片。煎至六分。去滓。每 
于食 
\x治热毒上攻眼目。烦闷。头热。心躁。小便不利。羚羊角散方。\x 
羚羊角屑（半两） 防风（去芦头） 赤芍药 木通（锉） 玄参 马牙硝（以上各一 
两） 枳 
壳（ 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入淡竹叶二七片。煎至六分。去滓。每 
于食 
\x治肝脏热毒冲眼。生赤脉肿。或生白翳。或涩痛。视物不明。宜服升麻散方。\x 
川升麻 赤芍药 秦皮 枳壳（麸炒微黄去瓤） 前胡（去芦头） 黄连（去须） 川 
大黄 
（锉碎 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入淡竹叶二七片。煎至六分。去滓。每 
于食 
\x治一切风热攻眼。赤痛。心神烦躁。大小便难。宜服羚羊角丸方。\x 
羚羊角屑（三分） 蔓荆子（三分） 防风（一两去芦头） 栀子仁（三分） 赤芍药 
（一两） 
葳蕤 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食后。以温水下二十丸。 
\x治热毒攻眼。胸膈壅闷。烦喘。宜服甘草散方。\x 
甘草（炙微赤锉） 葛根（锉） 桔梗（去芦头） 玄参 车前子 前胡（去芦头） 贝 
母（煨 
令微 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。淡竹叶二七片。煎至六分。 
去滓 
\x治热毒风上攻。眼睛疼痛。宜用秦皮洗眼汤方。\x 
秦皮（二两） 秦艽（去苗） 细辛 防风（去芦头各一两） 甘草（半两炙） 
上件药。细锉和匀。每用一两。以水一大盏半。煎至一盏。绵滤去滓。每暖三合。洗了 
避风 
\x治眼热毒所攻。肿涩痛。点眼膏。\x 
白蜜（十二两慢火熬去沫滤过） 朱砂（一分细研） 黄丹（三分细罗过） 马牙硝（三 
分细 
研） 
上件药。与蜜熟搅令匀。入于青竹筒内。安于釜汤中煮。自早至夜。不得住火。水少别 
暖水 
铜箸 
\x治眼热毒上攻。赤肿疼痛。宜贴车前饼子方。\x 
车前叶（一握） 牛蒡叶（一握） 地龙粪（三两） 盐（一分） 秦皮（一两锉） 
上件药。都捣令烂。捏作饼子。仰卧。粘贴。干即易之。 



<目录>卷第三十二

<篇名>治风毒攻眼诸方

内容：夫眼者。肝气所通。阴阳所注。若风邪毒瓦斯在于脏腑。积蓄日久。不能消散。传注于肝。 
肝 
\x治风毒攻眼。睫落肿痛。防风散方。\x 
防风（去芦头） 黄连（去须） 决明子 黄芩 甘草（炙微赤锉） 川大黄（锉碎微 
炒以上 
各一 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。忌毒 
鱼肉 
\x治肾脏风毒冲眼。赤痛及紫色。宜服前胡散方。\x 
前胡（三分去芦头） 防风（一两去芦头） 决明子（一两） 木通（一两锉） 茯神 
（三分） 
羚羊 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服 
\x治风毒攻两眼紧小。羞明风泪。视物昏暗。宜服细辛散方。\x 
细辛（三分） 甘菊花（三分） 犀角屑（一两） 牛黄（半两细研） 羚羊角屑（半 
两） 龙脑 
（一 
两） 防 
风（三 
炙微赤锉） 
上件药。捣细罗为散。入研了药。都研令匀。每服不计时候。以温酒调下一钱。 
\x治风毒攻眼。碜痛不可忍。黄芩散方。\x 
黄芩 防风（去芦头） 石膏（细研水飞过） 知母 石决明（捣细研水飞过） 地骨 
皮栀 
子仁 
上件药。捣细罗为散。每于食后。及临卧时。以温水调下一钱。 
\x治风毒攻眼。涩痒肿疼。久赤不瘥。宜服甘菊花丸方。\x 
甘菊花（一两） 决明子（一两半） 车前子（二两） 防风（二两去芦头） 蕤仁（一 
两半汤 
浸去 
玄参 
（一两 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食后。以温浆水。下二十 
丸。 
\x治一切风毒攻眼。赤涩疼痛。视物不得。宜服车前子丸方。\x 
车前子（二两） 牵牛子（二两微炒） 石决明（一两捣细研水飞过） 青葙子（二两） 
甘菊 
花（ 
子（二两 
炒令 
上件药。捣罗为末。炼蜜。和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食后。煎竹叶汤。下二 
十丸 
\x治风毒攻眼肿痛。时发时瘥。或生赤脉。宜点白矾散方。\x 
白矾 马牙硝 黄丹（各一两） 
上件药。都研细。先固济一瓷瓶子。候干。入药末在内。以文火歇口烧之。阴气尽后。 
用大 
\x治风毒攻冲两眼赤痛。宜点朱砂煎方。\x 
朱砂（半两） 蕤仁（三分去皮细研） 胡粉（如棋子大二枚） 龙脑（半钱细研） 
上件药。都研如粉。取真酥。调如膏。令匀。用油帛裹。以铜合子盛之。勿令泄气。每 
用点 
\x治风毒攻眼。昏暗。赤热肿痛。宜点龙脑膏方。\x 
龙脑（半分细研） 马牙硝（一分细研） 
上件药。以羊胆一枚。纳入龙脑等。浸二复时。于瓷合内。摘破。研匀成膏。每日三度 
点之 
\x治风毒冲眼赤痛。晕翳不退。宜点蕤仁膏方。\x 
蕤仁（三分去赤皮细研） 腻粉（半分） 龙脑（半分） 
上件药。都研细令匀。每日三度点之。 
\x治风毒冲眼。洗眼秦皮汤方。\x 
秦皮（二两） 黄连（二两去须） 蕤仁（一两去赤皮研） 淡竹叶（一握） 古钱（十 
文） 
上件药。都细锉和钱。以水三大盏。煮取一大盏。去滓。适寒温。洗之。日二三度。 



<目录>卷第三十二

<篇名>治丹石毒上攻眼目诸方

内容：夫丹石钟乳硫黄之类。皆有大毒。药性刚猛。服饵无方。脏腑气虚。丹石发动。热毒攻 
于肝 
若 
\x治眼丹石毒。先面赤口干。目黄赤睛疼痛。恐变生翳障。宜服葵子散方。\x 
葵子 豉（微炒） 犀角屑 地榆（锉） 川升麻 露蜂房（微炒各一两） 甘草（三 
分炙微 
赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。忌炙 
爆热 
\x治丹石毒上攻眼目。赤肿疼痛。宜服犀角散方。\x 
犀角屑（三分） 川升麻 黄芩 栀子仁 甘菊花 玄参 川大黄（锉碎微炒各三分） 麦 
门 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入竹叶二七片。煎至六分。去滓。每于 
食后 
\x治丹石毒上攻眼目。涩痛瞳赤。心神烦躁。唇口干燥。宜服羚羊角散方。\x 
羚羊角屑（一两） 地骨皮（三分） 黄芩（三分） 麦门冬（一两半去心焙） 秦艽 
（半两去 
苗） 
两） 甘草 
（半两 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治丹石毒上攻眼黑白睛。肿胀疼痛。开张不得。心神烦闷。宜服车前子散方。\x 
车前子 川升麻 羚羊角屑 赤芍药 黄芩 川大黄（锉碎微炒各一两） 麦门冬（一 
两 
半去 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入竹叶二七片。煎至六分。去滓。不计 
时候 
\x治丹石毒攻眼。疼痛肿生翳。心神躁乱。芒硝散方。\x 
川芒硝 黄连（去须） 黄芩 枳壳（麸炒微黄去瓤） 栀子仁 钩藤（锉以上各一两） 
川 
大黄 
上件药。捣细罗为散。每于食后。以乌豆汤。调下二钱。 
\x治丹石毒上攻眼。目赤肿。开眼不得。涩痛生阴翳。心神烦躁。宜服大黄丸方。\x 
川大黄（一两锉碎微炒） 麦门冬（一两半去心焙） 玄参 黄芩 决明子 车前子 青 
葙 
子 
仁（汤 
浸去 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。煎竹叶汤。下 
二十 
\x治丹石毒。眼肿痛。热泪出。宜用大黄膏方。\x 
川大黄（二两锉生用） 木香（半两） 
上件药。捣细罗为散。以生地黄汁调和。如稀膏。敷于肿处。干即换之。以瘥为度。 
\x治丹石毒。冲目赤痒。及生浮膜。点眼杏仁膏方。\x 
杏仁（一分去皮尖） 腻粉（半钱） 
上件药。合研如膏。每取少许。点浮膜。不过四五度瘥。 
\x治丹石毒上攻眼。目赤痛。微肿。 烂。柴胡洗眼汤方。\x 
柴胡（去苗） 蕤仁（研） 黄连（去须） 川升麻 玄参（以上各一两） 
上件药。捣粗罗为散。以水三大盏。煎取一大盏半。滤去滓。微热淋洗。不勒度数。冷 
即重 
\x治丹石攻眼方。\x 
上以生地黄汁。澄清。用瓷合子盛。频频点之。 



<目录>卷第三十二

<篇名>治远年风赤眼诸方

内容：夫肝胆积有风热。脾肺当多壅滞。邪热之气。伏留在脏。不能消散。乃上攻于目。则令 
赤痛 
\x治远年风赤眼。肿痒涩痛晕翳。宜服犀角散方。\x 
犀角屑 栀子仁 木通（锉） 子芩 川大黄（锉碎微炒） 蘧麦 决明子 黄连（去 
须） 
车前 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。忌毒鱼 
肉热 
\x治风赤眼。积年不瘥。肿涩疼痛。心神虚烦。宜服菊花散方。\x 
甘菊花 前胡（去芦头） 防风（去芦头） 羌活 生干地黄 决明子 木通（锉） 茯 
神 
车前 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服之。 
\x治远年风赤眼。宜用此方。\x 
古文钱四十九文。字号分明者。先捣青盐二两作末。一行钱上。用一行盐末。如此排尽 
钱盐 
蕤仁（汤浸去赤皮） 黄连（去须） 黄柏（锉各一分） 
上件药。捣粗罗为散。取前件盐钱一处。用水二大盏。煎至一中盏。去滓。更以绵滤过。 
不 
\x治远年风赤眼肿痛方。\x 
砂 青盐 石胆（各一分） 
上件药。用醋浆水一小盏。于瓷器中浸。日中曝之。候其药着于瓷器四畔。干刮取如粟 
米大 
\x治远年风赤眼。肿涩痛方。\x 
杏仁（一合汤浸去皮尖双仁） 盐绿（一分细研） 印成盐（一分细研） 
上件药取杏仁先捣如膏。用瓷器纳盛。次入盐绿。并印盐相和。密封。至二七日后。每 
夜卧 
\x治远年风赤眼烂。及热毒等。点龙脑膏方。\x 
龙脑（半钱细研） 空青（半分细研） 马牙硝（一分细研） 川大黄（半两捣末） 黄 
连（三 
分去 
上件药。先将马牙硝黄连大黄三味末。内入脂中。于微火上煎五七沸。滤去滓。次将龙 
脑熊 
头。 
\x治三二十年风赤胎赤眼。宜点麻油膏方。\x 
生乌麻油（半鸡子许着铜器内以细砺石磨之使浓不能流乃止） 熟艾（二升） 杏仁（一 
升） 
黄 
上件药。并不修事。穿地作一坑子。其形如瓶口。外小里大。先以火烧令干。于别处开 
一小 
候烟 
目 
\x治眼远年风赤。宜点黄连煎方。\x 
黄连（二两去须） 蕤仁（二两去赤皮研） 硼砂（一分） 
上件药。先取黄连。以水三大盏。煎取一大盏。绵滤去滓。去滓过。又取蕤仁。以绢裹。 
别 
入 
以 
\x治眼风赤。经年不瘥。蕤仁点眼方。\x 
蕤仁（半两去赤皮细研） 腻粉（一分） 青盐（一钱） 
上件药。相和。细研如粉后。以乳汁少许。和研如膏。遍涂于茶碗中。以熟艾一团如小 
鸡子 
膏。 
\x又方。\x 
石胆（细研） 盐绿（细研） 细辛（末各一两） 蕤仁（半两汤浸去赤皮细研） 
上件药。都研令匀。用生驴脂三两。研如膏。纳诸药相和。以瓷合盛。不计时候。取少 
许点 
\x治远年风赤眼不瘥。\x 
蛔虫（五条须是小儿吐出者曝干捣为末） 腻粉（一钱） 石胆（半钱） 
上件药。都细研如粉。日二三度。旋取少许点之。 
\x治远年风赤眼。洗眼方。\x 
青盐（半两） 决明子（一两半） 柴胡（一两半去苗） 秦皮 防风（去芦头） 蛇 
衔草（以 
上各 
上件药。细锉。以水五大盏。煎至二盏半。用绵滤过。每取三合。暖令温洗眼。日二三 
度之 
\x治远年风赤眼方。\x 
上取长明灯盏。纳油少许。以一个青铜钱。于乳钵内细细磨之。令细凝在钵底。却以艾 
如鸡 
\x又方。\x 
上用构树皮。随多少。左搓合作绳子盘着。悬在南墙下。阴干后。于瓷碗内。烧为白灰。 
纸 



<目录>卷第三十二

<篇名>治眼生肉诸方

内容：夫邪热之气。在于脏腑。熏蒸于肝。攻冲于目。热毒既盛。并于血脉。蕴积不散。结聚 
而生 
\x治肝脏壅热。风毒所攻。眼赤肿痛。生 肉侵睛。宜服前胡散方。\x 
前胡（去芦头） 防风（去芦头） 独活 玄参 栀子仁 车前子 黄芩 甘菊花 甘 
草 
（炙微赤锉） 桔梗（去芦头） 地肤子（以上各一两） 细辛（一两半） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。忌炙 
爆热 
\x治眼生赤脉。 肉。急痛不开。如芥子在眼方。\x 
黄连（二两去须捶碎） 淡竹叶（五十片） 
上件药。以水三大盏。入枣五枚。煎至一盏半。去滓。食后分温四服之。 
\x治眼赤肿痛有翳。 肉。多泪难开。宜服秦皮散方。\x 
秦皮（三两） 防风（去芦头） 黄连（去须） 甘草（炙微赤锉各一两半） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入淡竹叶二七片。煎至六分。去滓。每 
于食 
\x治眼生 肉。翳膜。赤脉风赤。涩痛难开。宜服真珠散方。\x 
真珠（细研水飞过） 犀角屑 琥珀（细研水飞过） 羚羊角屑 朱砂（细研水飞过） 车 
前 
子 
子 
（二两） 
上件药。捣细罗为散。每于食后。以竹叶汤调下二钱。 
\x治眼生 肉。七宝点眼方。\x 
水精（半两捣细研水飞过） 真珠（半两细研水飞过） 石决明（三分捣细研水飞过） 琥 
珀 
（一 
上件药。同研如面。瓷合内盛。每用。以铜箸取如黍米大。日三两度。及夜临卧时点之。 
\x治眼生 肉。睛上有翳。宜用此方。\x 
石决明（一枚捣细研水飞过） 龙脑（半钱） 腻粉（一钱） 黄丹（一钱） 麝香（半 
钱） 
上件药。同研令极细。每于夜卧时。取少许点之。 
\x又方。\x 
寒水石 马牙硝 铜绿（各一分） 龙脑（一钱） 
上件药。同研令极细。夜临卧时。取少许点之。 
\x治眼中 肉方。\x 
蕤仁（一分汤浸去赤皮） 腻粉（半钱） 黄牛酥（一分） 熟艾（如鸡子大） 
上件药。捣前三味。于乳钵内细研。稀稠得所。令药着在乳钵底。然后取艾烧令烟出。 
却将 
头 
\x治眼赤 肉。睑内生疮。目多泪出。宜用此方。\x 
猪胆（一枚） 川朴硝（一分） 黄连（一分去须捣为末） 龙脑（三大豆大） 
上件药。都研细为散。与胆汁相和。浸经一宿。日二三度点之。 
\x治眼生 肉。宜点此药方。\x 
龙脑 珊瑚 真珠末 石决明（捣细研水飞过各一分） 
上件药。都细研如面。以白蜜一合相和。更研令匀。以瓷器盛。不计时候。将用点之。 
\x治眼生 肉。赤瘀遍睛不退方。\x 
杏仁（一百枚新者于饭甑内蒸之候冷去皮尖研捩取汁） 硼砂（一钱用白汤淋熬干） 
上件药。调和令匀。每用少许。点三五上。 肉自消。 
\x治眼生 肉。赤脉贯瞳人。蕤仁膏方。\x 
蕤仁（一两汤浸去赤皮研如膏） 腻粉 胡粉 青盐（各一分） 
上件药。都入乳钵内。研令极细。每用粳米大。点于 肉上。每点时。切宜避风。 
\x治眼中生 肉欲满。及生珠管方。\x 
贝齿（一分烧） 黄丹（一分） 
上件药。同研令极细。每用时。取少许点于 肉上。日三四度。 
\x治眼中 肉出。兼赤脉贯上瞳人方。\x 
上用雄雀粪细研。以乳汁调。频点即消。 
\x治眼因筑损生 肉出方。\x 
上用杏仁二七枚。去皮尖。生嚼。吐于掌中。乘暖。绵缠箸头。点 肉上。不过三四度 
瘥。 



<目录>卷第三十二

<篇名>治眼风泪诸方

内容：夫五脏六腑。皆有津液。通于眼者为泪。若肝气不足。风热所乘。则不能收制其液。故 
眼泪 
\x治眼冲风多泪。防风散方。\x 
防风（去芦头） 黄芩 葳蕤 黄连（去须） 甘草（炙微赤锉各一两） 栀子仁（三 
分） 
上件药。捣细罗为散。每于食后。煎竹叶汤。调下一钱。忌油腻热酒湿面。 
\x治眼赤痛。或生翳膜。头面多风。泪出不止。宜服决明子散方。\x 
决明子（微炒） 车前子 茺蔚子 黄连（去须） 防风（去芦头） 赤茯苓 人参（去 
芦头） 
菥 
仁 
（汤 
上件药。捣细罗为散。每于食后。以温酒调下一钱。 
\x治肝脏风虚。目视KT KT 。常多泪出方。\x 
芎 （一两） 细辛（一分） 白芷（一分） 桂心（一分） 甘菊花（一两） 乌蛇 
（一两酒浸 
去皮 
上件药。捣细罗为散。每于食后。以温酒调下一钱。 
\x又方。\x 
酸枣仁 五味子 蕤仁（汤浸去赤皮以上各一两） 
上件药。捣细罗为散。每于食后。以温酒调下一钱。 
\x治肝脏壅毒。眼目昏暗。热泪出不止。宜服犀角丸方。\x 
犀角屑（半两） 玄参（三分） 苦参（三分） 丹参（半两） 沙参（半两去芦头） 甘 
菊花 
（三分） 
仁（一两汤 
浸去皮 
两微 
炒） 知 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食后。煎淡竹叶汤。下二 
十丸 
\x治肝脏风虚。时多冷泪。眼目昏暗。宜服龙脑青葙丸方。\x 
龙脑（半两细研） 青葙子 人参（去芦头） 车前子 白茯苓 芎 羌活 细辛 天 
麻 
防 
复花 
（三 
上件药。捣罗为末。入研了药。都研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食 
后。 
\x治点眼。止冷泪散方。\x 
雄黄 曾青 白矾（烧灰） 细辛（为末） 干姜（烧灰各一分） 龙脑（一钱） 
上件药。同研如粉。每至夜卧时。取少许。点在眼大 头。至来日早朝。吊热水洗眼。 
神效 
\x治眼风泪昏暗。视物不见方。\x 
朱砂（半两细研水飞过） 贝齿（五枚烧令白） 衣中白鱼（七枚） 干姜（一分用甘 
草水煮 
半日 
上件药。同研令极细。每度用一麻子大。点眼中。其泪立止。 
\x治肝脏风虚。泪出不止方。\x 
蕤仁（半两汤浸去赤皮） 杏仁（半两汤浸去皮尖双仁） 
上件药。于乳钵内细研。令药着在乳钵底。然后掘一地坑子。以熟艾半升。纳在地坑中。 
烧 
\x治眼昏暗赤涩泪多出方。\x 
蕤仁（一两汤浸去赤皮） 盐绿（一分） 
上件药。一处熟研。入好酥一分。更研令匀。每夜卧时。取麻子大点之。 
\x治眼痛赤肿。 角多眵泪。洗眼方。\x 
当归 川升麻 黄连（去须各一两） 葳蕤（半两） 
上件药。捣粗罗为散。每用半钱。以水三大盏。煎至一盏半。绵滤去滓。每暖三合。日 
二三 
\x治眼冲风多泪。昏暗方。\x 
干姜（半两用甘草水煮半日曝干为末） 雄黄（一两细研） 细辛（一两） 
上件药。捣细罗为散。入雄黄更研令匀。每取少许。日三五度点之。至来日早晨。嚼青 
盐津 
\x治眼风泪。冷泪。鸡舌香丸点眼方。\x 
鸡舌香（二钱） 黄连（三钱去须捣末） 干姜（二钱末） 蕤仁（一百枚去赤皮研） 白 
矾 
（二钱 
上件药。捣细罗为散。以枣瓤和。丸如鸡距。以注 头。 
\x治眼风泪。点杏仁膏方。\x 
杏仁（四十九枚汤浸去皮尖细研以绢袋盛饭甑中蒸乘热绞取脂） 铜青（一大豆许） 胡 
粉 
（一 
上件药。合研如粉。以杏仁脂。调如膏。贮瓷合中。每以铜箸。取如麻子大。点目 中。 
日 
\x又方。\x 
杏仁（一分去皮尖研如膏） 盐绿（枣核大细研） 印成盐（三大豆许细研） 
上件药。合研如膏。瓷合子盛。每夜卧时。以铜箸。取如麻子大。点三五度。 
\x治目中如烟。泪出。赤暗不得开方。\x 
上以石盐一分。细研为散。以铜箸取如麻子大。内目 头。日三度。 
\x又方。\x 
上以乌鸡胆汁。日三五度点之。 



<目录>卷第三十二

<篇名>治眼生疮诸方

内容：夫风热毒瓦斯。在于脏腑蕴积日久。不能宣通。而又多食五辛。或饵热药。脾肺壅滞。邪 
热之 
\x治客热冲眼。赤多泪出。生疮。决明子散方。\x 
决明子 川升麻 枳壳（麸炒微黄去瓤） 柴胡（去苗） 栀子仁 车前子（以上各一 
两） 
细辛 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。食后温服。忌炙爆热 
酒面 
\x治肝热冲眼。生疮。宜服黄连散方。\x 
黄连（一两半去须） 赤芍药 蕤仁（汤浸去赤皮） 木通（锉） 决明子 栀子仁 黄 
芩 
甘草 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入竹叶二七片。煎至六分。去滓。每于 
食后 
\x治一切风赤眼。生疮。秦皮散方。\x 
秦皮（三两） 辛夷（二两） 黄柏（五两锉） 黄连（二两去须） 玄参（一两） 莽 
草（一两 
微炙） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。 
\x治肝脏风热。眼中生疮。肿痛。宜服柴胡散方。\x 
柴胡（去苗） 川升麻 黄芩 黄连（去须） 栀子仁 车前子 决明子 防风（去芦 
头） 
羚羊 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。 
\x治眼赤生疮。宜服细辛丸方。\x 
细辛（半两） 黄连（半两去须） 蕤仁（二两汤浸去赤皮） 芦荟（半两） 桑根白 
皮（一两 
锉） 
上件药。捣罗为末。入龙脑。同研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食后。 
以 
\x治眼 睑风赤。两角生疮。肿烂痒痛。宜点蕤仁膏方。\x 
蕤仁（一两去赤皮研如泥） 白龙脑（一钱细研） 腻粉（一分） 黄连（一分去须捣 
末） 胡 
粉（ 
上件药。于银器中。先溶酥。即下蕤仁等。搅散煎数沸。便以绵滤去滓。入龙脑匀和。 
于密 
\x治眼中有疮。及 肉。日夜不开。疼痛。宜点猪胆膏方。\x 
猪胆（一枚取汁） 川朴硝（半分） 腻粉（一钱） 龙脑（一字） 
上件药。细研。与猪胆相和。经一宿。每用一小豆大点之。 
\x治目 烂作疮。宜用青钱汤洗眼方。\x 
青钱（三十文） 盐（半合） 
上件药相和。以纸裹又着盐泥裹。于猛火中。烧一复时。取出。剥去泥。以汤二大盏。 
搅滤 
\x治眼睑里生风疮。或痒或痛。愈而复生。宜用此方。\x 
蕤仁（一分去赤皮） 
上熟研令细。以酥和匀。每用麻子大。日三四度点。时时暖盐浆水洗之。 



<目录>卷第三十二

<篇名>治针眼诸方

内容：夫人有眼内 头。忽结成 。三五日间。生脓汁。世呼为偷针。此由热气客在 间。津 
液所 
之。 
\x治风热毒瓦斯。忽冲眼睑。生如米豆。名曰针眼。或白睛似水泡。疼痛。不可睡卧。\x 
\x宜服大黄 
川大黄（锉碎微炒） 黄连（去须） 蓝叶 川朴硝（各一两） 川升麻 决明子（微 
炒） 黄 
芩 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后。及夜临卧。 
温 
\x治针眼赤肿。心躁。风热壅滞。眼开即涩痛。宜服玄参散方。\x 
玄参（一两） 甘菊花（三分） 防风（一两去芦头） 羚羊角屑（三分） 蔓荆子（三 
分） 赤 
芍药 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。临卧 
再服 
\x治肝膈虚热。生针眼肿。赤羚羊角散方。\x 
羚羊角屑（三分） 茯神（一两） 防风（一两去芦头） 麦门冬（一两半去心焙） 地 
骨皮 
（一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。入地黄汁半合。更煎 
一沸 
\x治针眼。睑内生 如豆大。隐睛。肿痛。服牛黄散方。\x 
牛黄（一分细研） 黄连（去须一两） 玄参（一两） 犀角屑（一两） 柴胡〔一（二） 
两去 
苗〕 
上件药。捣细罗为散。入牛黄研匀。每于食后。以竹叶汤。调下一钱。夜临卧再服之。 
\x治针眼碜涩肿痛。 毒膏方。\x 
川大黄（三两） 木香（一两） 玄参（二两） 白蔹（二两） 射干（二两） 川芒 
硝（二两） 
上件药。捣罗为散。以鸡子白调如膏。贴 眼睑上。干即易之。 
\x治针眼暴赤成疮。疼痛。羞明。 眼方。\x 
玄参（一两） 黄芩（一两） 黄连（一两去须） 
上件药。捣细罗为散。以猪胆汁和令稠。剪帛子可眼大小。匀摊药。贴睑上。干即易之。 
\x治针眼疼痛方。\x 
黄连（去须） 杏仁（汤浸去皮尖） 黄柏（以上各半两） 
上件药。捣令碎。以绵裹。纳生地黄汁中浸。频点目中。 



<目录>卷第三十二

<篇名>治眼涩痛诸方

内容：夫脏腑之精华。上注于目。精气化为液泪。若悲哀内动。液道开而注下。其液枯竭则目 
涩痛 
\x治肝心壅热。眼涩痛。宜服菊花散方。\x 
甘菊花 防风（去芦头） 决明子 栀子仁 黄芩 车前子 川升麻 玄参 地骨皮 柴 
胡（ 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入淡竹叶二七片。煎至六分。去滓。每于 
食后 
\x治眼目涩痛。渐渐昏暗。羚羊角散方。\x 
羚羊角屑 赤芍药 蕤仁（汤浸去赤皮） 赤茯苓 甘草（炙微赤锉） 地骨皮 麦门 
冬 
（去心 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。 
\x治眼碜涩。心胸烦闷。宜服通膈荠 散方。\x 
荠 （一两） 石膏（二两） 地骨皮 葛根（锉） 柴胡（去苗） 黄芩（以上各一 
两） 甘草 
（半 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入竹叶七片。煎至六分。去滓。每于食后 
温服 
\x治眼涩痛。连头额遍疼。肝心风热。壅滞所致。宜服玄参散方。\x 
玄参（半两） 甘菊花（三分） 防风（一两半去芦头） 羚羊角屑（一两） 子芩（一 
两） 蔓 
荆子 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。夜临卧 
时再 
\x治肝中久热。目常涩痛。宜服车前子丸方。\x 
车前子（半两） 决明子（半两微炒） 栀子仁（半两） 黄连（三分去须） 牵牛子 
（一两炒 
令熟） 
（五枚取 
汁） 
上件药。除胆外。捣罗为末。以三味胆汁中熬。可丸。即丸如梧桐子大。每于食后。以 
温水 
\x治上焦积热。眼赤涩痛。大黄丸方。\x 
川大黄（二两锉碎微炒） 栀子仁（二两） 黄芩（二两） 黄连（二两去须） 车前 
子（二两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每于食后。以温浆水。下三十丸。夜临卧 
时再 
\x治眼涩痛。宜点黄牛胆煎方。\x 
黄牛胆汁（半合） 鲤鱼胆汁（半合） 猪胆汁（半合） 羊胆汁（半合） 熊胆（一 
分） 胡黄 
连（ 
上件药。将黄连秦皮胡黄连等末。入白蜜并胆汁拌和。入瓷瓶子内。以油单封头牢系。 
坐饭 
\x治一切眼昏暗。赤涩疼痛。怕见风日。难开方。\x 
龙脑（一钱） 黄丹（半两） 雄黄 蕤仁（汤浸去赤皮） 铜绿 青盐 腻粉（以 
上各一分） 
上件药。都研如粉。用白蜜半斤相和。以瓷瓶盛。纳于釜中。重汤煮一复时。取出候冷。 
即 
\x治眼赤碜痛兼痒。洗眼方。\x 
秦艽（一两去苗） 防风（一两去芦头） 甘菊花（半两） 竹叶（一握） 蕤仁（半 
两汤浸去 
赤皮） 
上件药。细锉。以水三大盏。煎取一盏半。绵滤去滓。每暖三合洗眼。洗了避风。 
\x治眼无时赤涩痛。洗眼方。\x 
秦皮 黄连（去须） 细辛 黄柏（以上各二两） 青盐（一两） 
上件药。细锉。用水五大盏。煎至二盏半。绵滤去滓。每暖三合洗眼。洗后避风。 
\x治眼涩痛。兼有翳者。宜用枸杞汁点眼方。\x 
枸杞叶（二两） 车前叶（二两） 
上件药。熟 之。使汁欲出。又别取大桑叶三两。重裹之。悬于阴地。经宿。乃轻压取 
汁。 
\x治五脏积热冲眼。干涩难开方。\x 
青蒿花（五月五日采阴干） 
上捣细罗为散。每空心。以井华水。调下二钱。若能久服。目明。可夜看书。 
\x又方。\x 
上取熟羊眼睛白珠子。以坚细石磨如膏。每取麻子大。点目。日夜各两度。不过三五日 
瘥。 



<目录>卷第三十二

<篇名>治目痒急诸方

内容：夫目痒急者。是风气客于睑 之间。与血气津液相搏。使 痒而泪出。目 恒赤涩。亦 
谓之 
\x治眼赤湿痒急。宜服葳蕤散方。\x 
葳蕤 秦皮（锉） 甘菊花 防风（去芦头） 栀子仁 甘草（炙微赤锉各一两） 黄 
连（一 
两半 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。夜临卧 
时再 
\x治风气攻睑 。致眼痒急。似赤不赤。宜服沙参散。 
沙参（去芦头一两） 防风（去芦头一两） 甘草（半两炙微赤锉） 甘菊花 赤芍药 地 
骨 
皮 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治眼风热赤痒急。日夜不止。乌蛇散方。\x 
乌蛇（二两酒浸去皮骨炙令黄） 本 防风（去芦头） 赤芍药 羌活（各一两） 芎 
细辛 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以温水调下二钱。 
\x治肝风气上热下冷。眼睑瞳子痒急。揉之不止。宜服羚羊角丸。 
羚羊角屑（一两半） 枸杞子（一两半） 菟丝子（一两半酒浸三宿曝干为末） 赤茯 
苓细 
辛 
（二） 
两〕 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于空心。以粥饮下三十丸。 
晚食 
\x治赤眼涩痒急。日夜不可忍方。\x 
诃黎勒仁（十枚捣末） 蛇蜕皮（五寸净洗） 黄连（半两去须细锉） 大枣（五枚去 
核） 淡 
竹叶 
上件药。以水一大盏。煎至三分。绵滤去滓。澄清。逐夜重汤暖如人体。以铜箸点之。 
每点 
\x治眼风痒赤急。黄连煎点眼方。\x 
黄连（半两去须捣为末） 丁香（一分捣为末） 黄柏（半两为末） 蕤仁（半两去赤 
皮烂研） 
古 
上件药。以水一大盏半。煎取半盏。去滓。更以绵滤。重熬成煎。每日三五度点之。 
\x又方。\x 
黄连（半两去须） 蕤仁（半两去赤皮） 秦皮（半两） 
上件药。捣碎。以绵裹。于铜器中。用乳汁一合半。浸一复时。捩去滓。每日三五度。 
点目 
\x又方。\x 
盐花（一两） 乌贼鱼骨（半两细研） 
上件药。以清醋浆水二大盏。煎取一小盏。绵滤取清。每以铜箸头。取如麻子大。日点 
三五 
\x治眼痒急。赤涩。秦皮汤洗眼方。\x 
秦皮（一两） 蕤仁（一两去赤皮） 甘草（一两半） 细辛（一两） 栀子仁（一两） 
苦竹叶 
（三 
上件药。细锉。以水三大盏。煎取一半。去滓。热洗。冷即重暖。频频洗之。 
\x又方。\x 
金盐（一两） 
上以浆水一大盏。煎取半盏。澄清。时时点目中良。 
\x又方。\x 
上取犬胆汁。注目中良。 



<目录>卷第三十二

<篇名>治眼眉骨及头疼痛诸方

内容：夫肝胆充实。腑脏壅滞。风邪毒瓦斯。伏留于心胸。不能宣泄。而又脾肺久积风热。上卫 
肝膈 
\x治眼眉骨连头。疼痛不止。宜服此方。\x 
羌活 甘菊花 芎 甘草（炙微赤锉） 旋复花（以上各半两） 石膏（二两） 
上件药。捣粗罗为末。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。忌炙 
爆热 
\x治眼风毒攻眉骨。及目睛。疼痛如欲破。碜涩泪出。目不能开。菊花散方。\x 
甘菊花 羌活 蔓荆子 半夏（汤浸七遍去滑） 芎 （各一两） 枳壳（一两半麸炒 
黄去 
瓤） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温 
\x治风热所攻。眉骨及眼睛鼻颊遍疼。眼生赤脉。及翳晕。宜服黄 散方。\x 
黄 （锉） 甘草（炙微赤锉） 旋复花 甘菊花 川大黄（锉碎微炒） 枳壳（麸炒 
微黄去 
瓤以 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治肝壅风热。眼眉骨连头疼痛。心神烦躁。大小便难。宜服羚羊角散方。\x 
羚羊角屑（三分） 柴胡（一两去苗） 赤芍药（三分） 黄芩（三分） 石膏（二两） 
芎 
（三分） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入竹叶二七片。煎至六分。去滓。每于 
食后 
\x治肝风热眼。眉骨连头疼痛。胸膈烦满。不欲食。宜服羌活散方。\x 
羌活（一两） 防风（三分去芦头） 甘菊花（一两） 本（三分） 旋复花（半两） 
蔓荆子 
（半 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。每于食 
后。 
\x治眼眉骨遍痛。及头疼心躁。小便赤黄。四肢烦热。不得睡卧。宜服犀角丸方。\x 
犀角屑（半两） 羚羊角屑（半两） 麦门冬（一两半去心焙） 黄 （一两锉） 甘 
草（半两 
炙微 
芒硝（一两 
去苗 
上件药。捣罗为末。入牛黄天竹黄同研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于 
食后 
\x治眼热毒所攻。眉骨及头疼。壮热不止。贴 膏方。\x 
田中鼢鼠土（三升） 木香（一两） 川大黄（五两） 白蔹（三分） 寒水石（六两） 
上件药。捣细罗为散。用酒调如稠饧。匀摊于帛上。贴 之。 
\x又方。\x 
川大黄 解毒子 木香（各三分） 
上件药。捣细罗为散。以浆水调为膏。于生绢上匀摊贴 。干即易之。 



<目录>卷第三十二

<篇名>治眼睛疼痛诸方

内容：夫肝气通于目。目者肝之官。眼有五轮。以应五脏。若肝胆气实。心膈壅滞。风邪毒瓦斯。 
上 
\x治肝气上壅。攻注眼疼睛痛。及腹胁滞闷。宜服细辛散方。\x 
细辛（半两） 川升麻（三分） 芎 （一两） 当归（一两） 丹参（三分） 赤芍 
药（一两） 
黄芩 
两麸炒 
微黄 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。忌炙 
爆热 
\x治眼睛疼痛。连头遍疼。宜服羌活散方。\x 
羌活 防风（去芦头） 黄芩 芎 蔓荆子 甘菊花（以上各一两） 石膏（三两） 甘 
草 
（半 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。 
\x治肝膈壅热。眼睛赤涩疼痛。心神烦热。宜服羚羊角散方。\x 
羚羊角屑 茯神 防风（去芦头） 地骨皮（各一两） 石膏（二两） 黄芩（三分） 麦 
门冬 
（一 
去赤 
皮） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。入地黄汁半合。更煎 
一 
\x治肝脏壅毒。气上攻。眼睛赤涩疼痛。心躁。体热。宜服地骨皮散方。\x 
地骨皮 川升麻 玄参 甘草（炙微赤锉） 防风（去芦头） 黄芩（以上各一两） 赤 
茯苓 
（二 
胡（二 
两半 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。淡竹叶二七片。黑豆五十 
粒。 
\x治上焦壅热。眼睛疼痛。大小便秘涩。心神烦躁。不得眠卧。宜服栀子散方。\x 
栀子仁（一两） 黄连（一两去须） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 龙胆（一两去芦头） 
赤芍 
药（ 
青（一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。 
\x治诸风毒攻头目。睛中如针刺痛。及欲成障翳。宜服甘菊花散方。\x 
甘菊花（一两） 川升麻（一两） 芎 （一两半） 细辛（一两） 防风（去芦头三 
分） 石膏 
（二 
分炙微赤 
锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。 
\x治眼睛疼痛。睡卧不得。宜服地骨皮散方。\x 
地骨皮 石膏（细研水飞过） 川大黄（锉碎炒） 井泉石（以上各二两） 甘草（半 
两炙微 
赤锉） 
上件药。捣细罗为散。入石膏更研令匀。每于食后。以白米泔。调下二钱。 
\x治眼睛如针刺疼痛。通顶抽风散方。\x 
硝石（二两） 
上以新瓷瓶。内盛硝石。渐以火熔成汁。以生萝卜子。时时投三二十粒。入于硝内。候 
烟出 
子一两 
鼻内。 



<目录>卷第三十二

<篇名>治眼睑垂肿诸方

内容：夫肝胆之中。久积风热。邪毒之气。上蒸于睑。遂令上睑自然垂下。盖合不开。此皆风 
热相 
\x治眼睑垂肿。口干。心躁。头疼。宜服羚羊角散方。\x 
羚羊角屑 黄连（去须） 木通（锉） 赤芍药 防风（去芦头） 黄芩 甘草（炙微 
赤锉各 
三分） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入竹叶二七片。煎至六分。去滓。每于 
食后 
\x治眼睑垂肿疼痛。大黄散方。\x 
川大黄（锉碎微炒） 栀子仁 井泉石 秋桑叶 甘草（炙微赤锉） 决明子（以上各 
三分） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。 
\x治热毒攻。眼睑垂肿痛。秦皮散方。\x 
秦皮（一两） 黄连（一两去须） 栀子仁（三分） 川大黄（半两锉碎微炒） 细辛 
（半两） 
蛇衔 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。竹叶二七片。煎至六分。 
去滓 
\x治眼睑风毒所攻。下垂覆盖瞳仁。宜服茺蔚散方。\x 
茺蔚子 防风（去芦头） 羌活 蔓荆子 甘菊花 玄参 细辛 车前子 黄芩 川大 
黄 
（锉 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。 
\x治眼热毒。睑肿垂遮睛。洗眼汤方。\x 
苦竹叶 黄连（去须） 黄柏 栀子仁（各一两） 蕤仁（半两汤浸去赤皮） 
上件药。细锉。以水三大盏。煎至一盏半。去滓。澄清。温温洗眼。日五七度洗之。 
\x又方。\x 
川大黄（一两锉碎微炒） 苦竹叶（一握） 甘草（一两锉） 郁金（一两） 腻粉（二 
钱） 
上件药。先捣三味为散。入腻粉竹叶。以水三大盏。煎至一盏半。去滓澄清。温温洗眼。 
日 
\x治眼肿生翳。睑垂。疼痛难开。熨眼药饼子方。\x 
川大黄 郁金 黄连（去须各一两） 
上件药。捣罗为末。用醋粟米饴。和捣药五钱。捏如饼子。用手帕子裹。不住手熨之妙。 



<目录>卷第三十二

<篇名>治睑生风粟诸方

内容：夫眼痛状如眯者。名曰粟眼。此皆心肺壅毒。肺脏积热。肝家有风。致令眼睑皮肉上下。 
有 
。频镰出血。可以永除根本也。 
\x治睑生风粟。及生珠管。防风散。\x 
防风（去芦头） 犀角屑 羚羊角屑 川大黄〔锉碎微炒各二（三）两〕 前胡（去芦 
头） 黄 
芩玄参 地骨皮〔各二（一）两〕 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏半。煎至五分。去滓。每于食后温服。 
\x治眼生风粟疼痛。时有泪出。茺蔚散方。\x 
茺蔚子 防风（去芦头） 羚羊角屑 川大黄（锉碎微炒） 黄芩 杏仁（去皮尖双仁 
麸炒 
微黄） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。入川芒硝半分。搅匀。 
每于 
\x治眼睑垂肿。生风粟磨隐睛痛方。\x 
蜜（少许） 水银（半枣大以津液研令星尽） 龙脑（半钱细研） 
上件药。相和研匀。每用少许。日三五上点之。 



<目录>卷第三十二

<篇名>治睑肿硬诸方

内容：夫眼睑肿硬者。由脏腑壅滞。肝肺中又有积热。热气上冲于眼。兼又为外风所伤。风热 
留结 
然后 
\x治眼睑硬赤肿痛。黄 散方。\x 
黄 （锉） 茺蔚子 麦门冬（去心各一两半） 地骨皮 玄参 黄芩 知母（各一两） 
犀 
角屑 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水各一中盏半。煎至六分。去滓。每于食后温服。忌 
炙爆 
\x治眼风热。毒瓦斯上攻。两睑肿硬如桃李。目开不得。宜服羚羊角散方。\x 
羚羊角屑 防风（去芦头） 羌活 人参（去芦头） 赤茯苓 川升麻 川大黄（锉碎 
微炒） 
玄 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。 
\x治眼睑肿硬。隐睛疼痛。视物不得。泻膈散方。\x 
麦门冬（去心） 川大黄（锉碎微炒） 川芒硝（各一两） 茺蔚子 车前子 黄芩（各 
一两 
半） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。 
\x治眼睑肿硬。刺痛不开。细辛散方。\x 
细辛（半两） 人参（去芦头） 赤茯苓 车前子 本 赤芍药 川大黄（锉碎微炒） 
玄 
参（ 
上件药。捣筛为散。每于食后。用竹叶汤。调下二钱。 



<目录>卷第三十二

<篇名>治眼摩顶膏诸方

内容：\x治一切眼疾。及生发。退热毒风。摩顶膏方。\x 
生油（二升） 黄牛酥（三两） 莲子草汁（一升） 淡竹叶（一握） 大青（一两半） 
葳蕤 
（一两 
朴硝（一两 
半） 
上件药。细锉。绵裹。于铛中。先下油酥及莲子草汁。然后下诸药。以文火煎半日。即 
以武 
卧时 
度。 
有触 
能疗 
能生 
\x治脑热眼睛。头旋发落。心中烦热。宜用摩顶膏方。\x 
青盐 莲子草 牛酥（各三两） 吴蓝 葳蕤 栀子仁 槐子 犀角屑 络石 玄参 川 
朴硝 
上件药。以油三升。先微火煎熟。次下诸药添火。煎炼三十余沸。布绞去滓。拭铛。更 
文火 
\x治眼。养发补心。除顶热明目。涂顶油方。\x 
生麻油（二升） 沉香（半两） 白檀香（半两） 木香（半两） 苏合香（一两） 蔓 
荆子（半 
两） 
香（一分） 
丁香 
膏（三两捣 
研） 
上件药。除汁药外。细锉。以新绵裹。于不津铁器中盛。以前麻油莲子草汁。浸经七日 
后。取涂于头顶上。甚良。 
\x治脑热风目暗涂顶油方。\x 
麻油（二合） 硝石（一两细研） 川朴硝（一两细研） 莲子草汁（半合） 白蜜（半 
合） 
上件药。同研令匀。以瓷合中盛之。每取一匙。涂于顶上。甚良。 
\x治眼前见花。黄黑红白不定。摩顶膏方。\x 
附子（一两炮裂去皮脐） 木香（一两） 朱砂（一分） 龙脑（半钱） 青盐（一两 
半） 牛酥 
（二 
上件。附子木香捣罗为末。入朱砂下五味。同研令匀。以慢火熬成膏。每用少许。不 
计时 
\x治脑中热毒风。除眼中障翳。镇心明目。大食国胡商灌顶油法。\x 
生油（二斤） 故铧铁（五两打碎择洗） 寒水石（一两） 马牙硝（半两） 曾青（一 
两） 
上件药。以绵裹。入油中浸一七日后。可用一钱。于顶上摩之。及滴少许入鼻中。甚妙。 



<目录>卷第三十三

<篇名>眼内障论

内容：夫一身之有双眸。若层霄之有两曜。虽浮云暂起。不妨临照之功。而纤翳或生。便失毫 
厘之 
肺 
乃 
体 
晓 
明。 
从一 
故也 
成者 
急须疗治。 
之眼。凝滑 
或半分片 
色之不 
治者。初 
治也。又 
辨其证 
穷旨趣 



<目录>卷第三十三

<篇名>开内障眼论

内容：凡内障之眼。形候甚多。好恶非一。有冰。有涩。有滑。有散。冰者拨之不下。滑者闭 
之不 
偶逢 
非。 
深。 
不 
闷 
难 
翳 
产 
诸 
宜向小 头下针。隔鼻开眼者。鼻碍于手。下针不妙。令患人正面坐。手捉医人腰带。勿令 
放手。先将钝针拄穴令定。使得眼惯。勿令转动。定呼吸气五十息。徐徐进针。勿令过重。 
亦不可全轻。初且须轻轻。未入。即须稍重。针头若偏。或有伤损。血则随针出。即不可止 
。亦不得重手按之。恐血更多。可轻轻 之。又须缓气。徐徐用力逼之。血即自止。若血不 
止。必见大伤。则待血凝塞。针孔则合也。可依旧法。用药将息。转针不过子午。若针觉坚 
急者。则是入膜。若放手犹滑。及未得全入。若已入了。其眼觉痛。若痛且住歇少时。更渐 
进之。临欲过膜。痛即更甚。方便用意针过。待痛稍定。即可倒针向瞳仁。与瞳仁齐平。拨 
之向下。不得绝重手也。离瞳仁微近。开眼便见物。既见物。须捻眼合。缓缓抽针出了。停 
五十息。久开得明。明见物分明。即以绵封之。依法将息。勿令光度稍失其宜。即翳晕却上 
。准前更开亦得。若拨后有动静。随状止之。若有痛处。以手随处 之即定。若大痛不定。 
即以火熨之。凡欲下针。预向人说。虑恐下手疾。人惊恶呕吐。亦须 药止痛。以大黄木香 
等为末。以醋浆水和如泥。作饼子拓之即定。或吐不定。含白梅咽津。仍预先含之。吐逆盛 
。即难止。凡诸药须预备拟。不可临时阙也。痛久不可忍。即见损也。开眼后。绵封七日。 
吃豉粥仰卧。不得转动侧卧。常须人看。不得离人。勿高声呼唤。大小便缓缓扶起。勿令患 
人用力。及不得洗面。避风将息。七日后开封。若见物犹白色。或如霜雪。盖是眼嫩故也。 
亦未可全除封。看物即可时时一开。若看物甚即睛疼。必有所损。二七日后。方可除封。有 
物状如衣带飞虫。悬针之动。水轮未定。吃药渐渐自已。三七日外。眼忽痒。无虑也。凡开 
眼时。患人不得太饱。亦无令饥也。既开见物。或有痛处。随左右针之。及 捻左右督脉。 
颞风府等穴。若针痕痛二三日即自定也。一月不用洗面。恐水入针孔有损也。宜以绵渍盐 
汤。微微拭之。七日内不得吃饭。恐动牙关。应着水轮。故须吃粥及软烂之物。夫治眼不论 
障翳。及错杂状候之眼。皆不得当风看日。及喜怒房事。五辛酒面。炙爆毒物。并宜断之。 
唯须宽缓情性。慎护调摄。即无不瘥也。若纵恣乖违。触犯禁忌。则自贻其咎矣。 



<目录>卷第三十三

<篇名>治眼内障诸方

内容：夫眼生内障者。不疼不痛。无泪无眵。细观如薄雾之形。久视若轻烟之状。飞蝇散乱。 
悬 
乃心 
便服 
\x治肝脏风毒。上攻眼目。始即昏暗。久成内障。宜服甘菊花散方。\x 
甘菊花（一两） 旋复花（半两） 人参（一两去芦头） 川升麻（三分） 防风（半 
两去芦头） 
车 
仁（半两汤 
浸 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。每于食 
后温 
\x治乌风内障。昏暗不见物。宜服羚羊角散方。\x 
羚羊角屑（一两） 防风（一两去芦头） 芎 （一两） 赤芍药（一两） 黄芩（一 
两） 甘菊 
花（ 
甘草 
（半两 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。 
\x治青风内障瞳仁。虽在昏暗。渐不见物。状如青盲。宜服葳蕤散方。\x 
葳蕤〔一（三）分〕 羚羊角屑（一两） 蕤仁（半两汤浸去赤皮） 蔓荆子（三分） 甘 
菊花 
（半 
壳（三分 
麸炒微 
上件药。捣罗为散。每服四钱。以水一中盏。入竹叶二七片。煎至六分。去滓。每于食 
后温 
\x治眼远视不明。常有黑花。欲成内障方。\x 
青羊胆（一枚） 黄牛胆汁（一合） 熊胆（一分） 鲤鱼胆（三分） 乌鸡胆〔三分 
（五枚）〕 
牛 
上件药。先将诸胆相和。次入牛黄。调搅令匀。入银器内。以文武火熬成膏。以瓷器内 
盛之 
\x治眼浮花散。渐渐昏 。或青风内障。宜服羚羊角散方。\x 
羚羊角屑 人参（去芦头） 羌活 玄参 地骨皮 车前子 防风（去芦头以上各三分） 
决明 
上件药。捣细罗为散。每服。食后煎竹叶汤。调下二钱。 
\x治眼乌风内障。宜服石决明丸方。\x 
石决明（一两捣细研水飞过） 茺蔚子（二两） 防风（一两去芦头） 车前子（一两） 
细辛 
（一 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于空心。及晚食前。以盐汤 
下二 
\x治眼昏暗。瞳仁不分明。成黑风内障。宜服补肾丸方。\x 
磁石（二两烧醋淬七遍捣碎细研水飞过） 菟丝子（一两酒浸三日曝干别捣为末） 五 
味子 
（一 
（一两） 
覆盆 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于空心。及晚食前。以盐汤 
下三 
\x治黑风内障。肝肾风虚。上焦客热。昏暗不见物。宜服空青丸方。\x 
空青（半两烧过细研） 赤茯苓〔一（二）两〕 甘菊花（半两） 复盆子（一两） 枸 
杞子（一 
两） 
前子 
〔二（ 
上件药。捣罗为末。入空青。研令匀。炼蜜和丸。如梧桐子大。每于食后。以竹叶汤。 
下二 
\x治绿风内障。肝肺风热壅滞。见红白黑花。头额偏疼。渐渐昏暗。不见物者。宜服\x 
\x羚羊角丸 
羚羊角屑（一两） 石决明（二分捣细研水飞过） 决明子（三分） 独活（半两） 防 
风（半 
两去 
（半两炙微 
赤锉 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣二三百杵。丸如梧桐子大。每于食后。以温浆水。下二十 
丸。 
\x治高风雀目。渐成内障。还睛丸方。\x 
槐子（一两微炒） 人参（一两去芦头） 细辛（一两） 石决明（二两捣细研水飞过） 
白茯 
苓（ 
（一两） 
茺蔚子（二两） 
上捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于空心及晚食前以温水下二十丸。 
\x治眼昏暗。渐成内障。宜服石决明丸方。\x 
石决明（一两） 桂心（半两） 槐子（一两） 熟干地黄（一两） 阳起石（一两酒 
煮半日细 
研水 
捣为 
末） 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以 
盐汤 
\x治肝肾久虚。眼目昏暗。渐成内障。宜服阳起石丸方。\x 
阳起石（一两酒煮半日细研水飞过） 乌犀角屑（三分） 防风（三分去芦头） 羚羊 
角屑 
（三分） 
炙） 
真珠末 
赤芍 
子汉 
防己 黄 
以上各 
半两） 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于食后。以 
麦门 
\x治眼因患后起早。元气虚弱。目无翳膜。视物昏暗。欲成内障。宜服磁石丸方。\x 
磁石（二两烧醋淬七遍杵碎细研水飞过） 肉苁蓉（一两酒浸一宿刮去皱皮炙令干） 菟 
丝 
子（ 
（一两） 
五 
草（半 
两 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以 
温酒 
\x治风内障。消翳明目。及除青盲。胎风赤烂。曾青膏方。\x 
曾青（一两细研） 决明子（一两） 蕤仁（一两汤浸去赤皮） 干姜（一两炮裂锉） 黄 
芩 
（三分） 
入蜜拌 
和。于铜器中盛。以油单密封。勿漏气。于五斗饭中蒸。米熟为度。 
度。每度换棉。入铜瓶中盛。入曾青搅令匀。以腊纸封。七日方用。 
中。每日不限早晚点之。 
\x治内障。针开后。眼经年热涩痛。及治一切眼障晕。点眼朱砂煎。\x 
朱砂（一分细研） 琥珀（一分细研） 黄丹（一钱） 黄柏（生一分） 黄连末（一 
分） 蕤仁 
（一 
上件药。同研如粉。后用白蜜三两。并滤去滓。入诸药更研令匀。入一竹筒盛内。重汤 
煮之 
\x治风内障。惊振针后。还睛散方。\x 
车前子 人参（去芦头） 细辛 桔梗（去芦头） 防风（去芦头以上各一两） 茺蔚 
子（二 
两） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服之。 
\x治风内障。黑水凝翳。恐绝三光。针后。宜服此通明散方。\x 
柏子仁（二两） 防风（一两半去芦头） 茺蔚子（一两） 车前子（二两） 前胡（一 
两去芦 
头） 
两炙微赤 
锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后及临卧。温 
服之 
\x治眼内障。针开后。宜服补肝安心。消翳明目。羚羊角散方。\x 
羚羊角屑（一两） 犀角屑（一两） 胡黄连 石决明（捣细研水飞过） 朱砂（细研 
水飞过） 
车 
上件药。捣细罗为散。入朱砂。研令匀。每于食后。及临卧时。以温水调下二钱服之。 
\x治眼内障针后。宜服坠翳决明散方。\x 
石决明（捣细研水飞过） 车前子 人参（去芦头） 甘菊花 槐子 熟干地黄（以 
上各一 
两） 
上件药。捣细罗为散。每服。食后以粥饮调下二钱。夜临卧再服。 
\x治眼内障。用针后。肝虚眼昏。宜服明目人参丸方。\x 
人参（一两半去芦头） 决明子（一两半） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 黄 （二两 
锉） 复 
盆子 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如绿豆大。每于空心。以温酒下三十丸。服 
之。 
\x治眼内障。针开后。宜服还睛明目芦荟丸方。\x 
芦荟（半两） 人参（半两去芦头） 柏子仁（一两） 羚羊角屑（二两） 细辛（一 
两） 茺蔚 
子（ 
上件药。捣罗为末。入牛胆。研令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于空心。 
以盐 
\x治眼内障。针开后。宜服坠翳丸方。\x 
石决明（一两捣细研水飞过） 甘菊花（一两） 细辛（半两） 熟干地黄（二两） 人 
参（一 
两去 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于空心及晚食前。以盐汤下 
二十 



<目录>卷第三十三

<篇名>治眼青盲诸方

内容：夫眼者。轻膜裹水也。其性静。其鉴明。瞻视分别。物无不瞩也。至如气清神爽。藏乃 
安和 
上 
\x治眼青盲。明目地肤子散方。\x 
地肤子（一两） 石决明（一两半捣细研水飞过） 羚羊角屑（一两半） 芎 车前 
子酸 
枣仁 
上件药。捣细罗为散。每服一钱。以黑豆汤。调下。不计时候服。 
\x治眼青盲。真珠散方。\x 
真珠末（三分） 胡黄连（三分） 石决明（二两捣细研水飞过） 地肤子（一两） 琥 
珀（三 
分） 
上件药。捣细罗为散。每服。空心。以温水调下二钱。夜临卧再服。 
\x治眼青盲。积年不瘥。宜服牛肝散方。\x 
黄牛肝（一具细切曝干） 土瓜根（三两） 羚羊角屑〔一（二）两〕 蕤仁（一两汤 
浸去赤 
皮） 
上件药。捣细罗为散。每于空心。以温酒调下二钱。 
\x治眼青盲。无所见物。地肤子丸方。\x 
地肤子（半两） 蓝子（半两微炒） 白蒺藜（半两微炒去刺） 细辛（一两） 桂心 
（一两） 
车前 
两锉碎微 
炒） 
两酒浸三 
日曝 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于食后。以温水下二十丸。 
\x治青盲。明目柏叶丸方。\x 
柏叶（一两微炙） 夜明砂（一两以糯米炒令黄） 
上件药。捣罗为末。用牛胆汁拌和。丸如梧桐子大。每夜临卧时。以竹叶汤。下二十丸。 
至 
\x治眼青盲。不见物。多泪。宜点此方。\x 
雄黄〔二（一）两细研〕 细辛（一两） 干姜（一分炮裂锉） 黄连（一两去须） 蕤 
仁（三 
十枚 
上件药。捣筛为散。入雄黄。拌令匀。以蜜二两和内。于瓷瓶中油单密盖。于饭甑内蒸 
一炊 
\x治眼青盲。不见物。宜点真珠煎方。\x 
真珠末（一两） 白蜜（二合） 
上件药。合和。微火煎两沸。绵滤取汁。日三四度点之。 
\x治眼青盲。鱼脑点眼方。\x 
鲤鱼脑（一枚） 鲤鱼胆（一枚） 
上件药。相和调匀。日三四度点之。 
\x治积年失明。成青盲。神效决明散方。\x 
决明子（三两） 蔓荆子（三两蒸三炊久每度晒干） 
上件药。捣细罗为散。每于食后。以温水调下二钱。 
\x治眼青盲不见物者。宜服此方。\x 
天灵盖（二两多年烂者净洗了涂酥炙令黄） 龙胆（二两去芦头） 白龙脑（一钱细研） 
上件药。捣罗为末。入龙脑研匀。取黑豆升净。以水煮令豆烂。滤取汁。却炼成煎拌药。 
丸 
人 
夜 
供 
日 
眼 
壅 
\x治眼青盲。瞳子不坏者。治十得九方。\x 
上取蔓荆子三斤。蒸之看气上。以釜中汤淋之。曝干。还蒸淋。如此三遍。曝干。捣细 
罗为 
\x治眼青盲方。\x 
上取猪胆五枚。取汁。于铜器中。慢火煎令可丸。即丸如黍米大。纳眼中为验。 



<目录>卷第三十三

<篇名>治眼雀目诸方

内容：夫人有昼而精明。至瞑则不见物者。世谓之为雀目。言其如鸟雀之瞑。便无所见也。 
\x治雀目。不计大人小儿。久患不瘥方。\x 
天南星（一枚大者炮裂） 防风（半两去芦头） 黄芩（半两） 黄连（半两去须） 谷 
精草 
（半两） 
上件药。捣细罗为散。每服一钱半。以羊子肝一片。用竹刀子批开两处。入药末在内。 
于铫 
\x又方。\x 
黄芩 谷精草 蛤粉 羚羊角屑（以上各半两） 
上件药。捣细罗为散。每于食后以温水调下一钱。 
\x又方。\x 
细辛 地肤子 决明子 松脂（以上各二两） 
上件药。捣细罗为散。每于食后。以竹叶汤。调下一钱。 
\x又方。\x 
决明子（二两） 地肤子（一两） 
上件药。捣细罗为散。每于食后。以清粥饮。调下一钱。 
\x治眼雀目。至暮无所见。宜服花（老）柏皮散方。\x 
花（老）柏白皮（二两锉） 乌梅肉（一两微炒） 细辛（二两） 地肤子（二两） 
上件药。捣细罗为散。每于食后。以温水调下二钱。 
\x又方。\x 
猪肝（一具细切） 
上以米泔一斗。煮令熟。置一小口器内。及热。开目就上熏之。甚效。 
\x又方。\x 
七月七日。九月九日。取地草净洗阴干。捣细罗为散。每于食后。以温酒调下二钱。 
\x治雀目不计日月。抵圣散方。\x 
苍术（二两） 
上件捣细罗为散。每服一钱。不计猪羊子肝一个。用竹刀子批破。掺药在内。却用麻线 
缠定 



<目录>卷第三十三

<篇名>治眼卒生翳膜诸方

内容：夫眼卒生翳膜者。辨其所由。皆因脏腑壅塞。不能宣通。风邪热毒传于肝肺。攻注眼目。 
结 
\x治眼卒生翳膜。视物昏暗。及翳覆裹瞳仁。宜服决明子散方。\x 
决明子（一两） 黄连（一两去须） 川升麻（一两） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 玄 
参（一 
两） 
（半两去芦 
头） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。 
\x治眼卒生白翳膜。宜服羚羊角散方。\x 
羚羊角屑（半两） 泽泻（半两） 甘菊花（一两） 葳蕤（半两） 菟丝子（半两酒 
浸三日曝 
干别 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治眼卒生赤翳膜。侵睛下垂。知母散方。\x 
知母（三分） 川升麻（三分） 川大黄（半两锉碎微炒） 甘草（半两炙微赤锉） 大 
青（三 
分） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。 
\x治眼从下生赤翳膜。上黑睛。宜服旋复花散方。\x 
旋复花（一两） 桑根白皮（一两锉） 黄连（半两去须） 羚羊角屑（一两） 赤芍 
药（一两） 
甘 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。忌炙 
爆猪 
\x治眼卒生翳膜。侵睛不退。宜服此蛇蜕皮散方。\x 
蛇蜕皮（一条烧灰） 仙灵脾（一两蒸过） 蝉壳（半两微炒） 甘草（半两炙微赤锉） 
川大 
黄（ 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服之。 
\x治眼卒生浮翳膜。昏暗。宜服羚羊角散方。\x 
羚羊角屑（一两） 芎 （半两） 车前子（半两） 黄连（半两去须） 葳蕤（一两） 
茺蔚子 
（半 
去瓤） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以竹叶汤。调下一钱。忌炙爆热面猪肉。 
\x治眼卒生翳障。疼痛。宜服车前子散方。\x 
车前子（一两） 决明子（二分） 秦皮（三分锉） 黄连（三分去须） 赤芍药（三 
分） 芎 
（一 
上件药。捣细罗为散。每于食后。以竹叶汤。调下二钱。 
\x治眼忽生翳膜。赤涩疼痛。宜服真珠散方。\x 
真珠末（半两） 石决明（一两捣碎细研水飞过） 黄芩（二两） 甘菊花（一两） 青 
葙子 
（二两） 
上件药。捣罗细为散。每服。食后。以温浆水。调下一钱。 
\x治眼卒生翳膜。宜点龙脑煎方。\x 
白龙脑（半两） 乳香（一分） 朱砂（一分） 细辛（一分） 黄连（一分去须） 
上件药。先将细辛黄连。捣罗为散。以水一大盏。浸一复时。用蜜五两。并药水同煎至 
四分 
\x治眼虚热。目赤痛。卒生翳膜。昏暗。宜点真珠膏方。\x 
真珠末（一两） 贝齿（五枚烧灰） 麝香（一分） 朱砂（一分） 胡粉（一分） 鲤 
鱼胆（二 
枚） 
上件药。除鱼胆蜜外。都研如粉。以鱼胆汁蜜。于铜器中调令匀。用慢火煎成稀膏。每 
以铜 
\x治眼赤痛。卒生浮白膜。宜点龙脑膏方。\x 
龙脑（一分） 雄雀粪（一分） 
上件药。研如粉。以人乳汁一合。相合。调匀成膏。每以铜箸取少许点之。 
\x治眼卒生翳膜。宜点鸡子壳散方。\x 
鸡子壳（抱子者去膜取白壳皮研一分） 贝齿（三枚烧灰） 
上件药。同研令细。入瓷盒中盛。每取少许。日三五度点之。 
\x又方。\x 
乌贼鱼骨（一分） 黄丹（一分） 白矾（一分烧灰） 
上件药。同研如粉。入炼过白蜜二两。用竹筒盛之。于饭甑上蒸。候饭熟为度。以瓷瓶 
中盛 
\x又方。\x 
盐绿（半两） 盐花（一钱） 龙脑（一豆大） 
上件药。研如粉。以瓷合盛。每以半粳米大。日三度点之。 
\x治眼卒生翳膜。遮黑睛。宜服此方。\x 
蛇蜕皮（一条细研） 
上以白面和作饼子。炙令焦黑色。捣细罗为散。每于食后。及夜临卧时。以温水调下一 
钱。 
\x治眼卒生翳膜方。\x 
贝齿（一两烧灰） 龙脑（半钱） 
上件药。同细研。旋取点看翳上。日再用。 
\x治眼热毒。卒生翳。及赤白膜方。\x 
用雄雀粪。细研。以人乳汁和点之。自消。 



<目录>卷第三十三

<篇名>治眼生肤翳诸方

内容：夫阴阳之气。皆上注于目。若风邪痰气。乘于脏腑。脏之气虚实不调。故气冲于目。久 
不能 
\x治眼生肤翳。宜服祛风毒消翳障。真珠散方。\x 
真珠末（一两） 蕤仁（三分汤浸去赤皮） 秦皮（三分锉） 石决明（一两细研水飞 
过） 车 
前子 
分炙微赤 
锉） 
上件药。捣细罗为散。每于食后。以甘豆汤。调下三（二）钱。忌炙爆油腻热面。 
\x治眼生肤翳。昏暗。头额疼痛。宜服石决明散方。\x 
石决明（一两捣碎细研水飞过） 葳蕤（一两） 黄连（三分去须） 菥 子（一两） 决 
明子 
（三 
菊花（一两） 
细辛（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣细罗为散。每于食后。以竹叶汤。调下二钱。 
\x治眼生肤翳。及消赤脉。宜点曾青散方。\x 
曾青（一两） 贝齿（半两烧） 乌贼鱼骨（一两） 铜绿（一分） 轻粉（一分） 蕤 
仁（三分 
汤浸 
上件药。并细研如粉。每取少许。点翳上。可二度点之。 
\x治眼生肤翳。及赤脉 肉。宜点青盐膏方。\x 
青盐（一分） 轻粉（半两） 蕤仁（三分汤浸去赤皮） 硼砂（一分以浆水化净拭青 
铜照子 
涂硼 
研） 
上件药。相和。研令极细。以牛酥调如硬膏。每用丸如黍米大。点安翳上。合目便卧。 
候药 
\x治眼生肤翳。明目龙脑膏方。\x 
龙脑（半分） 砂（一大豆大） 蕤仁（三颗汤浸去赤皮） 出子鸡子壳（一枚以干 
砂土磨 
鸡子 
上件同研令细。用牛酥和。铜箸搅匀。以瓷瓶盛。日三四度。取少许点之。 
\x治眼生肤翳。目赤痛。痒涩。宜点石胆散方。\x 
石胆（半两） 石盐（一两） 朱砂（一两） 盐绿（半两） 龙脑（一分） 腻粉（一 
钱） 
上件药。同研如粉。每以铜箸头。取如小豆大。点目中。日三四度。 
\x治眼生肤翳。目赤。时痛风泪。宜点此朱砂散方。\x 
朱砂（半两） 贝齿（五枚烧灰） 衣中白鱼（二七枚） 干姜（半分） 腻粉（半分） 
上件药。同研如粉。每以铜箸头。取如小豆许。点目中。 
\x治眼生肤翳。宜点贝齿煎方。\x 
贝齿（五枚烧灰） 豆豉（三十粒微炒为末） 三年醋（二合） 
上件药。先以前二味。同研为粉。以醋相和令匀。微火煎。稀稠得所。以瓷瓶盛。每夜 
卧时 
\x治眼赤痛。后生肤翳。远视不明。痒涩。宜点珊瑚散方。\x 
珊瑚（三分） 龙脑（半钱） 朱砂（一分） 
上件药。先研珊瑚朱砂如粉。次入龙脑。更研令匀。每以铜箸取一米许。日三四度点之。 
\x又方。\x 
马珂（三分） 白龙脑（半钱） 白矾灰（一钱） 
上件药。同研如粉。每以铜箸取如米许。点之。 
\x又方。\x 
龙脑（二钱） 乌贼鱼骨（一钱） 
上件药。入铜器中研如粉。每日三四度。以铜箸取少许。点之。 
\x治眼热生淫肤赤白翳。点服方。\x 
上取生蜗牛二枚。去其 子。纳少许朱砂末于中。微火上炙令沸。以绵捩取。以敷 上。 
数 
\x又方。\x 
上取雀粪细研。以人乳汁和。研点着肤翳上。自消。 
\x治眼生肤翳。及积年翳不退方。\x 
上取着风乌驴马犬肚内虫。三七枚。曝干。入石胆半钱。同研令细。于瓷盒内盛之。勿 
令见 
翳诸 
乌贼鱼骨 马牙硝 定粉（各半两） 食盐（一分） 蕤仁（一两去赤皮别研如膏） 白 
龙脑 
（一 
上件药。同研令细。每以铜箸头。取如半小豆大。日三四度点之。 
\x治眼生丁翳。久治不瘥。宜点琥珀煎方。\x 
琥珀（一分） 贝齿（半分） 朱砂（半分） 龙脑（一分） 马牙硝（三分炼过者） 
上件药。同研如面。以水一大盏。别入白蜜一两。搅和。入通油瓷瓶子中。用重汤煮。 
以 
\x治眼生丁翳。根脚极浓。经久不瘥。宜点石决明散方。\x 
石决明（三分捣碎细研水飞过） 乌贼鱼骨（半两） 龙脑（一钱） 真珠末（三分） 琥 
珀 
（三分） 
上件药。同研令细。每以铜箸。取如大豆大。日三度点之。 
\x又方。\x 
马牙硝（一分） 贝齿（一两烧灰） 
上件药。同研如面。以青驴乳三合。调入铜器中。以慢火炒干。又细研。以瓷盒中盛。 
每取 



<目录>卷第三十三

<篇名>治眼生花翳诸方

内容：夫花翳初发之时。眼中发歇疼痛。泪出。赤涩。睛上忽生白翳。如枣花。砌鱼鳞相似。 
此为 
\x治眼生白翳。点点如花。宜服羚羊角散方。\x 
羚羊角屑（一两） 川大黄（一两锉碎微炒） 桑根白皮（一两锉） 黄连（一两去须） 
决明 
子（ 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。 
\x治眼生花翳不退。宜服黄芩散方。\x 
黄芩 木通（锉） 黄连（去须） 羚羊角屑（各一两） 犀角屑（半两） 地肤子（三 
分） 葳 
蕤（ 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入竹叶七片。煎至六分。去滓。每于食 
后温 
\x治眼生花翳。宜服蕤仁散方。\x 
蕤仁（三分） 决明子（三分） 黄连（一两去须） 柴胡（一两去苗） 葳蕤（一两） 
川大黄 
（三 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。 
\x治眼生花翳侵睛。向明不得。宜点马牙硝散方。\x 
马牙硝（半两） 黄连末（一两） 砂（半分） 芦荟末（一分） 真珠末（一分） 龙 
脑（半 
分） 
上件药。同研如粉。每以铜箸取如麻子大。点之。 
\x治眼生花翳。龙脑散方。\x 
龙脑（一钱） 川朴硝（半两） 
上件药。同研如粉。每以铜箸。取如大豆大。点之。 
\x治眼生花翳。宜点朴硝散方。\x 
川朴硝（半两炒熟） 朱砂（一分细研水飞过） 龙脑（半钱细研） 乌贼鱼骨（半两 
细研） 
黄柏 
上件药。先取黄柏黄连杵碎。以三盏水。煎取浓汁一盏。去滓。于日中煎令干。然后以 
诸药 
\x治眼生花翳。涩痛。宜点龙脑膏方。\x 
龙脑（半钱） 麝香（半钱） 腻粉（二钱） 黄连末（半两） 蕤仁（一两汤浸去赤 
皮细研） 
井盐 
上件药。细研。先以野驼脂二两。于瓷碗内。煨合消滤过。以前药合研如膏。每以铜箸。 
取 
\x又方。\x 
上取贝齿一两。烧灰。研如粉。每取少许。点翳上。 
\x又方。\x 
书中白鱼七枚。研令细。每取少许。点于翳上。 
\x又方。\x 
楮白皮。不限多少。曝干。合作一绳子。如钗股烧作灰。待冷。细研。每取少许。点于 
翳上 
\x又方。\x 
兰香子（一两） 
捣罗为末。更研令细。每取如米大。点于 头。 
\x又方。\x 
景天草捣绞取汁。日三五度点之。 
\x又方。\x 
人自落牙齿。烧灰。细研如粉。每取少许。点于 头。 
\x又方。\x 
乌贼鱼骨细研。每取少许。日三五度点之。效。 



<目录>卷第三十三

<篇名>治眼远年翳障诸方

内容：夫眼生翳障者。是风热毒瓦斯。在于脏腑。不能宣通。蕴积日久。渐上冲于目也。初即目 
赤。 
也。 
\x治眼障翳。多年不退。宜服蕤仁散方。\x 
蕤仁（一两汤浸去赤皮） 赤茯苓（一两半） 秦艽（一两去苗） 柴胡（一两去苗） 川 
大黄 
（半 
芍药（三 
分） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。忌炙爆 
热面 
\x治眼障翳。经年不消。远视不明。宜服石决明丸方。\x 
石决明（半两捣碎细研水飞过） 决明子 酸枣仁（微炒） 葳蕤 蕤仁（汤浸去赤皮） 
胡 
黄连 
上件药。捣罗为末。用羊胆汁。和捣百余杵。丸如梧桐子大。每于食后。以清粥饮。下 
二十 
\x治眼中一切障翳不消。风热毒瓦斯上攻。眼常漠不见物者。不计年远。翳膜浓者。此\x 
\x药频点极 
石胆（一两细研） 波斯盐绿（一两） 石盐（半两） 砂（半两） 乌贼鱼骨（三 
分） 蕤仁〔三 
决明（一两捣碎细研 
水飞 
上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和捣五七百杵。放于瓷合中。每减少许。更用蜜调 
如稀 
\x治积年瘀肉翳障。宜点琥珀散方。\x 
琥珀（半两） 真珠末（一两） 珊瑚（半两） 朱砂（半两） 砂（半两白者） 马 
牙硝（半 
两） 
上件药。都入新钵内。研三日。令极细。每日三五度点之。 
\x治眼久翳障不瘥。宜点贝齿散方。\x 
贝齿（一分） 琥珀（一分） 朱砂（半两） 龙脑（半两） 马牙硝（一分） 
上件药。细研如粉。每用少许点之。磨尽翳障为度。 
\x治眼生翳膜。经年不愈。宜点石胆散方。\x 
石胆（半分） 朱砂（半两） 蕤仁（半两汤浸去赤皮） 真珠末（一分） 琥珀（一 
分） 马珂 
（一 
上件药。捣细罗为散。入乳钵内。研令匀细。每用药小豆大。点大 头。二三度效。 
\x治眼远年翳障。宜点决明煎方。\x 
马蹄决明（一两） 蕤仁（汤浸去赤皮一两半） 芦荟 秦皮（捣碎） 黄柏（去粗皮） 
马珂 
（研） 
上件药。先将前决明等五味。以水三大盏。煎至一盏。净滤。去滓。次下盐绿等五味。 
更煎 
出。 
\x治眼生翳障。远年不瘥。风泪出痒烂。及生息肉。宜点石胆丸方。\x 
石胆（一分细研） 砂（一分细研） 石决明（半两细研水飞过） 盐绿（一分） 乌 
贼鱼骨 
（半 
明子 
（三分 
上件药。捣罗为末。入研了药。更研令匀。炼蜜和丸如麻子大。每夜临卧。于大 头各 
一丸 
\x治眼翳障。年月深久。不能消散。宜点七宝散方。\x 
珊瑚 琥珀 玉屑 曾青 紫贝 朱砂 鸡子壳（去白膜以上各半两） 
上件药。研令极细。每用时。仰卧。以铜箸取如绿豆大。点于翳上。一食久乃起。日三 
五上 
\x治眼生翳障。粘睛牢固。经年不愈。宜点琥珀散方。\x 
琥珀（半两） 真珠（一两） 珊瑚（一分） 贝齿（一分烧灰） 马珂（一分） 朱 
砂（一分） 
蕤仁 
上件药。捣罗为末。入干钵内。研如面。每以铜箸取少许。点之。 
\x治眼久积顽翳。盖覆瞳仁。宜点朴硝散方。\x 
川朴硝（二两） 硼砂（半分通明者） 白矾（半两通明者） 
上件药。相和研为末。将小瓷瓶子。以慢火炙令热。然后抄药末。徐徐入在瓶内。旋以 
柳枝 
更 
讫 
\x又方。\x 
真珠（一两） 地榆（三两锉） 
上件药。以水二大盏。同煮至水尽。取出真珠。以醋浸五日后。用热水淘令无醋气。即 
研令 



<目录>卷第三十三

<篇名>治眼赤脉波贯黑睛诸方

内容：夫眼者。肝之候。作五脏之日月。为一身之精明也。若脏腑壅滞。风热相搏。毒热之气。 
积 
\x治眼小 生赤脉。冲贯黑睛昏暗。宜服栀子散方\x 
栀子仁（一两） 木通（一两锉） 黄芩（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 羚羊角屑 
（一两） 
决明 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。忌炙 
爆热 
\x治眼大 生赤脉。冲贯黑睛。宜服此蕤仁散方。\x 
蕤仁（一两汤浸去赤皮） 甘草（炙微赤锉） 黄芩 枳壳（麸炒微黄去瓤） 地肤子 
（以上 
各半 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。 
\x治眼赤脉。上下冲贯黑睛。脏腑壅闷。宜服羚羊角散方。\x 
羚羊角屑 黄连（去须） 木通（锉） 桑根白皮（锉以上各一两） 芦根（二两） 旋 
复花 
（三分） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入竹叶二七片。煎至六分。去滓。每于 
食后 
\x治眼赤脉波贯黑睛。热毒肿痛。心躁烦乱。宜服犀角散方。\x 
犀角屑 黄芩 葳蕤 防风（去芦头） 地肤子 羚羊角屑 甘草（炙微赤锉） 马牙 
硝 
（以上 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服之。 
\x治风热眼中生赤脉。冲贯黑睛。及有花翳。宜点真珠散方。\x 
真珠（一分） 龙脑（半分） 琥珀（一分） 朱砂（半分） 硼砂（二豆大） 
上件药。同细研如粉。每日三五度。以铜箸取少许。点在 上。 
\x治肝脏壅热。目中生赤脉。冲贯黑睛。赤痛不止。宜点黄连煎方。\x 
黄连（一分捣罗为末研） 白矾灰（一分） 腻粉（一钱） 井盐（半两研） 硼砂（一 
钱研） 
胡黄 
上件药。以淡浆水一大盏。古字钱二十文。纳瓷瓶中。封闭。悬于净舍内。经二七日。 
绵滤 
\x治眼风热碜涩。生赤脉。冲注瞳仁。热泪疼痛。宜点蕤仁煎方。\x 
蕤仁（一两汤浸去赤皮研） 青盐（三分） 黄连（一两去须捣研） 
上件药。以醋浆水一中盏。煎取一小盏。去滓。纳一铜器中。别取鲤鱼胆乌鸡胆各一枚。 
取 
于瓷盒中盛。每以铜箸。取少许点眼 中。慎风也。 



<目录>卷第三十三

<篇名>治眼血灌瞳仁诸方

内容：夫眼血灌瞳仁者。由肝心久积热毒所致也。心主血。人卧。血归于肝。若为风热伏留。 
胸膈 
宜早 
\x治眼。肝心积热。血灌瞳仁。肿痛。宜服生干地黄散方。\x 
生干地黄（一两） 蒲黄（三分） 犀角屑（三分） 黄连（三分去须） 黄芩（一两） 
玄参 
（一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。忌炙 
爆热 
\x治眼。血灌瞳仁。昏涩赤痛。宜服此麦门冬散方。\x 
麦门冬（一两半去心焙） 川大黄（一两微炒） 黄芩（一两） 地骨皮（一两） 玄 
参葳蕤 
（各 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。入马牙硝半钱。每于 
食后 
\x治眼。血灌瞳仁。疼痛不可忍。宜服没药散方。\x 
没药（一两半） 麒麟竭（一两） 川大黄（一两锉碎微炒） 川芒硝（一两） 生干 
地黄（各 
一两） 
上件药。捣细罗为散。每于食后。以温水调下二钱。服之。 
\x治眼。血灌瞳仁。生障膜。宜点真珠散方。\x 
真珠末（半两） 水精（半两） 琥珀末（半两） 朱砂（一两） 马牙硝（半两） 龙 
脑（一分） 
上件药。同研如粉。每以铜箸。取如半小豆大。点之。 
\x又方。\x 
生地黄（五两细研） 川大黄（一两捣罗为末） 
上件药相和。以帛子剪作片子。如两三指长阔。匀摊药于上。以铜器中盛。仰卧 眼。 
觉热 
\x又方。\x 
上以生地黄汁。每温服一小盏。顿服。以瘥为度之。 



<目录>卷第三十三

<篇名>治眼生珠管诸方

内容：夫眼者。是五脏六腑之精华。宗脉之所聚。肝之外候也。肝藏血。若腑脏气血调和。则 
目有 
状如 
\x治眼生珠管。宜点贝齿散方。\x 
贝齿（烧灰） 手爪甲（烧灰） 龙骨（以上三味各半两） 
上件药。同研令极细。每用少许。点珠管上。日三四度。甚妙。 
\x治眼中生肤翳。稍满瞳仁。及生珠管方。\x 
朱砂（半两） 贝齿（一枚烧灰） 
上件药。都研令极细。每日三四度。以少许点珠管上。日三四度。甚效。 
\x治眼中生肤翳。垂生珠管。宜点龙脑煎方。\x 
龙脑（一钱） 腻粉（一钱） 马牙硝 秦皮 防风（去芦头） 黄连（去须各一两） 
上件药。先捣马牙硝秦皮防风黄连令碎。用新汲井水两碗。浸药两复时。缓煎取一小盏。 
用 
\x又方。\x 
铜青（一两） 细墨（半两） 
上件药。捣罗为末。用头醋和丸。如白豆大。每用一丸。以儿乳汁少许。新汲水少许。 
浸化 
\x治眼卒生珠管。点眼方。\x 
黄丹（半两） 鲤鱼胆（五枚取汁） 
上使药相和如膏。每日三五度。以铜箸取少许点 中。 
\x又方。\x 
滑石（一分） 龙骨（一分） 手爪甲（半两烧灰） 
上件药。同研如粉。以新笔染药。点珠管上。日三五度点之。 
\x又方。\x 
牛膝茎叶（不拘多少） 
上捣绞取汁。日三五度点之。 



<目录>卷第三十三

<篇名>治眼白睛肿胀诸方

内容：夫眼白睛中胀起。盖覆瞳仁者。此因肺脏有暴风客热故也。肺色白主于气轮。应于白睛。 
若 
也 
\x治眼白睛胀。日夜疼痛。心胸多闷。清肺利肝羚羊角散方。\x 
羚羊角屑（一两） 赤茯苓〔三（二）分〕 木通（三分锉） 甜葶苈（半两隔纸炒令 
紫色） 郁 
李 
两锉〕 甘 
草 
己（一两） 
川 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。夜临 
卧再 
\x治眼忽然白睛肿胀。如水泡者。宜服桑根白皮散方。\x 
桑根白皮（锉） 木通（锉） 犀角屑 黄芩 旋复花 茯神 玄参 川大黄（锉碎微 
炒以 
上八 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。以瘥 
为度 
\x治眼白睛肿胀裹瞳仁。宜服车前子散方。\x 
车前子 赤茯苓 玄参 防风（去芦头） 黄芩 川大黄（锉碎微炒） 犀角屑 甘草 
（炙 
微赤 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。夜临 
卧再 
\x治肝肺大热。白睛肿胀。盖覆瞳仁。疼痛。宜服大黄散方。\x 
川大黄（锉碎微炒） 大青 羚羊角屑 栀子仁 桑根白皮（锉各一两） 甘草（半两 
炙微 
赤锉 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。入生地黄汁。拌合服 
之。 
\x治肺脏积热。白睛肿胀。遮盖瞳仁。开张不得。赤涩疼痛。宜服玄参丸方。\x 
玄参 羚羊角屑 川升麻 汉防己 杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 沙参（去芦头） 
车前 
碎微炒） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于食后。以温水下二十丸。 
夜临 
\x治眼白睛肿胀。宜服车前子丸方。\x 
车前子 决明子 栀子仁 黄连（去须） 牵牛子（微炒） 羚羊角屑 木通（锉以 
上各一 
两） 
上件药。捣罗为末。以牛胆汁和匀。丸如梧桐子大。每于食后。以温水下三十丸。 
\x治眼白睛肿胀。赤涩热痛。宜服贴胁膏。\x 
川大黄 玄参 川朴硝（以上各一两） 
上件药。捣细罗为散。以生地黄汁调匀。令调摊于帛上。贴之下睑。 
\x治眼白睛肿起。赤碜痛痒。洗眼 皮汤方。\x 
秦皮（一两去粗皮） 桑根白皮（一两） 玄参（半两） 葳蕤（一两） 川大黄（半 
两） 竹叶 
〔二 
上件药。粗锉。以水二大盏。煎至一盏半。入盐滤去滓。微热淋洗冷即再暖服之。 
\x治眼白睛肿起。赤涩疼痛。宜点朱砂煎方。\x 
朱砂（一分细研） 马牙硝（半两细研） 黄连末（半两） 杏仁〔一两（分）汤浸去 
皮〕 青 
盐 
上件药。都研令匀。以绵裹。用雪水三合。浸之一宿。更以绵滤过。于瓷盒中。每以铜 
箸取 



<目录>卷第三十三

<篇名>治目珠子突出诸方

内容：夫人风热痰饮。渍于脏腑。则阴阳不和。肝气蕴积生热。热冲于目。使睛疼痛。热气冲 
击其 
起者 
出恶 
\x治眼热毒所攻。目珠子突出。宜服羚羊角散方。\x 
羚羊角屑 桑根白皮（锉） 木通（锉） 赤茯苓 旋复花 葳蕤 川升麻 川芒硝（以 
上 
各一 
上件药。捣粗罗为散。每服二钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。食后温服。临卧时再 
服。 
\x治眼黑睛突出。风热壅滞。上攻疼痛。宜服葳蕤散方。\x 
葳蕤（一两半） 麦门冬（一两半去心焙） 桔梗（去芦头） 羚羊角屑 木通（锉） 子 
芩 
黄 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。入朴硝一钱。食后温 
服。 
\x治眼忽然突出睛高。宜服玄参散方。\x 
玄参（一两半） 桔梗（去芦头） 川大黄（锉碎微炒） 羚羊角屑 赤芍药 防风（去 
芦头） 
黄 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。食后温服。临卧再服。 
\x治热毒攻眼。目珠子肿。突出。宜服黄连丸方。\x 
黄连（去须） 犀角屑 地肤子 决明子 黄芩 苦参（锉） 玄参 车前子（以上各 
一两） 
川 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。食后以温水。下二十丸。 
临 
\x治眼睛。无故突出一二寸者方。\x 
右急以冷水浇注目上。数易水。须臾睛当自入。平复如故。 



<目录>卷第三十三

<篇名>治蟹目诸方

内容：夫蟹目者。由脏腑壅滞。肝有积热。上冲于目。令目痛甚。当黑睛上生黑珠子。如蟹之 
目。 
类。益 
\x治眼生蟹目黑睛。疼痛。宜服羚羊角散方。\x 
羚羊角屑（一两半） 黄连（一两去须） 赤芍药（一两） 芦根（一两半锉） 木通 
（一两半 
锉） 
微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入竹叶七片。煎至六分。去滓。食后温 
服。 
\x治眼生蟹目。宜服黄芩散方。\x 
黄芩 栀子仁 黄连（去须） 葳蕤 川升麻 蕤仁（汤浸去赤皮） 甘草（炙微赤锉 
各一 
两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。食后温服。临卧再服 
之。 
\x治蟹睛疼痛。泻肝补胆防风散。\x 
防风（一两半去芦头） 远志（去心） 人参（去芦头） 桔梗（去芦头） 细辛 赤 
芍药 羚 
羊角 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。 
\x治眼中生蟹目。及 肉。日夜难开。疼痛。宜点此方。\x 
猪胆（干者如枣大） 杏仁（七枚汤浸去皮） 成炼朴硝（一钱） 龙脑（二钱） 
上件药。先将杏仁入乳钵中研令细。次下诸药同研。以瓷盒盛。每以铜箸取如黍米大。 
点目 



<目录>卷第三十三

<篇名>治眼偏视诸方

内容：夫人肝气虚。风邪入于目。而瞳子被风所射。睛不正则偏视。此患亦有从少而得之者。 
亦有 
\x治眼偏视。风邪攻肝。牵射瞳仁。致目不正。宜服独活散方。\x 
独活 防风（去芦头） 羚羊角屑 酸枣仁（微炒） 茯神（以上各一两） 细辛 甘 
菊花 
蔓荆 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。忌毒 
鱼肉 
\x治风邪入目。致瞳子不正。眼常偏视。宜服甘菊花散。\x 
甘菊花 赤箭 酸枣仁（微炒各一两） 旋复花 犀角屑 防风（去芦头） 白藓皮 白 
芷 
细 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服之。 
\x治心肝藏风热。致眼偏视。宜服牛黄散方。\x 
牛黄（一钱细研） 朱砂（一分细研） 龙脑（一钱细研） 甘草（一分炙微赤锉） 犀 
角屑 
甘菊 
蔓荆 
上件药。捣细罗为散。入研了药。同研令匀。每于食后。以竹叶汤。调下一钱。临卧再 
服之 
\x治眼偏视。宜服归睛散方。\x 
防风（一两去芦头） 青葙子（一两） 细辛（半两） 决明子（一两） 独活（一两） 
芎 
（半两） 
（一两汤浸 
去赤皮） 
（半两） 
甘草（半 
上件药。捣细罗为散。每于食后。以竹叶汤。调下一钱。临卧再服之。 
\x治眼风邪所攻。瞳仁不正。顾视常偏。宜服羚羊角散方。\x 
羚羊角屑（一两半） 犀角屑（一两） 龙胆（一分细研） 牛黄（一分细研） 朱砂 
（半两细 
研） 
子玄 
参人 
草（半两 
炙微赤 
上件药。捣细罗为散。入研了药。更研令匀。每于食后。以竹沥汤。调下二钱。 
\x治肝虚风邪所攻。致目偏视。宜服此槐子丸方。\x 
槐子仁（二两） 覆盆子 酸枣仁（微炒） 柏子仁 车前子 蔓荆子 茺蔚子 牛蒡 
子 
（微炒） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每日空心。以温酒下三十丸。晚食前再服 
之。 



<目录>卷第三十三

<篇名>治坠睛诸方

内容：夫坠睛眼者。由眼中贼风所吹故也。风寒入贯瞳仁。攻于眼带。则瞳仁牵拽向下。名曰 
坠睛 
多。 
\x治坠睛眼。风热牵瞳仁向下。宜服此细辛散方。\x 
细辛（一两） 赤茯苓（一两） 黄芩（一两） 麦门冬（一两半去心焙） 木通（一 
两半） 黄 
连（ 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一盏。煎至六分。去滓。食后温服。临卧再服。 
忌炙 
\x治坠睛。风毒牵瞳仁向下。眼带紧急。视物不明。宜服菊花散方。\x 
甘菊花（一两） 旋复花（三分） 生干地黄（半两） 羚羊角屑（一两） 海桐皮（半 
两） 秦 
艽（ 
明子（半 
两） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。食后温服。临卧再服 
之。 
\x治坠睛眼失明。眼睛牵陷。或时发KT 。视物散乱。宜服犀角散方。\x 
犀角屑（半两） 羚羊角屑（半两） 车前子（一两） 枸杞子（一两） 槐子 五味 
子青葙 
子 
上件药。捣细罗为散。每于食后煎槐子汤调下二钱。临卧再服。 
\x治坠睛久不瘥。宜服羌活散。\x 
羌活（二两） 秦艽（去苗） 防风（去芦头） 桂心 牛蒡子（微炒） 胡黄连 茯 
神（以上 
各一 
上件药。捣细罗为散。每于空心。盐汤调下二钱。晚食前。煎麦门冬热水。再调服之。 
\x治眼风邪所攻。坠睛向下。渐渐失明。宜服槐子丸方。\x 
槐子 天麻 独活 地肤子 沙参（去芦头） 人参（去芦头） 羚羊角屑（以上各一 
两半） 
决 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每日空心。以温浆水下三十丸。 
夜 
\x治坠睛风热所攻。宜用此点眼药方。\x 
猪肝（一具） 黑豆花（曝干） 槐花（曝干） 地黄花（曝干以上各一两） 
上件药。除猪肝外。捣细罗为散。和猪肝纳铛中。以水二斗。缓火煎。候上有凝脂。似 
酥片 



<目录>卷第三十三

<篇名>治眼脓漏诸方

内容：夫目是肝之外候。上液之道。风热客于睑 之间。热捣于血液。令 内结聚。津液乘之 
下上 
脓液 
\x治眼脓漏不止。宜服黄 散方。\x 
黄 （锉） 防风（去芦头） 子芩 川大黄（锉碎微炒各二两） 地骨皮 远志（去 
心） 人 
参（ 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。食后温服。临卧再服。 
忌 
\x治眼脓漏。 头赤痒。日夜出脓水不止。宜服玄参丸方。\x 
玄参 决明子 黄 （锉） 黄连（去须） 青葙子 露蜂房（微炒） 漏芦 羚羊角 
屑（以 
上各 
上件药。捣罗为末。入研了药。一时研令匀。炼蜜和捣二三百杵。丸如梧桐子大。每于 
食后 
\x治眼脓漏。视物不明。点眼方。\x 
雄黄（细研） 石决明（捣碎细研水飞过） 马牙硝（细研以上各一两） 青盐（半两 
细研） 
蜜（ 
上件药。用生绢袋盛。以蜜并羊胆汁中。浸两复时。捩取汁。于瓷盒内盛点之。不用更 
掠。 
\x治眼脓漏久不止。宜点白矾煎方。\x 
白矾〔三（一）分烧灰〕 黄柏末（三分） 黄连末（一分） 雄黄（一分） 熊胆（一 
钱） 朱 
砂（ 
上件药。都细研令匀。以水二大盏。调令匀。纳瓷瓶中。以重汤煮一日。药成待冷。用 
绵滤 
\x治漏睛脓汁出。经年不绝。熨眼方。\x 
马齿苋子（半两） 人苋子（半合） 
上件药。捣罗为散。入铜器中。于饭甑上蒸。以绵裹熨眼大 头。泪孔有脓水出处。凡 
熨眼 



<目录>卷第三十三

<篇名>治斑豆疮入眼诸方

内容：夫斑疮入眼者。由因患伤寒时行热病。毒瓦斯蒸眼。其眼涩痛。或有片片黄赤。如玳瑁色。 
上 
疼痛。眼肿不开。亦忌点药。候疮子出。眼即渐瘥。唯宜利脾肺。解热毒。平和凉药。稍稍 
服之。亦可于眼睑上下。贴 药。以散毒瓦斯。脱或不明斯理。点诸眼药。则睛 破。脓血俱 
出。便令双损。候疮子退后。点药无妨也。 
\x治斑豆疮入眼。赤涩肿痛。或生翳渐长。宜服真珠散方。\x 
真珠末（一分） 琥珀（一分细研） 牛黄（一分细研） 龙脑（二钱细研） 天竺黄 
（半两细 
研） 
苓（半两） 
车前 
上件药。捣细罗为散。入研了药。拌令匀。每于食后。煎竹叶汤。调下一钱。忌炙爆热 
面。 
\x治斑豆疮入眼。疼痛壮热。口干烦渴。宜服柴胡散方。\x 
柴胡（去苗） 黄芩 栀子仁 赤芍药 川升麻 麦门冬（去心） 甘草（炙微赤锉） 玄 
参 
（以 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入淡竹叶二七片。煎至六分。去滓。每于 
食后 
\x治斑豆疮入眼。口干心烦。宜服黄芩散方。\x 
黄芩 栀子仁 黄连（去须） 葳蕤 川升麻 蕤仁（汤浸去赤皮） 甘草（炙微赤锉 
各一 
两） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服之。 
\x治斑豆疮入眼。体热心烦。少得睡卧。宜服防风丸方。\x 
防风（一两去芦头） 黄芩（一两） 茺蔚（三分） 玄参（三分） 川大黄（半两锉 
碎微炒） 
知母 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食后。煎竹叶汤。下二十 
丸。 
\x治斑豆疮入眼。疼痛难开。宜服郁金丸。\x 
郁金 栀子仁 黄连（去须） 川大黄（锉碎微炒各一两） 石决明（一两捣碎细研水 
飞过） 
蛇 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每服不计时候。以温水下十丸。 
\x治斑豆疮入眼不退。宜用蛴螬点眼方。\x 
蛴螬（五枚捣绞为汁） 曾青（一钱） 朱砂（二钱） 
上件药。先研曾青朱砂如粉。后入蛴螬汁同调。令稀稠得所。每点少许。极妙。 
\x治斑豆疮入眼。宜外贴黄药散方。\x 
黄药（一两） 木香（一两） 川大黄（三两锉） 
上件药。捣细罗为散。每用好浆水。调为膏。摊生绢上。贴眼睑上下。不得入眼。干即 
易之 



<目录>卷第三十三

<篇名>治眼KTKT诸方

内容：夫脏腑虚损。风邪痰热所乘。传注于肝。上冲于目。故令瞻视不分明也。皆由肝气不足。 
心 
\x治腑脏中痰气。（实）热毒冲眼。远视KT KT 。宜服川升麻散方。\x 
川升麻（一两） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 赤茯苓（三分） 枳壳（一两麸炒微黄 
去瓤） 
黄芩 
干地 
黄（ 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。苦竹叶二七片。煎至六分。 
去 
\x治肝藏风虚。眼目昏暗KT KT 。视物不明。宜服薯蓣散方。\x 
薯蓣 防风（去芦头） 山茱萸 枳壳（麸炒微黄去瓤） 人参（去芦头） 枸杞子 茯 
神 
芎 
锉） 
上件药。捣细罗为散。每服。空心以枣汤调下二钱。夜临卧再服。 
\x治肝气虚乏。视物KT KT 。欲成青盲。面目青。眼中炙泪。调肝细辛散方。\x 
细辛（一两） 蕤仁（二两汤浸去赤皮） 柏子仁（二两微炒） 甘草（一两炙微赤锉） 
羊子 
肝（ 
上件药。捣细罗为散。每服。空心以温酒。调下二钱。晚食前再服。 
\x治眼视物KT KT 。青羊肝散方。\x 
青羊肝（一具去胆膜切） 决明子〔二（五）两微炒〕 蓼子（二两微炒） 
上件药。先将羊肝。于新瓦盆中。慢火上爆干。纳诸药。捣细为散。每服。食前以粥饮。 
调 
\x治肝脏风热。两目KT KT 。视物不明。宜服蓝实丸方。\x 
蓝实 决明子 青葙子 枳壳（麸炒微黄去瓤） 黄连（去须） 地肤子 川大黄（锉 
碎微 
炒） 
风（去 
芦头） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食后。以清粥饮。下二十 
丸。 
\x治风热壅滞。眼不得见日。泪出KT KT 。不见物。宜服青葙子丸方。\x 
青葙子 决明子 甜葶苈（隔纸炒令紫色） 车前子 细辛 五味子（以上各半两） 麦 
门 
冬（ 
丝 
子 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食后。以粥饮下二十丸。 
\x治眼视物漠漠。似隔绢看物。宜服石决明丸方。\x 
石决明（一两捣碎细研水飞过） 黄连（三分去须） 秦皮（三分） 细辛（半两） 菥 
子 
（一两 
（三分） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食后。以温水下二十丸。 
\x治眼KT 昏暗。赤涩怕日。泪出难开。宜点龙脑煎方。\x 
龙脑 雄黄 蕤仁（汤浸去赤皮） 铜绿 青盐 腻粉（以上各一分） 黄丹（半两） 
上件药。都研三两日。再用。然后取白蜜半斤。搅令匀。以于一细长项瓷瓶内。以重汤 
煮一 
之。 
\x治眼KT KT 不明。点眼方。\x 
上取乌鸡胆汁夜临卧点之。 
\x又方。\x 
上取生兔肝。研绞取汁。以绵裹。入乳汁中。渍滴目中。 
\x又方。\x 
上以鼠胆汁点之。 
\x又方。\x 
上以空青或曾青。水渍露一宿。以水点之效。 



<目录>卷第三十三

<篇名>治眼见黑花诸方

内容：夫眼见黑花。皆起于脏腑。为阳气不实。阴气竞生故也。凡人阴阳安和。精气上注于目。 
故 
或 
飞 
脏 
\x治眼见黑花。或眼暗后。变为青盲。宜服羚羊角散方。\x 
羚羊角屑（三分） 羌活（半两） 黄芩（半两） 人参（半两去芦头） 决明子（半 
两） 车前 
子（ 
（半两炙微 
赤锉 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服之。 
\x治眼中见黑花者。从肾虚而起。诊右手尺脉。当沉而数者。是其候也。宜服熟干地\x 
\x黄丸方。\x 
熟干地黄 石斛（去根） 菟丝子（酒浸三日曝干别捣为末） 防风（去芦头） 黄 
（锉） 
车前 
过） 
地肤 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于空心。以盐酒下三十丸。 
晚食 
\x治肝肾风虚攻上。眼见黑花不散。宜服决明子散方。\x 
决明子（一两） 甘菊花（一两） 生干地黄（三分） 车前子 防风（去芦头） 蔓 
荆子 芎 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食后。煎桑枝汤。下二十 
丸服 
\x治眼昏。翳赤涩。远视似有黑花。及内障不见物。宜服肉苁蓉丸方。\x 
肉苁蓉（酒浸一宿刮去皱皮炙干） 磁石（烧醋淬七遍细研水飞过） 神曲（炒微黄） 青 
盐 
（以 
别捣 
为末 
上件药。捣罗为末。以好酒二升。入少炼熟蜜。入雀肉及盐。研令极烂成膏。和诸药。 
丸如 
\x治眼见黑花。冲风泪出。远视不明。宜服磁石丸方。\x 
磁石（二两烧醋淬七遍细研水飞过） 柏子仁（一两） 黄 （一两锉） 防风（三两 
去芦头） 
干 
两炮裂 
去 
子（二两） 
鹿 
上件药。捣罗为末。入磁石研令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于空心及晚 
食前 
\x治肝肾风虚。眼生黑花。宜服此方。\x 
磁石（二两烧醋淬七遍捣碎细研水飞过） 神曲（四两微炒） 朱砂（一两细研水飞过） 
上件药。捣罗为末。研令匀。炼蜜和捣一二百杵。丸如梧桐子大。每于食后。以温酒下 
二十 



<目录>卷第三十三

<篇名>治眼昏暗诸方

内容：夫眼者。五脏六腑阴阳之气。皆上注于目。若血气充实。则瞻视分明。若血气虚竭。则 
风邪 
\x治肝藏风热。眼目昏暗。并加涩痛。宜服决明子散丸方。\x 
决明子 甘菊花 青葙子 羚羊角屑 芎 犀角屑 玄参 黄芩 茯神 栀子仁（以 
上各 
上件药。捣筛为散。每服四钱。水一中盏。入竹叶七片。煎至六分。去滓。食后温服之。 
\x治眼昏暗。漠漠不明。宜服冬瓜子散方。\x 
冬瓜子（一两） 青葙子 牡荆子 地肤子 蔓荆子 决明子 车前子 茺蔚子 白蒺 
藜 
（微 
为 
末） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以温水调下一钱。 
\x治眼昏暗。祛风止泪。决明子散方。\x 
决明子 地肤子 细辛 白芷 桂心 车前子（六味各三两） 柏子仁（二两） 防风 
（二 
两去 
上件药。捣细罗为散。每于空心及晚食前。以温酒调下二钱。 
\x治肝肾风虚。眼昏暗。久视无力。宜服兔肝丸方。\x 
兔肝（二两炙干） 防风（一两去芦头） 玄参（一两） 决明子〔二（三）分〕 车 
前子（一 
两） 
花（半两） 
苦参（ 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食后。以温浆水。下二十 
丸。 
\x治肝风多泪。眼目昏暗。宜服青葙子丸方。\x 
青葙子 甜瓜子仁 菟丝子（酒浸三日曝干别杵为末） 白蒺藜（微炒去刺） 面曲（炒 
令 
微黄） 
炒去 
翅足） 
辛 
（二两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以温酒下二 
十丸 
\x治眼补肝祛暗明目。能令远视。地肤子丸方。\x 
地肤子（三分） 蓝子（一分） 白蒺藜（三分微炒去刺） 车前子（半两） 甜瓜子 
（半两） 
茺蔚 
分） 黄 
连（ 
末） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以温酒下二十 
丸。 
\x治肝明目。祛风除暗。决明子丸方。\x 
决明子 槐子 覆盆子 青葙子 地肤子 车前子（以上各一两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。空心以温酒下二十丸。 
晚食 
\x治眼昏暗。不能远视。蔓荆子丸方。\x 
蔓荆子 五味子 枸杞子 地肤子 青葙子 决明子 楮实（水淘去浮者微炒） 茺蔚 
子 
菟 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于空心。以温酒下二十丸。 
晚食 
\x治肝肾风虚。眼目昏暗。四肢无力。宜服磁石丸方。\x 
磁石（三两烧赤醋淬七遍捣碎细研水飞过） 菟丝子（二两酒浸三日曝干别捣为末） 桂 
心 
黄 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每日空心。以温酒下三十丸。或至四十丸。 
\x治眼目昏暗。宜服补肝明目。车前子丸方。\x 
车前子 羚羊角屑 防风（去芦头） 菟丝子（酒浸三日曝干别捣为末以上各一两） 决 
明 
子 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温水下三十丸。 
夜临 
\x治肝肾俱虚。眼常昏暗。宜服驻景丸方。\x 
菟丝子（五两酒浸三日曝干别捣为末） 车前子（一两） 熟干地黄（三两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣。丸如梧桐子大。每于空心。以温酒下三十丸。晚食前再 
服。 
\x治肝虚目昏。补肝地肤子散方。\x 
地肤子〔一（二）斤阴干捣罗为末〕 生地黄（五斤净汤捣绞取汁） 
上件药。相拌。日中曝干。捣细罗为散。每服。空心以温酒。调下二钱。夜临卧。以温 
水调 
\x治眼昏暗。能令彻视见远。朱砂丸方。\x 
朱砂（半两细研） 青羊胆（一枚） 
上以朱砂末。入胆中。悬屋西北角。阴干。白日取出。丸如小豆大。每于食后。以粥饮 
下十 
\x治眼补肝气明目。延年益寿。蔓荆子散方。\x 
蔓荆子（一斤以水淘净） 黄精（二斤和蔓荆子水蒸九曝干） 
上件药。捣细罗为散。每服。空心以粥饮。调下二钱。日午晚食后。以温水再调服。 
\x治眼补肝除暗。明目。决明子散方。\x 
决明子（一升） 蔓荆子（一升用好酒五升煮酒尽曝干） 
上件药。捣细罗为散。每服。以温水调下二钱。食后及临卧服。 
\x治眼热目暗。明目槐子丸。\x 
槐子 黄连（去须以上各二两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸如梧桐子大。每于食后。以温浆水下二十丸。夜临卧再服。 
\x又方。\x 
地肤子 枇杷子 营实（以上各一两） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下二钱。 
\x治劳伤肝气。眼目昏暗。宜服此方。\x 
地肤子（五两末） 生地黄汁（一中盏） 
上件药。相和。却曝令干。再捣。细罗为散。每服不计时候。以温酒调下一钱。 
\x治劳伤肝气目暗。明目方。\x 
萤火虫〔七（二七）枚〕 白犬胆（一枚） 
上件药。阴干。捣细罗为散。每取如黍米点之。 
\x又方。\x 
萤火虫（二七枚） 
上用鲤鱼胆二枚。纳萤火虫于胆中。阴干。百日捣。罗为末。每用少许点之。极妙。 
\x又方。\x 
上以白瓜子一升。绢袋盛。于沸汤中蘸三遍。曝干。却以醋五升。渍三宿。又曝干。捣 
细罗 
\x又方。\x 
蔓荆子（二升淘令净蒸曝三五遍） 
上件药。捣细罗为散。每服。以清粥饮调下一钱。日三四服。 
\x又方。\x 
上以黑豆紧小者。净择。布擦。纳于牛胆中。系缚。悬净室。令阴干。每日食后。温水 
下三 
\x又方。\x 
车前子（十两） 
上捣细罗为散。用蜜调和。蒸令香熟。每于食后。以清粥饮调下小弹子大。 
\x又方。\x 
菟丝子（二两酒浸三日曝干） 
上捣罗为末。用鸡子白和。丸如梧桐子大。每服。空心以温酒下三十丸。 
\x又方。\x 
鹰眼睛（一对炙干捣末） 
上研令极细。以人乳汁再研。每以铜箸取少许。点于瞳仁上。日夜三度。可以夜见物。 
或取 
\x又方。\x 
上以槐子。纳猪（牛）胆中令满。阴干。百日。每于食后。吞一枚。二十日觉体轻。三 
十 
日白 
\x又方。\x 
上以决明子。每日空心。以粥饮下三十粒。渐加至四十粒。取意久服。不限多少。 



<目录>卷第三十三

<篇名>治眼被物撞打着诸方

内容：夫眼忽被物撞打着。睛出眼带未断。当时纳入睑中。但勿惊触。可四畔摩膏。及以生地 
黄。 
睛血 
即 
\x治眼撞打着疼痛。宜服赤芍药散方。\x 
赤芍药（一两） 茺蔚子（一两） 防风（去芦头） 芎 本 桂心 黄 （锉） 枳 
壳 
（麸炒 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治眼忽被撞打着。肿涩疼痛。宜服生干地黄散方。\x 
生干地黄 芎 羚羊角屑 川大黄（锉碎微炒以上各一两） 赤芍药 枳壳（麸炒微 
黄 
去瓤） 
上件药。捣罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治眼撞打着。瞳仁不损。白睛有瘀血不散。疼痛不可忍。宜服琥珀散方。\x 
琥珀（细研） 当归（锉微炒） 川大黄（锉碎微炒各一两） 赤芍药 桃仁（汤浸去 
皮尖双 
仁麸 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温水调二钱。 
\x治眼为他物所伤。三胆点眼方。\x 
羊胆（一枚） 鸡胆（三枚） 鲤鱼胆（二枚） 
上件药。摘破调合令匀。频频点之。 
\x治眼为物所伤。或肉 。宜用此方。\x 
生地肤苗（五两净洗） 
上捣绞取汁。瓷盒中盛。以铜箸频点目中。冬月煮干者。取汁点之。 
\x又方。\x 
上以杏仁烂研。以人乳汁浸。频频点。 



<目录>卷第三十三

<篇名>治眯目诸方

内容：夫眯目者。是飞扬诸物。尘埃之类。入于眼中。粘睛不出。遂令疼痛难开也。 
\x治眯目涩痛不明方。\x 
上槌羊鹿筋擘之如被弓法。纳筋口中。熟嚼。细擘眼内着瞳子睑上。以手当脸上轻 之。 
若 
日 
之 
\x治稻麦芒入目方。\x 
上以生蛴螬。取新布覆目上。将蛴螬于布上摩之。芒即自出着布。 
\x治麦芒入目不出方。\x 
上煮大麦汁。洗注目中良。 
\x治物落眼内不出者。取好清水。研细墨。以铜箸点之。即出。\x 
\x治砂草眯目中方。\x 
上用书中白鱼。以乳汁和。研。注眼中良。 
\x治一切物眯目中。妨痛不可忍方。\x 
上取猪脂。去筋膜。于水中煮。待有浮上如油者。掠取。贮于别器中。又煮。依前法再 
取之 
\x治杂物眯目不出方。\x 
上取桑根白皮一片。新者。如箸大。削一头令薄。捶令软滑。渐渐令人于目中。粘之。 
须臾 
\x又方。\x 
豆豉三七粒。着水中浸洗。目视之即出。 
\x又方。\x 
酥少许。纳鼻中。随目左右。垂头卧。令流入目中。有泪。即眯物当随泪出。 
\x又方。\x 
鲍鱼头二枚。地肤子半合。以水煮令烂。取汁。以注目中。即出。 
\x又方。\x 
鸡肝血注目中。神效。 
\x又方。\x 
白 荷根。捣绞取汁。注目中。即出。 
\x又方。\x 
拣墙头马齿苋。烧灰。少少点 头。即出。 
\x又方。\x 
甑带烧灰。水调一钱。 
\x又方。\x 
蘧麦（一分） 干姜（一分炮裂锉） 
上件药。捣细罗为散。每服。以井华水调下二钱。 
\x又方。\x 
蚕沙一枚。以水吞之。即出。 



<目录>卷第三十四

<篇名>口齿论

内容：夫口齿者。为腑脏之门户。呼吸之机关。纳滋味以充胃肠。通津液以润经脉。故口为脾 
之应候。齿作骨之荣华。在乎一身实为大要。是以黄庭经云。口为玉池。太和宫。漱咽灵液。 
灾 
滋蔓既深。损 朽尤甚。又经曰。唇为飞门。齿为户门。宜发五音。摧伏诸般。凡为病起。 
因口所成。含恶风以咽津。益痰 而在膈。使心胸壅滞。毒瓦斯攻蒸。久而熏之。焉得不损。 
究其病本。实有多般。且疳 者。其齿龈。虚软而无脓血。又曰 者。其齿龈。触着即脓血 
出。又口疳。其龈不触。自然脓血出。又风疳者。其齿龈。上龈齿上 。有小孔形如蜂窝之 
状。又齿疳。其齿骨脆烂。又齿龈。唇口忽变白色或作青黑色者。是急疳之状也。死不过旬 
日。宜急治之。先看唇颊里。有紫赤或青黑脉处。即须针去恶血。不然烙之亦好。附齿有黄 
黑色物。似烂骨之状者。各为齿状。凡治齿者。先看有此物。即须用疳刀掠去之。附齿有物 
如蝉翼。或如鸡子膜。或如丝缠着齿根。亦须用疳刀掠去之。不尔。则齿龈永不附着齿根也 



<目录>卷第三十四

<篇名>治牙齿疼痛诸方

内容：夫牙齿疼痛者。是牙齿根引痛。牙齿是骨之余。髓之所养。手阳明之支脉。入于齿。若 
髓气 
\x治牙齿疼痛升麻散方。\x 
川升麻（半两） 莽草（一分） 桑寄生（一分） 地骨皮（半两） 槐白皮（半两锉） 
防风 
（半两 
右件药。捣筛为散。每服五钱。以水二大盏。入盐末一钱。荆芥五穗。煎至一盏。去滓。 
热 
\x治牙齿发歇。疼痛不止。细辛散方。\x 
细辛（一两） 芎 （一两） 当归（一两） 甘草（炙微赤锉以上各一两） 独活（一 
两半） 
荜茇 
上件药。捣粗罗为散。每用半两。以水二大盏。煎至一盏。去滓。热含冷吐。 
\x治牙齿连颊骨。相引疼痛。地骨皮散方。\x 
地骨皮（一两） 独活（一两） 莽草（半两） 细辛（半两） 附子（一枚生用去皮 
脐） 杏仁 
（半 
上件药。捣粗罗为散。每用半两。以酒二升。浸一宿。于铜器中。慢火煎之。稍热含冷 
吐。 
\x治牙齿风毒所攻。疼痛不止。鸡舌香散方。\x 
鸡舌香（半两） 细辛（半两） 附子（生用去皮脐） 独活（各半两） 川椒（一分 
去目及闭 
口者 
上件药。捣罗为末。绵裹如枣核大。含之。有涎即旋旋吐却。含三五度瘥。 
\x治牙齿疼痛。麝香丸方。\x 
麝香（半钱细研） 胡椒（一分） 甘松香（一分） 雄黄（半分细研） 
上件药。捣罗为末。都研令匀。以生蜜和丸。如梧桐子大。每以新绵裹一丸。安在患处 
咬之 
\x治牙齿疼痛方。\x 
槐白皮（一握） 荆芥穗（半两） 
上件药。以醋一升。煎至五合。入盐少许。热含冷吐。以瘥为度。 
\x又方\x 
防风（一两去芦头） 附子（一两半生用去皮脐） 莽草（半两） 川椒（一两去目闭 
口者微 
炒去 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以酒一大盏。煎三五沸。去滓。热含冷吐。 
\x治牙齿疼痛不可忍方。\x 
芎 （一两） 细辛（一两） 防风（去芦头） 附子（生用去皮脐） 藜芦（去芦头） 
莽草 
（以上 
上件药。捣筛为散。以绵裹。热酒浸。熨所患处。兼绵裹豇豆大咬之。勿咽其汁。 
\x又方\x 
猪牙皂荚（一挺炙去皮子） 川椒（七粒去目及闭口者） 
上件药。捣罗为散。每用一钱。以绵裹。于痛处咬之。有涎吐却。 



<目录>卷第三十四

<篇名>治牙疼诸方

内容：夫牙齿者。肾之所主。若经络充实。骨髓强盛。则牙齿无病也。若气血不足。风邪所乘。 
则 
\x治牙疼连颊肿。宜用莽草散方。\x 
莽草（一两） 细辛（一两） 枳壳（半两去瓤） 附子（一钱生用去皮脐） 川椒（一 
分去目 
及闭口者微炒去汗） 
上件药。捣筛为末。每用半两。以水二大盏。煎至一盏。去滓。热含冷吐。不得咽之。 
\x治牙疼掣痛不止方。\x 
地骨皮（一分） 砂（一分） 细辛（一分） 生地黄（一分） 
上件药。捣。以水二盏。煎至一盏。去滓。入 砂末。热含冷吐。 
\x治牙疼不可忍。经效蟾酥丸方。\x 
蟾酥（一字） 生附子角（二豆大） 巴豆（一枚去皮研） 麝香（少许） 
上件药。都研令匀。用KT 饼和丸如黍米大。以新绵裹一丸咬之。有涎即吐却。 
\x治牙疼啄木舌散方。\x 
啄木舌（一枚） 巴豆（一枚） 
上件药。先捣啄木舌为末。入巴豆同研为散。用猪鬃一茎。点药于牙根下立瘥也。 
\x治牙疼插耳皂荚丸方。\x 
皂荚（一挺） 豉（一合） 蒜一头（去皮） 巴豆（七枚去皮麸炒微黄） 
上件药。捣研为散。每用一字绵裹如梧桐子大。随病左右纳耳中立验。 
\x治牙疼胡椒丸方。\x 
胡椒末（一钱） 蟾酥（一字大浸过） 
上件药。同研令相得。丸如麻子大。以绵裹于痛处咬之。有涎即吐却。 
\x治牙疼砒霜丸方。\x 
砒霜（半钱） 干地龙（三钱） 巴豆（六枚去壳） 
上件药。同研令细。以猪胆汁和丸如麻子大。绵裹一丸。于病处咬之。有涎即吐。 
\x治牙疼地龙丸方。\x 
干地龙（一分末） 麝香（一分） 
上件药。细研。以黄蜡消汁。丸如粟米大。每用一丸。于 孔中。咽津无妨。 
\x治牙疼麝香丸方。\x 
麝香（大豆许） 巴豆（一粒） 细辛末〔半两（钱）〕 
上件药。同研令细。以枣瓤和丸。如粟米大。以新绵裹一丸。于痛处咬之。有涎即吐却。 
有 
\x治牙疼。湿生虫丸方。\x 
胡椒（十颗） 湿生虫（一枚） 巴豆（一枚去壳） 
上件药。先研胡椒令细。次下巴豆湿生虫等。研令匀。用软饭和丸。如绿豆大。以绵裹 
一丸 
\x治牙疼。白芥子吹鼻散方。\x 
白芥子 舶上莎罗 芸苔子（各一两） 
上件药。捣细罗为散。每用一字。如患左边疼。即吹右鼻中。如患右边。即吹左鼻中。 
仍先 
\x治牙疼塞鼻。阿魏丸方。\x 
阿魏 臭黄 砒典〔各一分（字）〕 雄黄〔一分（字）〕 
上件药。细研为散。以端午日粽子和丸。如梧桐子大。如牙疼在右边。即纳左边鼻中。 
以纸 
\x治牙疼。草乌头丸方。\x 
草乌头（半两炮裂） 踯躅花（二钱） 
上件药。捣罗为末。以黄蜡消汁。和丸如绿豆大。绵裹一丸。于痛处咬之。有涎即吐却。 
附子（半两生用） 马夜眼（一枚炙令干） 
上件药。捣罗为末。以糯米饭和丸。如绿豆大。绵裹一丸。于痛处咬之。有涎吐却。 
\x治牙疼。乌头丸方。\x 
川乌头（一分生用） 附子（一分生用） 
上件药。捣罗为末。用面糊和丸。如小豆大。以绵裹一丸。于痛处咬之。以瘥为度。 
\x又方。\x 
蟾酥（一字汤浸研） 麝香（一字） 
上件药。和研为丸。如麻子大。每用一丸。以绵裹于痛处咬之。有涎即吐却。 
\x又方。\x 
阿魏 臭豆（各一分） 
上件药。同研如粉。以面糊和丸。如绿豆大。每用一丸。绵裹随患处左右。插在耳门内。 
立 
\x又方。\x 
右以巴豆一粒。煨至黄熟。去壳。用蒜一瓣。切一头作盖。剜去中心。可按巴豆在内。 
以盖 
\x又方。\x 
右以萝卜子二七粒。去赤皮。细研。以人乳和。左边牙痛。即于右鼻中点少许。如右边 
牙疼 



<目录>卷第三十四

<篇名>治齿疼诸方

内容：夫手阳明之支脉。入于齿。齿是骨之余。体之所养。若风冷客于经络。伤于骨。冷气入 
齿根 
\x治齿疼川椒散方。\x 
川椒（一分） 盐（一分） 露蜂房（一分） 
上件药。捣罗为散。以水一大盏。入葱白三寸。 破。煎五六沸。去滓。热含冷吐。 
\x治齿疼白杨皮散方。\x 
白杨树皮〔四（一）握〕 细辛（半两） 露蜂房（半两） 
上件药。捣筛为散。每用三钱。以水一大盏。浸一宿。煎令三五沸。去滓。热含冷吐。 
\x治齿疼及风痛。松脂散方。\x 
松脂 颗盐〔各一两（合）〕 皂荚（一条不 者去皮子炙令黄色） 
上件药。捣筛为散。每用三钱。以水一大盏。煎五七沸。去滓。热含冷吐。 
\x治齿疼立效方。\x 
生附子角（十枚为末） 蟾酥（绿豆大） 麝香（一字） 
上件药。都研令细。用粳米饭和丸。如黍米大。以绵裹一丸。于痛处咬之。有涎即吐却。 
\x又方。\x 
上以独头蒜。煨热。刀切头少许。熨痛处。冷即易之。亦治虫痛。痛。以瘥为度。 
\x又方\x 
上以川椒一两去目。捣罗为末。以好白面。溲丸如皂角子大。烧令热。于所痛处咬之。 
不 
\x又方。\x 
上以皂角子为末。以帛裹如弹丸大。于酸醋中煮热。彻即于齿痛处吹之。冷即易之。神 
效。 
\x又方。\x 
上以烂棘针二百枚。以水二大盏。煎至一盏。去滓。热含冷吐。 
\x又方。\x 
上以白马尿。热暖。随病左右。含浸齿根。冷即吐之。神效。 
\x又方。\x 
鸡粪白烧灰。敷齿根良。 
\x又方。\x 
牛膝根。捣罗为末。绵裹含之。 
\x又方。\x 
莽草（一两） 细锉。以水一大盏。煎至七分。去滓。热含冷吐。 



<目录>卷第三十四

<篇名>治齿风疼痛诸方

内容：夫手阳明之支脉入于齿。齿是骨之所终。体之所养。若风冷客于经络。伤于骨髓。冷气 
入齿根。则齿痛也。若虫蚀齿而痛者。齿根有孔穴。虫在其间。则针灸不瘥。若敷药则虫死。 
其 
\x治齿风疼痛极效方。\x 
川升麻 防风（去芦头） 细辛 芎 当归 白芷 地骨皮 独活 木香（以上各一 
两） 
甘 
上件药。捣粗罗为散。每用五钱。以水二大盏。煎至一盏。去滓。热含冷吐。 
\x治齿风疼痛。及口臭。芎 散方。\x 
芎 （一两） 当归（一两） 独活（二两） 细辛（半两） 白芷（半两） 
上件药。都捣粗罗为散。每用药半两。以水二大盏。煎至一盏。去滓。热含冷吐。 
\x治头面风。口齿疼痛。不可忍方。\x 
川椒（一分去目及闭口者微炒去汗） 莽草 李根皮（半两） 独活（半两） 芎 （半 
两） 
细辛 
上件药。捣粗罗为散。每用五钱。以酒一大盏。煎五七沸。去滓。热含冷吐。勿咽。如 
齿龈 
\x治齿风及 牙。疼痛不可忍方。\x 
野狼牙草根（半两） 槐枝（半两） 柳 屑（一两） 白荚（一分去黑皮炙令焦黄） 莨 
菪子 
（半分 
上件药。细锉和匀。分为三度。每度以浆水二大盏。煎至一盏。去滓。热含冷吐。 
\x治齿风。疼痛不可忍。蛇蜕皮散方。\x 
蛇蜕皮（半两炙黄） 吴茱萸（半两洗三遍） 蚕砂（微炒） 柳枝 槐枝〔各一分（两）〕 
上件药。细锉。每用五钱。以水一大盏。煎至七分。净盥漱。稍热含之。冷即吐之。神 
效。 
\x治风齿疼痛。乌头散方。\x 
川乌头（半两炮裂锉） 独活（一两） 郁李根白皮（四两锉） 
上件药。捣筛为散。每用五钱。以绵裹。用酒一升。浸一宿后。煎五七沸。去滓。热含 
冷吐 
\x治齿风。疼痛不止。槐白皮散方。\x 
槐白皮 地骨皮（各一两） 松节（一两锉） 
上件药。捣筛为散。每用五钱。以浆一（二）中盏。煎五七沸。去滓。热含冷吐。 
\x治齿风 。疼痛不可忍。皂荚散方。\x 
皂荚（炙黄焦） 荆芥 胡椒（各一两） 
上件药。捣筛为末。每用三钱。以水一大盏。煎至七分。去滓。热含冷吐。 
\x治齿风痛。露蜂房散方。\x 
露蜂房（炙黄） 荆芥 川椒（去目及闭口者微炒去汗） 地骨皮 松节（锉） 青盐 白 
矾 
灰（ 
上件药。捣细罗为散。每用半钱。以绵裹于痛处咬之。有涎即吐却。 
\x治齿风痛。或虫痛不可忍。根下有孔。皂荚丸方。\x 
猪牙皂荚（三枚去皮子） 汉椒（七枚去目） 莽草（半两） 
上件药。捣罗为末。以枣肉和丸。如芥子大。每用一丸。纳 孔中。有涎即吐却。 
\x治齿风。连面疼痛不可忍方。\x 
细辛（一两） 白芷 芎 露蜂房（各一分） 
上件药。捣碎。以水一杯。煎一余沸。去滓。热含冷吐。 
\x治齿风。连面疼痛不可忍方。\x 
细辛（一两） 黑豆（一合） 
上熬黑豆令熟。然后以好酒一（二）大盏同煎。至一盏。去滓。热含冷吐。 
\x治齿风宣露。川升麻散方。\x 
川升麻 白附子（炮裂各一两） 
上件药。捣细罗为散。以生地黄汁调。贴在齿根。立效。 
\x又方。\x 
独活（一两） 
上锉碎。以水二大盏。煎至一盏。去滓。热含冷吐。 
\x又方。\x 
鼠粘子〔一分（合）〕 
上件药。烂捣。以水二大盏。煎至一盏。去滓。热含冷吐。 



<目录>卷第三十四

<篇名>治牙齿孔有虫诸方

内容：夫牙齿虫者。是虫蚀于牙齿。而令疼痛也。皆牙齿根有孔穴。虫居其内。蚀一牙齿尽。 
又度 
\x治牙齿 孔内有虫。疼痛不可忍方。\x 
露蜂房（一枚新者） 川椒（五十粒去目） 盐（一分） 
上件药捣碎。以醋浆水二大盏。煎至一盏。去滓。热含冷吐。 
\x治牙齿 孔内有虫。疼痛及齿龈肿痒方。\x 
肥松节（三两锉） 皂荚（一挺不 者去黑皮炙焦黄） 石盐（一分） 
上件药。捣筛为散。每用半两。以水二大盏。煎至一盏。去滓。热含冷吐。 
\x治牙齿 孔疼痛。兼有虫方。\x 
李树根白皮（三两锉） 细辛（三两） 盐（半合） 
上件药。捣筛为散。每用半两。以水二大盏。煎至一盏。去滓。热含冷吐。 
\x治牙齿虫蚀。 孔疼痛。不能食。面肿。莽草散方。\x 
莽草（一分） 猪椒根皮（半两） 
上件药。锉。以浆水二中盏。煎十余沸。去滓。热含冷吐。 
\x治牙齿疼痛。露蜂房散方。\x 
露蜂房（半两） 川椒（半两去目及闭口者微炒去汗） 白盐（一钱） 
上件药。捣筛为散。每用五钱。以醋浆水二大盏。煎十余沸。去滓。热含冷吐。 
\x治牙齿虫蚀。有 孔。莽草散方。\x 
莽草（半两） 山椒皮（一握） 
上件药。捣粗罗。每用三钱。以酒水各半盏。煎五七沸。去滓。热含冷吐。 
\x治牙齿 痛有虫。虾蟆散方。\x 
虾蟆（端午暑一枚烧灰） 青黛（半两细研） 柑子皮（半两微炙） 干姜（半两末） 麝 
香 
（一分 
上件药。都研令细。每用绵裹。可虫孔大小。纳 孔中。以瘥为度。 
\x治牙齿 痛。日夜不止。藜芦散方。\x 
藜芦（一分） 川椒（半两去目及闭口者微炒去汗） 麝香（一分细研） 附子（半两 
去皮生 
用）上件药。捣罗为末。消黄蜡和丸。如粟米大。每用一丸。纳虫孔中。有津即吐却。 
\x治牙齿 痛。日夜不止。齿龈烂臭。麝香散方。\x 
麝香 雄黄 白矾（烧灰） 石胆 川升麻（各一分） 
上件药。捣细罗为散。绵裹一字。纳 孔中。并以乳汁调少许。涂齿龈烂处。 
\x治牙齿虫蚀有 孔。疼痛不可忍。巴豆丸方。\x 
巴豆（一枚醋煮令熟去皮） 硫黄（一字） 干姜末（一字） 麝香（一字） 
上件药。都研令匀。消黄蜡和丸。如粟米大。绵裹一丸。纳 孔中。 
\x治牙齿被虫蚀。有 孔疼痛。牙齿根朽烂。白矾丸方。\x 
白矾灰 黄丹（各钱） 蝙蝠粪（二十粒） 巴豆（一粒麸炒微黄） 
上件药。同细研。以软粟米饭和丸。如粟米大。晒干。凡有蛀 孔疼痛不可忍者。以一 
丸于 
\x治牙齿。有 虫疼痛甚者。韭子丸方。\x 
韭子（一两） 乳香（一分） 臭黄（一分） 干蝎（半两） 
上件药。捣罗为末。消黄蜡成汁。和丸如弹子大。即以瓷瓶子内。先着灰。烧一丸。用 
纸盖。以笔管引烟出。熏牙 孔处。其虫尽出。或将药瓶于水碗中安着。其虫尽下。扑在水 
中。 
\x治牙被虫蚀。有 孔。痛不可忍方。\x 
猪牙皂荚（一挺） 川椒（一七粒） 莽草叶（七片） 
上件药。捣罗为末。以枣肉和丸。如黍米粒。每用一丸。以绵裹纳 孔中。痛定后去药。 
\x治牙齿 孔有虫。疼痛不可忍方。\x 
砂 雄黄 锻石（炒令黄色） 虾蟆头（烧灰以上四味各一分） 巴豆（五粒去皮心 
纸裹 
压去 
上件药。先研巴豆如面糊。次入诸药细研。以水浸蒸饼。和丸如绿豆大。有 孔者。以 
新绵裹一粒。致于 孔中。有涎即吐却。其痛立止。如要牙落。轻者以刀子拨破牙根。令血 
出。 
\x又方。\x 
乳香 白矾（烧灰各一分） 
上件细研。饭和。丸如绿豆大。每用一丸。以绵裹纳 孔中。 
\x治牙齿 孔。疼痛不可忍。兼有虫方。\x 
干地龙 麝香（细研以上各一分） 蜡（一两） 
上件药。捣罗为末。化蜡和丸。如梧桐子大。用一丸按在 孔中。痛甚者便止。 
\x又方。\x 
上莽草捣罗为末。以绵裹纳 孔中。或于痛处咬之。低头吐津。勿咽之。其疼痛便定。 
\x治牙齿被虫蚀。有 孔疼痛方。\x 
附子（半两生去皮脐） 
上捣罗为末。炼蜜和丸。有疼痛时。看 孔大小着之。如有涎。即旋旋吐却。 
\x又方。\x 
雄黄末（一两） 
上以枣瓤和。用少许塞于 中。更以枣瓤泥塞 孔子上。以铁箸烙令热。便愈。 
\x又方。\x 
上以石胆细研。以人乳汁和。敷齿根 痛处。日三五度敷之。即瘥。 
\x又方。\x 
上以藜芦为末。以松脂和如粟米大。每用一丸。纳虫孔中。立瘥。 
\x又方。\x 
上以薰陆香少许。嚼咽津即瘥。 
\x又方。\x 
上取松脂。捏令头尖。注虫孔中。有虫出即效。 
\x又方。\x 
上以莨菪子。纳 孔中。以蜡塞之。立愈。 
\x又方。\x 
上以蜘蛛壳一枚。绵裹安痛处咬之。有涎即吐却。 
\x又方。\x 
上以马夜眼如米许大。绵裹纳 孔中。立瘥。 
\x又方。\x 
上以湿生虫一枚。绵裹于 疼处咬之。勿令患人知。立瘥。 
\x又方。\x 
上以蜂窝蒂。绵裹于疼处咬之。 
\x又方。\x 
上以啄木鸟舌尖。绵裹于疼处咬之。 



<目录>卷第三十四

<篇名>治齿龋诸方

内容：夫手阳明支脉入于齿。足太阳脉入于颊。遍于齿。若其经虚。风气客之。结搏齿间。与 
气血 
\x治龋齿龈肿出脓汁。白矾散方。\x 
白矾（一分烧灰） 蟾酥（半分） 干虾蟆（一枚焚灰） 雄黄（半分） 麝香（半分） 
熊胆 
（一分） 
上同研令细。每用半钱。敷牙齿根。 
\x治龋齿疼痛。虾蟆散方。\x 
干虾蟆（一枚炙焦） 青黛（一分细研） 柑子皮（半两） 细辛（半两） 白鸡粪（一 
分烧灰） 
麝 
上件药。捣细罗为散。同研令匀。绵裹如黍米大。纳虫孔中。无虫孔者。以一字敷于患 
处。 
\x又方。\x 
川椒（半两去目） 白矾（半两烧令汁尽） 
上件药。以水三盏。煮取二盏。去椒。含吐之。 
\x又方。\x 
葫芦子（半升） 
上以水五升。煮取三升。去滓。含漱。口吐之。茎叶亦可用。神良。不过二剂瘥。 
\x又方。\x 
白附子（生用） 莽草 细辛 芎 高良姜（各一分锉） 
上件药。捣细罗为散。以绵裹少许。着龋上。有汁勿咽。 
\x治龋齿方。\x 
牛膝（一两烧为灰） 
上细研为末。以少许着齿间。含之。 
\x治龋齿痛有 孔方。\x 
雄雀粪 
上以绵裹塞于 孔中。日二易之。 
\x治龋齿虫腐方。\x 
棘针（三两朽烂者） 
上捣碎。每用半两。以水二大盏。煎至一盏。去滓。热含冷吐。 
\x又方。\x 
上取郁李根七（一）握。切。以水一大盏。煎至六分。去滓。热含之。当时出虫。长六 
七 
分。 
皆黑头虫。即瘥。 
\x又方。\x 
莨菪子三合。于瓶子内盛。将青铜钱七文。烧令通赤。放于瓶中。后烧莨菪子作声。有 
烟出 



<目录>卷第三十四

<篇名>治齿诸方

内容：夫齿 者。由人饮食甘肥。不能揩理。宿食在于齿根。腐臭之气。淹渍于齿也。而又脏 
腑壅 
\x治齿 。蔷薇根膏方。\x 
蔷薇根〔三（二）两〕 地骨皮 葱根 胡粉（各一两） 蜡（一分） 
上件药。前三味都锉。以水二大盏。煎至半盏。以重抄纸半张浸之。曝干更浸。汁尽为 
度。 
\x治齿 齿根腐烂。细辛散方。\x 
细辛 川升麻 地骨皮 角蒿（各二两） 牛膝（三两去苗） 生地黄（五两） 
上件药。都烧为灰。细研。每夜临卧。敷齿根。或以蜡纸上贴之。至旦即去之。 
\x治齿 。日夜疼痛不止。青黛散方。\x 
青黛 柑子皮（各一两） 干虾蟆（一枚五月五日者烧灰） 
上件捣细罗为散。以生地黄汁。调贴龈上。日二换之。 
\x治齿 熨烙方。\x 
臭黄（半两细研） 猪脂（一两） 槐枝（五茎） 
上件药。煎猪脂入臭黄。未及热。以绵裹槐枝。点取药。熨烙齿龈缝上。 
\x治齿龈疳 方。\x 
芦荟末（半两） 
上以少许盐。同研匀揩齿。或夜卧时。用少许敷之良。 
\x治齿 宣露。宜用此方。\x 
角蒿灰 胡桐律（各一两） 麝香（一钱） 
上都细研令匀。夜后敷于齿根令满。来日早。以盐汤漱口。 
\x治齿 。揩齿药方。\x 
硫黄（一分） 白矾（一两） 
上件药相和。铫子中熬令黄烟尽。研为末。每日未洗面。先捡少许揩齿。含着。洗面毕 
即漱 
\x又方。\x 
猪牙皂荚（一两烧灰） 麝香（一钱细研） 
上件药。相和细研。将用揩齿。夜卧时即贴于龈上。 
\x治齿 作孔有虫疼痛。莨菪子散方。\x 
莨菪子（一分水淘去浮者微炒） 细辛 鲫鱼（烧灰） 黄连（各一分） 人粪灰（一 
两） 干 
虾蟆（半两炒灰） 石胆（半两细研） 甘草（半两） 麝香（半分细研） 
上件药。捣罗为散。每取少许。以绵裹纳 孔中。日三度换之。即瘥。 
\x治齿 葶苈煎方。\x 
苦葶苈末 地龙末（各一分） 麝香（半钱细研） 腊月猪脂（三两） 
上件药。先煎猪脂令化。去滓。次入诸药。煎十余沸。于瓷盒中盛。以柳枝点药。于火 
上 
\x治齿 。龈肿有脓血出。白矾散方。\x 
白矾灰 杏仁（二十枚汤浸去皮尖研） 蚺蛇胆〔一钱（分）〕 
上细研。先以生布揩齿龈令血出。嗍令血尽。即用散药。掺于湿纸上。可患处贴之。日 
三两 
\x治齿 臭黄煎方。\x 
臭黄（半两） 猪脂（二两腊月者） 
上件药。先煎猪脂。去滓。入臭黄末。以绵裹槐枝。点取热药。熨烙齿龈缝中。十余度 
即瘥。 
\x治齿 生疮。硫黄烙方。\x 
上以硫黄一分。旧铁铧头一枚。于炭火中烧令赤。捡硫黄着上。更入少许猪脂相和。熬 
令沸 
\x治齿 并有虫方。\x 
右取蜗牛壳三十枚。烧灰细研。每用揩齿即瘥。 
\x治齿 方。\x 
苦参（三两锉） 
上件药。以水三中盏。煎至一盏。去滓。热含冷吐。 



<目录>卷第三十四

<篇名>治牙齿风疳诸方

内容：夫风疳者。由脏腑壅滞。久积风热。脾肺不利。心胸痰饮。邪毒之气。冲注上焦。重蒸 
牙齿。则令齿龈浮肿。动摇脱落。损烂。脓血俱出。虫蚀齿根。口内常臭。面色青黄。唇颊 
肿痛 
\x治牙齿风疳。疼痛颊肿。 腐口臭方。\x 
附子（炮裂去皮脐） 莽草 当归 独活 芎 防风（去芦头） 细辛 李树根皮（各半 
两） 
上件药。细锉和匀。每用半两。以水二大盏。煎至一盏。去滓。热含冷吐。 
\x治牙齿风疳。疼痛不止。宜用此方。\x 
李树根白皮 柳枝（各二两） 川椒（去目） 棠梨枝 郁李仁 槐枝（各一两） 
上细锉和匀。分为八度。每度用水二碗。煎至一碗。去滓。热含冷吐。 
\x治齿风疳。根与肉离。疼痛吃食不得方。\x 
枸杞根 东引槐枝 东引柳枝（各三两） 黑豆（半升炒热锉皮） 
上件药。细锉。入于铜铛中。微火炒令黄。下炒了黑豆相和。以水三大盏。煎十余沸后。 
入 
\x治牙齿风疳。龈烂齿痛。雄黄散方。\x 
雄黄（细研） 麝香（细研） 熊胆 天雄（生去皮脐） 细辛 当归 附子（生去皮脐） 干 
姜（ 
上件药。捣细罗为散。同研令匀。以绵裹一钱。安于齿根含之。有汁勿咽。 
\x治牙齿风疳。及有 孔。疼痛不止。宜用此方。\x 
藜芦（一分去芦头） 山椒（半两去目） 附子（半分生去皮脐） 麝香（细研） 雄黄（细 
研 
各半 
上件药。捣细罗为散。敷于龈上。若有 孔疼痛。即绵裹纳于孔上。 
\x治牙齿风疳。及一切疳虫。朱砂散方。\x 
朱砂（半两细研） 雄黄（半两细研） 干姜（一分炮裂锉） 晚蚕子纸（一张） 莨 
菪子（一 
两炮令黑黄色） 甘草（半两） 蜘蛛（七枚干者） 麝香（半两） 猪脂（如鸡子大炼了 
者） 麻 
仁脂 
上件药。除脂油外。捣罗为末。后用猪脂油等和匀。旋取涂于疮上。一宿即瘥。一月不 
得食 
\x治牙齿风疳。及齿龈朽烂欲尽。根出有虫。疼痛不可忍。青黛散方。\x 
青黛 细辛 棘针（微炒） 当归 香附子 木香 青葙子（各半两） 菖蒲 干姜（炮 
裂 
锉） 
上件药。捣罗细为散。每用半钱。以绵裹含。日四五度。夜二度。此无毒。兼宜以温水 
调一 
\x治牙齿风疳。血出疼痛。牙齿浮虚。揩齿散方。\x 
细辛 白蒺藜（微炒去刺） 露蜂房（微炙） 川升麻 白矾（一半烧令汗尽一半生用 
研令 
细） 
上件药。捣细罗为散。研令匀。分瓷盒盛。使时。先以热盐水。漱口三五度后。取揩齿 
药用 
\x治牙齿风疳。骨槽风。及口气。砒霜散方。\x 
砒霜（一钱） 麝香 川升麻末 诃黎勒皮末 干虾蟆灰（各半钱） 
上件药。细研。以皂荚五挺。水浸。掏取汁。熬成膏。调散子。涂于纸上。剪作片子贴 
之。 
\x治牙齿风疳。齿龈宣露。谷精草散方。\x 
谷精草（一分烧灰） 白矾灰（一分） 蟾酥（一片炙） 麝香（少许） 
上件药。同研为散。每取少许。敷于患处。 
\x治牙齿风疳。脓血出。牙根有虫。鹤虱散方。\x 
鹤虱 细辛 露蜂房（烧灰各半两） 腻粉 麝香（细研各一分） 
上件药。捣罗为散。入研了药令匀。临卧时。以湿帛上掺药半钱。于患处贴之。 
\x又方。\x 
干蟾（一枚烧灰） 胡桃（十枚烧灰） 砒霜（一分） 荞麦面〔三分（合）烧灰〕 
上件药。同研令细。每用一字。于患处掺。 
\x又方。\x 
皂荚去黑皮。涂酥炙为末。每用半钱敷患处。入少许麝香亦好。 
\x又方。\x 
上以蚺蛇胆敷之效。 
\x又方。\x 
上以砒黄三钱。用浆水三大盏。于石锅内。煎如稀饧。入墨汁三合。滴搅匀。摊向好纸 
上。 



<目录>卷第三十四

<篇名>治牙齿急疳诸方

内容：夫急疳者。由风热蕴积。脾肺壅滞。邪毒之气。冲注口齿。遂成疳也。其候。唇口忽变 
青白。齿龈肿满。脓血俱出。朽烂疼痛。唇颊边有赤白色。或有黑脉。即须针却恶血。不然 
烙之 
\x治急疳蚀齿龈。唇口坏烂肿痛。黄矾散方。\x 
黄矾 青矾 白矾（烧令汁尽） 白狗粪灰 莽草 雄黄（细研各半两） 石胆（细研） 
莨菪 
上件药。捣罗为末。都研令匀。先以盐浆水漱口。三两度。于上点之。日三用。有涎勿 
咽。 
\x治急疳。唇口赤疮出者。用石胆散方。\x 
石胆（半两） 鲫鱼（一枚长三寸者开肚满填盐烧鱼焦） 雄黄（一分） 
上都研如面。先以泔汤洗口。及疮上。用散贴之。每日三五上。夜后漱口后贴之。其疮 
便 
\x治急疳。齿龈肿痛有虫。齿根朽烂疼痛。宜用虾蟆灰散方。\x 
虾蟆灰（细研） 青黛（细研） 柑子皮 细辛 白鸡粪 麝香（细研） 干姜 薰陆 
香（以 
上各 
上件药。捣罗为末。都研令匀。以绵裹如杏仁大。安于肿痛处。日三换之。神效。有涎 
旋旋 
\x治急疳。齿根。唇颊。 上。疮出渐多。宜用雄黄散方。\x 
雄黄（一分） 石胆（半两） 乱发（半两烧灰） 人粪灰（一分） 麝香（一钱） 鲫 
鱼（三寸 
者肚 
上都细研为散。先用盐汤漱三五口。后于疮上贴之。有涎即旋旋吐却。 
\x治急疳。虫蚀牙齿。连牙床骨。损坏疼痛。地龙散方。\x 
干地龙（烧灰） 黄矾 白矾（烧令汁尽） 青矾 巴豆（去皮心研纸压去油） 石胆 人 
粪 
灰（ 
上件都细研为散。以绵裹少许。纳于 孔中。如孔子。以针纳药。一日一度换之。 
待恶物碎骨出尽为度。 
\x治急疳。口中及齿龈肿。并口鼻有疮。麝香散方。\x 
麝香（一分细研） 雄黄（一分细研） 人乳（一合） 白矾（半两烧令汁尽） 石胆 
（细研） 
川升 
上件药。都令匀。以绵裹如杏仁大含之。如有肿烂处涂之。 
\x治急疳。虫蚀牙齿彻骨碎。宜用青矾散方。\x 
青矾 黄矾 石胆 干地龙（烧灰各一分） 
上件药。都研为末。以绵裹纳在 孔中。每日一度换。得恶血及碎骨。出尽为度。 
\x治牙齿急疳。蚀颊骨。疼痛不可忍。宜用青黛散方。\x 
青黛（二两细研） 雄黄（细研） 青矾 黄矾 白矾 莨菪子（炒令黑色） 附子（生 
去皮 
脐） 
上件药。捣罗为末。都入乳钵内。研令匀。每取一小豆许。点于齿疳上。有汁勿咽。 
\x治牙齿急疳。出脓血不止。角蒿散方。\x 
角蒿 细辛 川升麻（各半两） 地骨皮 牛膝（去苗各一分） 
上件捣罗为散。每用半钱。掺于湿纸片上贴之。以瘥为度。 
\x治牙齿急疳疼痛。齿龈生疮。石胆散方。\x 
石胆（三分细研） 雄黄 乱发灰 人粪灰（各一分） 鲫鱼（一枚长三寸者开肚纳盐 
烧为 
灰）上件捣细罗为散。先以甘草汤洗疮后。即敷此药半钱于疮上。日三四度。有涎即吐却。 
\x治走马疳。蚀落牙齿。龈肿有脓水。宜用药绵方。\x 
麝香（一钱） 砒霜（少许） 莽草末（半钱） 蛤粉（一两） 蟾酥（一字） 螺子 
青黛（一字） 
上件药。都研为末。别用故绵半分。剪长一寸。碎擘。以药掺在绵内。时入水少许相和。 
揉令匀。阴干。有患者。用盐浆水揩漱三五度。用少许药绵。塞在牙根。以针按绵子。入齿 
缝 
\x治牙齿走马疳。干蟾散方。\x 
干蟾（一枚烧灰） 龙柏花 地骨皮 没药（各一分） 麝香（一钱） 
上件药。捣细罗为散。每有口齿疳疮蚀破者。先以硝石少许掺之。相次以此药半钱。敷 
于患 
\x治急疳三矾散方。\x 
青矾 黄矾（各半两） 白矾灰（一分） 麝香（一钱） 
上件药。同研如粉。每用半钱。敷于疮上。有涎即吐却。 
\x又方。\x 
牛膝（烧灰） 石胆 麝香（各一分） 
上件药。同研如粉。临卧时。先漱口。后掺药于牙缝上。不过三两上效。 
\x又方。\x 
天灵盖（一分末） 羊齐花（一分干者捣为末） 
上件药。同研令细。先以绵拭去脓水。然后以散掺之。以瘥为度。 
\x又方。\x 
上用砒霜半两。以醋调稀如糊。于茶碗子内。慢火熬搅令不着底。待醋干。即刮下。每 
用 



<目录>卷第三十四

<篇名>治齿漏疳诸方

内容：夫手阳明支脉入于齿。风邪客于经脉。流滞齿根。肿脓汁出。愈而更发。谓之齿漏疳也。 
\x治齿漏疳。脓血出。齿龈宣露。气臭。不能饮食。棘刺散。\x 
棘刺（半两烧灰） 青葙子（三两） 当归 干姜（炮裂锉） 菖蒲 香附子 鸡舌香 细 
辛 
川 
上件药。捣罗细为散。每用半钱。以绵裹于患处咬之。咽津。以瘥为度。 
\x治齿漏疳。龈上生疮肿痛。胡桐泪散方。\x 
胡桐泪（一两烧赤细研） 石胆（一两细研） 黄矾（一两烧灰研） 
芦荟（一两细研） 光明砂（半两细研） 麝香（一分细研） 川升麻（一两） 细辛 
（三分） 
乱发 
上件药。捣细罗为散。入研了药。更研令匀。每用。先以甘草汤。洗漱令净。后用药敷 
之。 
有涎即吐却。日三度即瘥。 
\x治齿漏疳。出脓水不止。青黛散方。\x 
青黛（半两） 虾蟆（一枚烧灰） 胡桐泪（半两） 麝香（一分） 胡黄连（半两） 芦 
荟（半 
两）上件药。于乳钵内同研为散。每用半钱。敷于患处。 
\x治齿漏疳。虫蚀齿龈臭烂。麝香散方。\x 
麝香 青矾（烧赤） 黄矾（烧赤） 白矾（烧灰各一分） 芦荟（半两） 虾蟆灰（半 
两） 
上件药。同于乳钵内。细研为散。先以绵。拭龈上恶血出。即用湿纸片子。掺药贴。 
\x治齿漏疳。宣露及骨槽风。脓血不止。丁香散方。\x 
丁香（一分） 生地黄（五两以竹刀子切放铜器内炒令黑白） 干虾蟆（一分炙） 莨 
菪子 
（半两 
上件药。捣细罗为散。每至夜间。用湿纸片子。上掺药。可齿龈患处大小。贴之。有涎 
即吐 
\x治齿漏疳。铜青散方。\x 
铜青末（两字） 谷精草末（两钱） 砒霜（半钱） 马齿苋灰（两字） 
上件药。都于乳钵内。研令细。临卧时。先以热浆水漱口三五度。后以手指取药少许。 
揩于齿龈上。便合口。候良久。满口津即吐之。依前漱三五度又揩药。日夜三五度用之。以 
瘥为 
\x治齿漏疳。虫蚀齿疼痛。出脓水不绝。盐绿散方。\x 
盐绿 麝香（细研） 黄连（去须各一分） 石胆（一钱） 
上件药。同于乳钵内。细研为散。每用一字。掺于湿纸片子上贴之。日三两度。不过十 
日即 
\x治齿漏疳宣露。脓血出。鲫鱼散方。\x 
大鲫鱼（一枚） 砒霜（一分） 干地黄末（一两） 
上件药。先割破鲫鱼腹。去肠。入砒霜及地黄末。以纸裹鱼。入火烧。烟绝。取出。去 
其纸 



<目录>卷第三十四

<篇名>治牙齿历诸方

内容：夫牙齿者。骨之所养也。手阳明足太阳之脉。皆入于齿。风冷乘之。其经脉虚。则髓骨 
血损 
\x治牙齿历 。齿根黯黑。独活丸方。\x 
独活 防风（去芦头） 芎 细辛 当归 沉香 生干地黄（各一两） 鸡舌香 零陵香 
川 
上件药。捣罗为末。以化了蜡。和丸如豇豆大。绵裹常含一丸。咽津。 
\x治牙齿历 黯黑。皂荚散方。\x 
皂荚（一挺去皮炙令赤色） 川升麻 白矾（烧灰） 甘松香 细辛（洗去苗土各一分） 
槐 
白皮 
上件药。捣罗为散。以盐揩齿后。用散半钱匀敷之。以瘥为度。 
\x治牙齿历 。谷精草散方。\x 
谷精草（一两烧灰） 马齿苋（半两干者） 甜瓜蔓苗（半两） 川升麻（半两） 白 
矾（一分 
烧灰） 
上件药。捣细罗为散。更入钵。细研令匀。每用半钱。敷于患处。有涎即吐却。日三度 
用之 
\x治牙齿历 色黑。宜用黄丹散方。\x 
黄丹（半两） 白矾（一两） 川升麻（一分末） 细辛（一分末） 麝香（一钱细研） 
上件药。先研白矾黄丹令细。于生铁铫子内。炒如火色。取出。于地上。用纸一重衬。 
以物 
\x治牙齿历 。齿根黯黑。川升麻揩齿散方。\x 
川升麻（半两） 白附子（一分炮裂） 密陀僧（一分） 露蜂房（一分） 槐枝灰（半 
两） 
上件药。捣罗为末。别入地黄汁一合。拌令匀。每用揩齿神效。 
\x又方。\x 
胡桐泪（一两） 朱砂（半两） 麝香〔一两（分）〕 
上件药。于乳钵内。同研为末。每用揩齿。不过三五度。光白。 
\x又方。\x 
硫黄（一分） 白矾（一分） 
上件药相和。于铫子中。熬令黄烟尽为度。细研为散。每日早晨及夜卧时。贴少许揩齿。 
有 
\x又方。\x 
上烧腐棘。取沥涂之。十遍后。以雄黄末贴之。即愈。 
\x又方。\x 
上以松节烧灰揩之。神效。 



<目录>卷第三十四

<篇名>治齿黄黑诸方

内容：夫齿者骨之所终。髓之所养。若肾气虚。风邪冷气。客于经络。髓虚血弱。不能荣养。 
故骨 
\x治齿黄黑枯燥无光泽。地骨皮散方。\x 
地骨皮（一两） 郁李仁（一两汤浸去皮尖微炒） 生干地黄（一两） 川升麻（一两 
半） 
本（ 
上件药。捣细罗为散。每用一钱。以绵裹。常含咽津。 
\x治齿黄黑。龙花蕊散方。\x 
龙花蕊（二两出安南者） 川升麻 郁李根（切） 生干地黄 地骨皮 白蒺藜 杏仁 
（汤 
浸去 
上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。每欲贴时。先以柳枝净揩齿。以新汲水漱口。更 
以盐 
水蘸 
\x治齿黄黑令白净。揩齿朱砂散方。\x 
朱砂（一两细研） 海蛤（二两细研） 石膏（一两） 细辛 川升麻 防风（去芦头 
各二两） 
寒 
上件药。捣罗为散。都研令匀。每日早晨。夜临卧时。先以暖水漱口三五度。用药揩齿。 
或 
\x又方。\x 
盐（四两烧过） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁） 
上件药。都研成膏。每用揩齿甚佳。 
\x又方。\x 
上取桑根白皮。擘作片子。如指大。以醋浸三日。常用两头揩齿。甚效。 



<目录>卷第三十四

<篇名>治牙齿动摇诸方

内容：夫手阳明支脉入于齿。足太阳之脉。又遍于齿。为骨之所终。髓之所养。若经脉虚。风 
邪乘 
\x治齿根出露。摇动疼痛。宜含柳枝汤方。\x 
柳枝（一握切） 地骨皮 细辛 防风（去芦头） 杏仁（汤浸去皮尖双仁） 蔓荆子 
（以上 
各一 
上件药。都细锉和匀。每用一两。以水一大盏。酒一盏。同煎至一盏。去滓。热含就于 
患处 
\x治风冲牙齿动摇方。\x 
李根白皮（三两） 苍耳子（三合） 
上件药。捣碎。分为五度用。每度用水二大盏。煎至一盏。去滓。热含冷吐之。 
\x治牙齿动摇疼痛。芎 散方。\x 
芎 薏苡仁（各二两） 细辛 防风（去芦头） 地骨皮 柳枝（锉各一两） 
上件药。捣筛为散。每用半两。以水二大盏。煎至一盏。去滓。热含吐之。 
\x治牙齿动摇疼痛。齿龈宣露。吃物不得。宜用此方。\x 
细辛〔一（二）两〕 柳枝皮（四两） 
上件药。细切。于铛中炒令黄。纳大豆一升。和柳枝皮更炒。候爆声绝。于瓷器中盛。 
用好 
\x治齿风动摇。捍齿牢牙方。\x 
腊月猪脂（三两） 朱砂（一两细研） 青矾（一两） 绿矾（一两） 白矾（一两烧 
令汁尽） 
马牙 
（二两炒） 
当 
上件药。捣罗为末。先煎油令沸。次下猪脂及蜡。次下药末。煎三上三下止。每夜卧时。 
浓 
\x治牙齿动摇。吃食不稳。地骨皮散方。\x 
地骨皮（一两） 当归（一两） 川升麻（半两） 寒水石（半两） 桂心（半两） 芎 
（半两） 
黄 
上件药。捣罗为末。用贴齿根。重者以绵裹含如弹子大。日二三丸。 
\x治牙齿疼痛。摇动欲落。疳虫脓血。臭气黑恶。不能食。细辛散方。\x 
细辛 莽草（微炙） 曲头棘针 垣衣（烧灰各一两） 盐花（一两半） 荞麦面（三 
两） 
上件药。捣罗为末。以酽醋和荞麦面。裹上件药。以炭火烧令赤。又以醋淋。更烧如此 
三遍 
用十 
\x治牙齿风毒动摇。宜用牢牙驻齿。五灵膏煎方。\x 
五灵脂（半两） 松脂（一两） 黄蜡（一两） 黄丹（一分） 蟾酥（少许） 
上件药。同于瓷器中。以慢火煎成膏。用白熟绢。上摊候冷。剪作片子。每夜贴于龈上。 
吐 
\x治牙齿根摇动宣露。生肌胡桐泪散方。\x 
胡桐泪（一两） 波斯盐绿（一分） 石胆（半两） 丁香（一两） 生干地黄（二两） 
上件药。捣细罗为散。每服一字。涂敷齿根下。神效。 



<目录>卷第三十四

<篇名>治牙齿挺出诸方

内容：夫手阳明支脉。入于齿头面。有风冷传入其脉。令齿间津液化为脓汁。血气虚竭。不能 
荣于 
\x治齿根宣露挺出。皆由风热所为。宜服郁李根皮丸方。\x 
郁李根白皮 熟干地黄（各二两） 防风（去芦头） 独活 青葙子（各一两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每于食后。以粥饮下三十丸。 
\x治牙齿宣露挺出。皆由风热毒瓦斯所为。疼痛不可忍。宜用此方。\x 
蔓荆子 桑寄生 郁李根白皮（锉） 生干地黄 防风（去芦各二两） 独活 青葙子 当 
归（ 
上件药。捣粗罗为散。每用半两。以水二大盏。入盐一钱。煎至一盏。去滓。热含冷吐。 
日 
\x治牙齿龈宣露。脓血口臭。枸杞根散方。\x 
枸杞根 槐白皮（各二两） 胡桐泪 细辛（各一两） 川椒（一分去目及闭口者微炒 
去汗） 
上件药。捣筛为散。每用半两。以水二大盏。煎至一盏。去滓。热含冷吐。 
\x治牙齿宣露。挺出齿龈。肿痛痒。当归散方。\x 
当归 细辛 川升麻（各半两） 防风（去芦头） 本 莽草 芎 （各一分） 白 
杨枝（一两） 
上件药。捣筛为散。每用五钱。以水一大盏。煎至七分。去滓。热含冷吐。 
\x治牙齿根宣露挺出。皆是积热风毒所为。蔓荆子散方。\x 
蔓荆子 生干地黄 地骨皮 角蒿（各一两） 郁李根皮（二两） 
上件药。捣粗罗为散。每用半两。以水二大盏。煎至一盏。去滓。热含 
\x治牙齿根宣露挺出。脓血口气方。\x 
枸杞根（一升切） 胡桐泪（一两） 
上件药。和匀。分为五度用。每度以水二大盏。煎至一盏。去滓。热含冷吐。 
\x治牙齿宣露。齿根挺出。疼痛疳 。藜芦散方。\x 
藜芦（半两去芦头） 细辛（半两） 莽草（半两） 青盐（一两） 生地黄（一两） 牛 
膝（一 
两） 
上件药。捣罗为末。用荞面溲作饼子。可药末裹之。烧令通赤。于醋中略淬。过滤出后。 
曝 
后用热水漱口。日三四度用之。 
\x治牙齿根宣露挺出。烂肉。黑血不止。疼痛摇动。臭气。欲脱落。龙齿散方。\x 
龙齿 黄矾 白石脂（各二两） 桂心（一分） 芎 （半两） 皂荚刺（一两锉微炒） 
上件药。捣罗为末。不津器中盛之。每食后。用少许贴之。甚效。有津勿咽。 
\x治牙齿宣露。齿根挺。时出脓血不止。地黄膏方。\x 
生地黄（一斤取汁） 胡桐泪（半两细研） 麝香（一分细研） 白矾（半两烧灰细研） 
上件药。先于银器中煎地黄汁。欲凝。下诸药。搅勿住手。膏成。于瓷盒中盛。每用少 
许。 
\x治牙齿挺出。齿龈宣露。痒痛不止方。\x 
牛膝（一两去苗） 细辛（半两） 
上件药。捣罗为散。以化了蜡和丸。如莲子大。以绵裹一丸。于痛处咬之。 
\x治牙齿宣露挺出方。\x 
生地黄一斤。木臼捣碎。入盐二合和之。上用白面裹。可浓半寸以来。于 火中烧。断 
烟始 
\x又方。\x 
干地龙（一分为末） 麝香（半钱细研） 
右件同研令匀。每取一字。掺于齿根下。 



<目录>卷第三十四

<篇名>治齿龈肿痛诸方

内容：夫手阳明支脉。入于齿。若头面有风。风气流入于阳明之脉。与龈间血气相搏。故成肿 
也。 
\x治齿龈疼肿。白杨皮散方。\x 
白杨皮（一握） 地骨皮 苍耳子 川椒（一分去目及闭口者微炒去汗） 盐（半合） 生 
地 
黄（ 
上件药。捣筛为散。每用半两。以水二大盏。煎至一盏。去滓。热含冷吐。 
\x治齿龈肿痛不可忍。川椒散方。\x 
川椒（三十粒去目及闭口者微炒去汗） 莽草 细辛 菖蒲 牛膝（去苗） 枳壳根皮 
（各 
半两） 
上件药。捣筛为散。每用半两。以水二大盏。煎至一盏。去滓。热含冷吐。 
\x治骨槽疼痛。龈肿齿疏。胡桐泪散方。\x 
胡桐泪（一两） 槐树根 白蔷薇根 垂柳梢 李树根（各五两） 
上件药。捣粗罗为散。每用半两。以水二大盏。煎至一盏。去滓。热含冷吐。 
\x治齿龈疼痛。肿痒宣露。松节散方。\x 
肥松节（一两锉） 细辛（半两） 胡桐泪（一两） 蜀椒（一分去目及闭口者微炒去汗） 
上件药。捣碎。分为五度用。每度以酒二盏。煎十余沸。去滓。热含冷吐。余者再煎含 
之。 
\x治齿龈风。连腮肿痛。槐白皮散方。\x 
槐白皮（二两） 枸杞根 附子（炮裂） 防风（去芦头） 芎 （各一两） 川椒（一 
百粒去 
目及 
上件药。捣筛为散。每用三钱。以水一大盏。煎至七分。去滓。热含冷吐。 
\x治齿龈风肿。去齿根下热毒。柳豆散方。\x 
赤小豆（二合炒熟） 黑豆（二合炒熟） 柳枝（一握锉） 地骨皮（一两） 柳蠹末 
〔半分 
（合）〕 
上件药。捣筛为散。每用四钱。以水一大盏。煎至七分。去滓。热含冷吐。 
\x治齿龈肿痛宣露。郁李根散方。\x 
郁李根（一两） 川椒（一分） 柳枝（二两锉） 槐枝（二两锉） 莨菪子（半两） 蔷 
薇根 
（二两 
上件药。捣筛为散。每用四钱。以水一大盏。煎至七分。去滓。热含冷吐。 
\x治齿龈肿。连耳脑肿疼。柳枝汤方。\x 
垂柳枝 槐白皮 桑白皮 白杨皮（各一握） 
上件药。细锉。每用半两。以水大盏。煎至七分。去滓。入盐一钱。搅令匀。热含冷吐。 
\x治齿龈连颔肿疼。频发动无时。细辛散方。\x 
细辛（半两） 露蜂房（半两） 槐枝（二两细锉） 盐花（一两） 
上件药。捣筛为散。每用五钱。以水一大盏。煎至七分。去滓。热含冷吐。 
\x又方。\x 
莽草 独活（各二两） 
上件药。细锉。分为五度。每用水二大盏。煎至一盏。去滓。热含冷吐。 
\x又方。\x 
细辛（一两） 芎 （二两） 附子（一两炮裂去皮脐） 
上件药。捣筛为散。每用一两。以水二大盏。煎至一盏。去滓。热含冷吐。 
\x治热毒风攻头面。齿龈肿痛不可忍。生地黄散方。\x 
生地黄汁（五合） 当归 白芷 细辛 盐花（各一分） 
上件药。捣细罗为散。相和令匀。于银器中。都煎成膏。临时以药于牙龈上浓涂。有津 
即咽 
\x又方。\x 
牛蒡根一斤。熟捣绞取汁。入盐花一钱。于银器中熬成膏。每用涂齿根下。重者不过三 
五度 
\x又方。\x 
上取露蜂房。稍大者一枚。每孔中着椒一颗。及盐少许。即以手按令相入。以淡浆水一 
大碗 



<目录>卷第三十四

<篇名>治龈间血出诸方

内容：夫手阳明支脉。入于齿。头面间有风。而阳明脉虚。风挟热乘虚入于齿龈。搏于血。故 
血出 
\x治牙齿缝忽然出血。当归散方。\x 
当归 桂心 甘草（各半两） 白矾（一两烧令汁尽） 
上件药。都捣粗罗。分为三度用。每度以浆水二大盏。煎至一盏。去滓。热含冷吐。 
\x治齿龈血出。地黄汤方。\x 
生地黄〔三（二）两切〕 柳枝（锉一合） 黑豆（二合） 
上件药。将豆及柳枝炒令焦。以无灰酒二盏沃之。即下地黄。更煎五六沸。去滓。热含 
冷吐 
\x治齿龈间血出。吃食不得。黄连散方。\x 
黄连 白龙骨 马牙硝（各一两） 白矾（一分） 龙脑（一钱） 
上件药。捣细罗为散。研入龙脑令匀。每用半钱。敷齿根下。 
\x治齿根血出。白矾散。\x 
白矾（三分烧灰） 蚺蛇胆（一钱） 
上件药。细研为散。先以布揩齿。令血尽。每用半钱。以湿纸上掺药。于患处贴之。 
\x治齿龈血出不止方。\x 
干地龙末（一钱） 白矾灰（一钱） 麝香末（半钱） 
上件药同研令匀。于湿布上涂药。贴于患处。 
\x治齿龈血出不止。龙骨散方。\x 
白龙骨（一两） 生干地黄（一两） 干姜（半两炮裂锉） 曲头棘针（一分） 白矾 
（一分烧 
灰） 
上件药。捣罗为末。每用半钱。揩敷齿龈下。即瘥。 
\x治齿缝忽然血出不止方。\x 
胡桐泪半两。研罗为末。用贴齿缝。如血出不定。再贴神效。 
\x治无故由齿间血出不止方。\x 
上以竹叶浓煎汤。热含冷吐。 
\x治齿浮动。龈肿出血方。\x 
上以屋下尘煤面。细罗为散。揩敷齿根下。 
\x又方。\x 
上以白矾一两。烧研为末。每用半钱。敷齿根下。 
\x又方。\x 
上烧铜筋烙血出处。以白矾灰敷之。 



<目录>卷第三十四

<篇名>治牙齿脱落牢牙诸方

内容：夫牙齿脱落者。由肾气虚弱。骨髓衰损。不能荣润也。而又风邪之气。搏于经络。上注 
于齿 
\x治牙齿非时脱落。令牢定铜末散。\x 
熟铜末（一两） 当归 地骨皮 细辛 防风〔去芦头各一两（分）〕 
上件药。捣罗为末。和铜末同研如粉。以封齿上。日夜三度。三五日后牢定。一月内不 
得咬 
\x治疳齿虫蚀。不觉片片自落。齿痒痛。盐绿散。\x 
盐绿 黄连 麝香（细研各一分） 石胆（半分） 
上件药。都研为散绵裹。当齿痛处咬之。 
\x治牙齿动摇。终不牢固者。宜用出牙齿乌头散。\x 
川乌头（一分） 巴豆（一七枚去皮） 大硼砂（一字） 砂（一字） 大蜘蛛（一 
枚炙干） 
腻粉 
上件药。捣细罗为散。研入巴豆令匀。每用少许着牙根。一食间牙即自出。 
\x治牢牙齿痛。胡桐泪散。\x 
胡桐泪（一分） 川升麻（一分） 白矾灰（一分） 细辛 独活 麝香（细研） 当 
归附子 
（炮 
上件药。捣细罗为散。夜临卧时。先揩齿。漱口令净。用少许贴之。 
\x治牙齿脱落。牢牙散。\x 
颗盐 白矾（各半两） 
上都炒令干。为末。每以槐枝点药敷齿上。有涎即吐之。 
\x治牙齿动摇欲落。牢牙散。\x 
五倍子 干地龙（微炒各半两） 
上件药。捣罗为末。先用生姜揩牙根。后以药末敷之。 
\x治牙齿动摇。却令坚固。贴齿方。\x 
上以皂荚。不限多少。烧为灰。研令细。然后以生地黄汁。溶团如鸡子。又烧令通赤。 
候冷 
掺药 
\x治齿痛及落方。\x 
石胆一分。上以人乳汁研膏后。净漱口敷药。当便觉瘥。凡治齿。先须除却食床。用针 
刺尽 
即出 
\x治牙齿动摇不稳。须出牙神验方。\x 
上取马齿菜粗大者。烧作灰。研为末。入少砒霜同研令匀。每用少许。着齿根下。问患 
人觉 



<目录>卷第三十四

<篇名>治牙齿不生诸方

内容：夫牙齿皆是骨之所终。髓之所养。手阳明足太阳之脉。并入于齿。若血气充实。则骨髓 
强盛 
复生也。 
\x治牙齿久不生。十数年未出者。贴此药。无不便生方。\x 
雌鸡粪（一分头圆者是） 雄鸡粪（一分头尖者是） 
上同细研。于齿不生处。先以针刺破。令血出。贴药于上。老人二十日。少者十日当出。 
\x治牙齿不生方。\x 
牛粪中黑豆。烧为灰。细研。 
上先以针刺齿不生处。令血出。即以灰涂之。神效。 
\x又方。\x 
雄鼠粪（三七枚） 麝香（半钱） 
上件药合研令细。用之揩齿。勿食酸咸物效。 
\x又方。\x 
上取路旁遗却稻粒。于齿落处点二七下。其齿自生。 



<目录>卷第三十四

<篇名>治齿诸方

内容：夫 齿者。是睡中而齿相切也。皆由血气虚。风邪客于牙车筋脉之间。故因喘息。而风 
邪动 
\x治睡中 齿。宜服羌活散方。\x 
羌活 地骨皮 防风（去芦头） 酸枣仁 蔓荆子 杏仁（汤浸去皮尖以上各一两） 生 
地 
黄（ 
上件药。捣筛为散。每用半两。以水一大盏。酒一盏。煎至一盏。去滓。食后温服。 
\x治风邪客于牙车。睡中 齿。升麻散。\x 
川升麻（一两） 当归（半两） 防风（半两去芦头） 本（半两） 杏仁（一分汤 
浸去皮尖 
双仁 
上件药。捣细罗为散。每用一钱。以绵裹。常含咽津。 
\x治睡中 齿方。\x 
上密取患人卧荐下尘一捻。纳口中。勿令知之。即止。 



<目录>卷第三十四

<篇名>揩齿令白净诸方

内容：\x揩齿令白净。朱砂散方。\x 
朱砂（细研） 丁香皮 藿香（锉） 茴香（锉） 香附子 甘松 白芷 川升麻 黄 
丹（以 
上各一两） 白檀香（半两锉） 猪牙皂荚（二两） 石膏（四两） 寒水石（半两） 零 
陵香（半 
两） 
上件药。捣罗为散。都研令匀。每日常用揩齿。甚佳。 
\x揩齿令白净。七宝散方。\x 
海蛤 琥珀 真珠 白石英 玛瑙 光明砂（各一两） 麝香（一分） 
上件药。捣为散。于乳钵内。重研令细。每日取柳枝打碎一头。点药揩齿。甚良。 
\x揩齿龙脑散方。\x 
龙脑（一分细研） 寒水石（一两） 盐花（半两） 石膏（一两细研） 本（半两） 
白芷 
（半两） 
上件药。捣细罗为散。于乳钵中。研入龙脑。以瓷器中盛。别用生地黄肥好者三斤。以 
竹刀 
荚半 
搅令 
\x揩齿去风令白净。槐枝散方。\x 
槐枝 巨胜子（炒令黑色） 生干地黄（各一两） 皂荚（一梃长一尺不 者） 
上件药。并细锉。入一新瓷瓶中盛。固济于瓶口上。只留一窍。如钱孔大。然后以文火 
烧。 
\x揩齿常令光润白净。桑椹散方。\x 
干桑椹子 川升麻 皂荚（盐水中浸一宿焙干） 生干地黄 槐白皮（以上各一两） 
上件药。细锉。用糯米饭。溲为团。以炭火烧令通赤。候冷。入麝香一分。都研令细。 
每日 
\x揩齿令光白。贝齿散方。\x 
贝齿 文蛤 海蛤 石决明（各一两） 光明砂（半两） 龙脑（一分） 
上件药。捣细罗为散。于乳钵中。研入龙脑令匀。每日早晨及夜卧。常用揩齿。去口气。 
益 
\x揩齿去风。辟口气。令白净。升麻散方。\x 
川升麻（三分） 吴白芷 木 细辛 沉香 石膏 贝齿 麝香（各一分） 寒水石 
（一 
两） 
上件药。捣细罗为散。研入麝香令匀。每用揩齿。 
\x揩齿令光白。寒水石散方。\x 
寒水石 白石英 石膏（各二两） 细辛（半两） 川升麻（一两） 朱砂（半两细研） 
麝香 
（一 
上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。每早晨夜间。常用揩齿。 
\x揩齿龙花蕊散方。\x 
龙花蕊〔一（二）两〕 寒水石（四两） 生干地黄（二两） 
上件药。捣细罗为散。常用揩齿甚佳。 



<目录>卷第三十五

<篇名>咽喉论

内容：夫咽喉者。生于肺胃之气也。咽者 也。空可咽物。又谓之嗌。主通利水谷。胃气之道 
路。故为胃之系。咽重十两。广二寸半。至胃长一尺六寸也。喉咙者。空虚也。言其中空虚。 
可 
寸 
哽 
病不生矣。 



<目录>卷第三十五

<篇名>治咽喉闭塞不通诸方

内容：夫咽喉者。气之流行。通于上下。五脏六腑。呼吸之道路。若脏腑充实。脾肺壅滞。风 
邪热 
\x治咽喉闭塞不通。疼痛。饮食不得。宜服川升麻散方。\x 
川升麻（半两） 络石（一两） 当归（半两） 射干（半两） 犀角屑（半两） 甘 
草（半两炙 
微赤 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服之。 
\x治咽喉闭塞不通。含化射干丸方。\x 
射干（一两） 川升麻（一两） 豆豉（半两） 芎 （半两） 杏仁（半两汤浸去皮 
尖双仁麸 
炒微黄） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如半枣大。每日四五度。以新绵裹一丸。含咽津。 
\x治咽喉闭塞不通。含咽犀角丸方。\x 
犀角屑（半两） 羚羊角屑（半两） 川升麻（半两） 生干地黄（半两） 黄 （半 
两锉） 甘 
草（ 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如楝实大。每日四五度。以薄绵裹一丸咽津。 
\x又方。\x 
牛蒡子（半两） 马牙硝（半两） 甘草（半两生锉） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸如半枣大。日四五度。以新绵裹一丸含咽津。 
\x治咽喉闭塞疼痛。宜服龙脑散方。\x 
龙脑（一分） 石膏（二两细研水飞） 滑石（半两） 朱砂（一分） 硼砂（一分） 
上件药。都细研为散。每服不计时候。以新汲水调下半钱。绵裹含咽津亦得。 
\x治咽喉闭塞。附子散方。\x 
附子（一颗炮裂去皮脐切四片涂蜜炙令微黄） 马蔺子（一两） 牛蒡子（一两） 
上件药。捣细罗为散。每服以温水调下一钱。日四五服。 
\x治咽喉闭塞。津液不通。宜服升麻丸方。\x 
川升麻（半两） 马蔺子（一分） 白矾（一分） 马牙硝（一分） 玄参（一分） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如楝子大。用薄绵裹常含一丸咽津。 
\x治咽喉闭塞肿闷。宜点皂荚煎方。\x 
皂荚（七枚不 者） 四字古钱（二十文） 麻根（一大握） 天剑根（一握洗净） 白 
蔺刺 
根（ 
上件药。先以皂荚捶碎。以水二升。浸一宿。熟 滤过。以煎诸草根及古钱。至一升。 
滤去 
频 
\x治咽喉闭不通。蛇蜕皮散方。\x 
蛇蜕皮（一分） 白梅肉（一分微炒） 牛蒡子（半两） 甘草（一分生用） 
上件药。捣细罗为散。每用绵裹一钱。汤浸少时。含咽津。 
\x又方。\x 
硼砂 马牙硝（等分） 
上件药。细研令匀。用铜箸头。于水中蘸令湿。 药末。点于咽喉中。 
\x又方。\x 
射干（二两） 当归（一两） 
上件药。细锉。以水一（二）大盏。煎至一大盏。去滓。细含咽之。 
\x又方。\x 
马蔺花（一两） 蔓荆子（一两） 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以暖水调下一钱。 
\x又方。\x 
赤马粪汁（一合） 生姜汁（一合） 童子小便（一合） 
上件药。相和。搅令匀。徐徐灌入喉中。即立通。 
\x治咽喉闭塞不通。须臾欲死。宜服此方。\x 
上取马蔺根汁饮之。若无煎。刷汁亦得。 
\x又方。\x 
马蔺子（四十九粒） 
上捣罗为末。以水调服之。立愈。 
\x又方。\x 
上取红蓝花。捣绞取汁一升。渐渐服。以瘥为度。如冬月无湿花。可浸干者。浓绞取汁。 
如 
\x又方。\x 
硝石（一两） 
上研令细。以绵裹如枣核大。塞鼻中。患左边塞右边。右亦如之。重者须臾即脓血出。 
轻者 
\x又方。\x 
上以葛根烧为灰。细研。每服以水调下二钱。 
\x治咽喉闭塞及噎。汤水下难。宜服此方。\x 
牛涎一大盏。入盐少许。搅和顿服。立瘥。 
\x治咽喉闭塞。不通甚者。宜用此方。\x 
巴豆（一枚去大皮） 
上钻中心。绵裹。令有出气处。纳于鼻中。随时左右。时时吸气令入喉中。立效。 
\x又方。\x 
芥子（三两） 
上捣。细罗为散。以水蜜调为膏。涂于外喉下 之。干即易之。 
\x又方。\x 
上取无 子皮半两。含之。微微咽汁。即立瘥。 
\x治咽喉闭塞肿痛。水米不通方。\x 
上取蜗牛虫一枚。绵裹。水浸。含之。须臾便通。 
\x又方。\x 
上取蛇蜕皮一条。瓶子内。缓火烧令烟出。即以笔管引烟入喉中。熏之。瘥。 
\x又方。\x 
蛇蜕皮一寸。裹白梅肉。含咽津。 
\x又方。\x 
马勃。浓煎汁灌之。即通。 
\x又方。\x 
白矾如棋子大。含之。须臾便通。 
\x治咽喉闭塞。喘息不通。须臾欲绝方。\x 
上以地龙一条。烂研。纳鸡子白相和。搅令匀。便泻入口。即通。 
\x又方。\x 
上以猪牙皂荚三挺。涂酥炙令黄。捣罗为末。每服。以蜜水调下半钱。 
\x又方。\x 
蛴螬二枚。研绞取汁。点于喉中。即开。 
\x治喉闭垂命不辨人方。\x 
上以铜黄如杏核大。以熟汤研化灌之。立愈。 



<目录>卷第三十五

<篇名>治咽喉肿痛诸方

内容：夫咽喉者。为脾胃之候。气所上下。脾胃有热。则热气上冲。致咽喉肿痛。夫生肿痛者。 
皆 
热气上冲。咽喉亦能肿痛。若不早治。即渐至闭塞也。 
\x治咽喉肿痛结毒。气冲其胸心。宜服桔梗散方。\x 
桔梗（一两去芦头） 犀角屑（一两） 羚羊角屑（一两） 赤芍药（一两） 川升麻 
（二两） 
栀子 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治咽喉肿痛。热毒瓦斯在于胸心。及一切风热。宜服络石散方。\x 
络石（一两半） 木通〔二（一）两锉〕 川升麻（一两） 射干（一两） 犀角屑（一 
两） 玄参 
（一 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入青竹茹一分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治咽喉肿痛。诸恶气结塞。宜服五香散方。\x 
沉香（一两） 木香（一两） 鸡舌香（一两） 薰陆香（一两） 麝香（三分细研） 
上件药。捣细罗为散。入麝香研令匀。每服二钱。以水一中盏。煎至六分。不计时候 
温服。 
\x治咽喉肿痛。风热上攻胸膈。心神烦热。宜服铅霜散方。\x 
铅霜（一分细研） 磁药（一两细研） 马牙硝（一两细研） 龙脑（一分细研） 羚 
羊角屑〔二分（ 
上件药。捣细罗为散。都研令匀。每服不计时候。以冷水调下一钱。 
\x治咽喉肿痛。热毒在肺脾。上焦壅滞。心神烦闷。宜服含化升麻丸方。\x 
川升麻（一分） 川大黄（一分锉微炒） 玄参（一分） 甘草（半两炙微赤锉） 射 
干（一分） 
马 
上件药。捣罗为末。炼蜜蜡和丸。如杏核大。每服以绵裹一丸。含咽津。日五六服。 
\x治咽喉肿痛。祛热毒。利胸膈。地黄煎方。\x 
生地黄（一斤研取汁） 白蜜（五两） 马牙硝（三两细研） 
上件药。先将地黄汁蜜。入于石锅内。慢火熬成膏。去却火。次下马牙硝。搅令匀。用 
瓷合 
\x治咽喉肿痛。立效龙脑丸方。\x 
龙脑（一分） 白药（一两捣罗为末） 
上件药。同研令匀。炼蜜和丸。如鸡头实大。常含一丸咽津。 
\x治咽喉肿痛。咽物不得方。\x 
蛇蜕皮（一条烧令烟尽） 马勃（一分） 
上件药。细研为散。以绵裹一钱。含咽津。 
\x治咽喉卒肿。不下食方。\x 
白颈地龙（二七枚） 
上烂捣涂于喉外。以帛系之。 
\x又方。\x 
上取牛蒡子捣碎。以绵裹二钱。热水浸过。含咽津立瘥。 
\x又方。\x 
上取地龙一条。着盐淹。令化为水。取蜜少许。调匀服之。 
\x又方。\x 
上取鲩鱼胆。滴入喉中。如喉咙痛。以胆涂喉咙外肿痛处。极妙。 
\x又方。\x 
上取马牙硝细研。以竹筒子。吹入喉中。立瘥。 



<目录>卷第三十五

<篇名>治喉痹诸方

内容：夫喉痹者。为喉里肿塞痹痛。水浆不得入也。人阴阳之气出于肺。循喉咙而上下也。风 
毒客 
阴 
\x治喉痹。心胸气闷。咽喉妨塞不通。宜服木通散方。\x 
木通（二两锉） 赤茯苓（二两） 羚羊角屑（一两半） 川升麻（一两半） 马蔺根 
（一两） 
川大 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治喉痹气隔。胸满咽肿。宜服犀角散方。\x 
犀角屑（一两） 射干（一两半） 马蔺根（一两） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 马 
牙硝（一 
两半） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入竹叶二七片。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治喉痹肿痛。饮食不下。宜服此方。\x 
桔梗（一两去芦头） 甘草（一两生用） 
上件药。都锉。以水二大盏。煎至一大盏。去滓。分为二服。服后有脓出。即消。 
\x治喉痹咽喉肿痛。上焦风热。痰唾不利。宜服此方。\x 
川升麻（一两半） 射干（三分） 白药（三分） 络石（一两） 白矾灰（半两） 甘 
草（一两 
生锉） 
上件药。捣细罗为散。同研令匀。每服。以新绵裹二钱。含咽津。立通。 
\x又方。\x 
乌蛇皮（一分烧灰） 白梅（一分微炒） 甘草（一分生锉） 桂心（半分） 
上件药。捣细罗为散。每服。以新绵裹二钱。含咽津。立通。 
\x又方。\x 
白矾灰（一两） 白附子（一两炮裂） 
上件药。捣细罗为散。涂在舌上。勿咽津。有涎即吐之。 
\x又方。\x 
白僵蚕（一分微炒） 玄参（一分） 白矾灰（一分） 甘草（一分炙微赤锉） 
上件药。捣罗为末。用鲩鱼胆和丸。如小豆大。每服。以冷姜汤下十丸。日三四服。 
\x治喉痹气闷。白矾散方。\x 
白矾（半两） 砂（半两） 马牙硝（半两） 
上件药。于瓷合子内盛。用盐泥固济。候干。以炭火 令通赤。取出。细研。用纸两重 
匀摊 
喉内 
\x治喉痹气欲绝。马牙硝散方。\x 
马牙硝 硝石 硼砂（以上各半两） 
上件药。以瓷瓶子纳盛。用盐泥固济。候干。以慢火 成汁。良久。取出。候冷。于地 
坑子 
每服 
\x治喉痹肿热痛闷。升麻散方。\x 
川升麻（一两） 马蔺子（二两） 
上件药。捣细罗为散。每服。以蜜水调下一钱。 
\x治喉痹热毒瓦斯盛。痛肿不已。宜点硝石散方。\x 
硝石 白矾 砒霜（以上各半两） 
上件药。同细研。于瓷盒中盛。盐泥固济。候干。炭火中烧令通赤。取出。向地坑中三 
日。 
\x治喉痹立效方。\x 
蜗牛（七枚） 白梅（三枚取肉） 
上件药。同烂研。绵裹如枣核大。含咽津即通。 
\x又方。\x 
上取地龙一条。细研。用白梅去核。以皮裹之。重着薄绵再裹。含咽津立效。 
\x又方。\x 
白僵蚕（微炒） 
上件捣细罗为散。每服。以生姜汁。调下二钱。 
\x又方。\x 
上取盐麸子。捣罗为末。以赤糖和丸。如半枣大。含咽津。 
\x又方。\x 
上以附子炮裂。去皮脐。涂蜜炙干。复涂之复炙。至数遍。令蜜通彻。放冷含之。微微 
咽津 



<目录>卷第三十五

<篇名>治咽喉不利诸方

内容：夫脏腑冷热不调。气行上下。哽涩结搏于喉间。吞吐不利。或寒或壅。故咽喉不利也。 
\x治心胸气涩。咽喉噎塞。妨闷不利。宜服木通散方。\x 
木通（一两锉） 赤茯苓（一两） 羚羊角屑（一两） 川升麻（一两半） 马蔺花（半 
两） 前 
胡（ 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。 
\x治咽喉毒瓦斯所攻。气息不利。心胸烦闷。宜服犀角散方。\x 
犀角屑（一两） 川升麻（一两） 木通〔三（一）两锉〕 射干（一两） 前胡（一 
两半去芦 
头） 
上件药。捣粗罗为散。每服二钱。以水一中盏。入竹叶二七片。煎至六分。去滓。更入 
朴硝 
\x治脾肺壅毒。咽喉不利。肿痛烦热。宜服生干地黄散方。\x 
生干地黄（一两半） 鸡苏苗（三分） 赤茯苓（三分） 射干（三分） 犀角屑（三 
分） 麦门 
冬（ 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入竹叶二七片。煎至六分。去滓。不计 
时候 
\x治脾肺壅热。咽喉不利。宜服通津液。利咽喉。龙脑丸方。\x 
龙脑（一钱细研） 牛黄（一钱细研） 朱砂（半两细研水飞过） 赤茯苓（一两） 羚 
羊角屑 
（半 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以温水 
下十 
\x治咽喉风热不利。疼痛。咽干舌涩。宜服射干煎方。\x 
射干（一两） 川升麻（一两） 犀角屑（一两） 当归（一两） 杏仁（一两汤浸去 
皮尖双仁 
麸炒 
上件药。捣罗为末。以猪脂半斤。微火煎三上三下。去滓。入白蜜四两。搅令匀。以瓷 
合盛 
\x治上焦壅滞。风冷伤肺。气道痞塞。咽喉不利。宜服含化杏仁丸方。\x 
杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 射干〔二（一）两〕 人参（一两去芦头） 附 
子（半 
两 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如鸡头实大。以新绵裹一丸。含咽津。以利为度。 
\x又方。\x 
随所患左右。刺手小指甲。令血出。效。 
\x治咽喉不利。肿塞。气道不通。宜用此方。\x 
上以生艾叶捣烂。敷肿上。随手即消。冬月以熟艾。和水捣汁敷之亦佳。 



<目录>卷第三十五

<篇名>治咽喉风毒肿痛诸方

内容：夫咽喉者。气液之通流。肺脾之道路。呼吸出入。水谷往来。莫不自于咽喉也。若阴阳 
不调 
\x治咽喉肿痛。皆因热在于肺脾。邪毒壅滞。心胸不利。宜服犀角散方。\x 
犀角屑（一两） 射干（二两） 赤芍药（一两） 杏仁（二两汤浸去皮尖双仁麸炒微 
黄） 羚 
羊角 
（一） 
两〕 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一大盏。入豉半合。同煎至五分。去滓。不计时 
候。 
\x治风毒攻咽喉。肿痛。水浆不下。宜服射干散方。\x 
射干（一两） 赤芍药（一两） 川升麻（二两） 杏仁（一两半汤浸去皮尖双仁麸炒 
微黄） 
牛蒡子（一两） 枫香（一两） 葛根（二两锉） 麻黄（一两去根节） 甘草（二两炙微 
赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治咽喉风毒。肿塞疼痛。牛黄散方。\x 
牛黄（一两微炒） 龙脑（一分细研） 真珠末（三分） 金箔（五十片） 铅霜（一 
分） 犀角 
末（ 
上件药。都研令细。每服。以新汲水各半盏。调下一钱。日五七服。若干含半钱。咽津 
亦得 
\x治咽喉风毒。及急喉闭肿痛。下汤饮不得。宜用龙脑丸方。\x 
龙脑（半两） 朱砂（半两） 牛黄（半两） 砂（半两） 麝香（一钱） 马牙硝 
（一分） 
上件药。都细研。用大羊胆一枚。取汁和丸。如梧桐子大。铺于纸上令干。收于瓷器中。 
如 
\x治咽喉风毒肿痛。烦热不止。四肢不利。宜服含化马牙硝丸方。\x 
马牙硝（三分细研） 犀角屑（一分） 川升麻（半两） 甘草（一分炙微赤锉） 真 
珠末（一 
分） 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和丸。如鸡头实大。每服一丸。含化咽津。 
\x治肺脾风毒上攻。咽喉肿热不通方。\x 
射干〔一（二）两〕 川升麻（一两半） 木通（一两） 羚羊角屑（一两） 赤芍药 
（一两） 蔷 
薇 
上件药。细锉。以绵裹。用醋一升。淹渍一宿。纳地黄汁猪膏中。微火煎取。醋尽膏不 
鸣为 
\x治风毒攻咽喉。及头面肿痛方。\x 
杏仁（三两汤浸去皮尖双仁） 
上以鸡子黄拌和。捣令乳入敷之。帛裹。干即易之。日七八度瘥。 



<目录>卷第三十五

<篇名>治咽喉卒肿痛诸方

内容：夫咽喉卒肿痛者。由人脏腑充实。脾肺暴热之所致也。或有服饵丹石。毒瓦斯在脏。熏蒸 
上焦。而又多食炙爆热酒。冲于脾肺。致胸膈壅滞。气道否涩。热毒之气。不得宣通。故令 
咽喉 
\x治咽喉卒肿痛。热毒在胸膈。宜服马蔺根散方。\x 
马蔺根（二两） 川升麻（一两） 射干（一两半） 犀角屑〔二（一）两〕 玄参〔二 
（一）两 
半〕 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治咽喉卒肿痛。络石散方。\x 
络石（半两） 细辛（一分） 玄参（半两） 黄药（三分） 甘草（半两生锉） 赤 
芍药（半两） 
川 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入竹叶二七片。煎至六分。去滓。不计 
时候 
\x治咽喉内卒肿痛。龙脑散方。\x 
龙脑（一分细研） 朱砂（三分细研） 犀角屑（三分） 真珠末（半两研） 白药〔二 
（三） 
分〕 马牙硝（一两细研） 黄 （半两锉） 甘草（半两生锉） 
上件药。捣细罗为散。都研令匀。每服。不计时候。以新汲水调下二钱。 
\x又方。\x 
牛蒡子（半两微炒） 川升麻（半两） 甘草（一分生锉） 陈橘皮（一分汤浸去白瓤 
焙） 白 
药（ 
上件药。捣罗为末。化赤饧汁和丸。如鸡头实大。每服以绵裹一丸。含咽津。 
\x又方。\x 
马兜铃根（一两） 甘草（一分生锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服二钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x又方。\x 
上以商陆根。烂捣微炒。帛裹熨之。冷即易之。 



<目录>卷第三十五

<篇名>治咽喉疼痛诸方

内容：夫咽喉者。气之所通流。呼吸之道路。若风邪热气。搏于脾肺。则经络痞涩不通利。邪 
热攻 
\x治咽喉毒瓦斯结塞疼痛。不下汤水。宜服犀角散方。\x 
犀角屑（一两） 沉香（一两） 木香（半两） 马牙硝（一两） 鸡舌香（一两） 薰 
陆香（半 
两） 
研） 
上件药。捣粗罗为散。每服二钱。以水一中盏。入竹叶二七片。煎至六分。去滓。不计 
时候 
\x治脾肺壅热。咽喉疼痛。胸膈壅滞。心烦颊赤。四肢不利。宜服射干散方。\x 
射干（二两） 川升麻（一两） 羚羊角屑（半两） 木香（半两锉） 赤芍药（半两） 
络石 
（一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生地黄一分。煎至六分。去滓温服。 
如人 
\x治咽喉疼痛。喘息急闷。马兜铃散方。\x 
马兜铃（一两） 黄 （一两锉） 甘草（半两生用锉） 玄参（一两） 杏仁（半两 
汤浸去皮 
尖双 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治咽喉疼痛。四肢寒热。痰涎壅滞。烦躁头疼。宜服犀角散方。\x 
犀角屑（三分） 马牙硝（一两） 白矾（一分） 川升麻（三分） 甘草（半两生锉） 
桔梗 
（半两 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治咽喉疼痛。含咽丸方。\x 
黄药 白药 栝蒌根 牛蒡子 马勃（以上各一两） 玄参（一两半） 砂糖〔半（三 
两）〕 
蜜 
上件药。前六味捣罗为末。熬蜜并糖。和丸如弹丸大。不计时候。含一丸咽津。 
\x治咽喉闭塞。胸膈热毒所攻。疼痛。宜服此方。\x 
射干 川升麻 川朴硝（以上各二两） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。放温。细细咽之。以 
咽喉 
\x治咽喉风热。肿塞疼痛。宜服此方。\x 
牛黄（一分） 龙脑（一钱） 石膏（一两） 马牙硝（一两） 羚羊角屑（半两） 寒 
水石（半 
两） 
上件药。都研如粉。每服不计时候。以新汲水。调下一钱。 



<目录>卷第三十五

<篇名>治咽喉干痛诸方

内容：夫咽喉者。气液之往来。水谷之道路。若风邪结热居脾。邪蕴积在脏。不能消散。则上 
焦烦 
\x治咽喉热毒干痛。心膈烦躁。宜服此方。\x 
犀角屑（一两） 川升麻（一两） 栀子仁（三分） 蓝叶（半两） 木通（一两锉） 麦 
门冬 
（一两 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治咽喉干痛。咽唾不利。宜服此方。\x 
桔梗（一两去芦头） 甘草（一两生锉） 牛蒡子（一两微炒） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入竹茹一分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
温服。 
\x治咽喉热毒上攻。干燥疼痛。宜含化升麻散方。\x 
川升麻（一两半） 射干（一两） 白矾（半两烧灰细研） 络石（一两） 甘草（三 
分生锉） 
白药 
牙硝 
（一 
上件药。捣细罗为散。入前件药令匀。于瓷盒中盛。每服一钱。以绵裹。含化咽津。 
\x治咽喉干燥热疼。宜服络石煎丸方。\x 
络石（半两） 射干（半两） 川大黄（一分） 木通（一分锉） 白药（一分） 川 
升麻（半两） 
牛 
（一分） 黄 
药 
上件药。除药汁外。捣罗为末。先以地黄汁及蜜。于银锅中。以慢火煎成膏。后入诸药 
末。 
\x治风热上攻。咽喉干痛。如欲生疮。心胸壅闷。犀角丸方。\x 
犀角屑（一两） 川升麻（一两） 川大黄（一两锉碎微炒） 黄芩（半两） 玄参（一 
两） 人 
参（ 
头） 杏 
仁 
（一 
上件药。捣罗为散。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食后。以温水下二十丸。 



<目录>卷第三十五

<篇名>治咽喉内生疮诸方

内容：夫咽喉者。脾胃之候也。由脾胃间热。其气上冲咽喉。所以生疮。其疮白头或赤根。皆 
由热 
\x治咽喉内生疮疼痛。宜服黄 散方。\x 
黄 （半两锉） 甘草（半两生锉） 栀子仁（半两） 黄芩（三分） 玄参（一两） 赤 
茯苓 
（半两） 
牛蒡 
子 
（半两） 
上件药。捣粗罗为散。每服二钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治咽喉内生疮唾血。不下食。宜服生干地黄散方。\x 
生干地黄（一两半） 鸡苏苗（一两） 赤茯苓（一两） 麦门冬（一两半去心焙） 玄 
参（一 
两） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入竹茹一分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治咽喉肿痛。上焦实热。口舌生疮。宜服大青丸方。\x 
大青（一两） 黄芩（半两） 蚤休（半两） 黄药（半两锉） 黄连（半两去须） 蔷 
薇根皮 
（一两 
硝（一两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如酸枣大。绵裹一丸。含咽津。 
\x治咽喉内热毒所攻。生疮肿痛。宜服此方。\x 
牛蒡子（一两微炒） 干浮萍草（半两） 川升麻（半两） 玄参（半两） 黄柏（半 
两锉） 甘 
草（ 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如小弹子大。常含一丸咽津。 
\x治咽喉中生疮肿痛。白药丸方。\x 
白药 黄药 玄参 射干 甘草 桔梗（去芦头以上各半两） 
上件药。捣罗为末。炼砂糖和丸。如弹子大。以绵裹一丸。常含咽津。 
\x治咽喉内生疮疼痛。宜服此方。\x 
龙脑（二钱细研） 蜜（八两） 黄丹（二两） 麝香（一钱细研） 
上件药。先于银锅内化蜜。用绵滤过。再于锅中以慢火熬。次下黄丹。煎成膏。候冷热 
得所 



<目录>卷第三十五

<篇名>治咽喉闭塞口噤诸方

内容：夫脾肺之气。通于咽喉。三阴三阳。筋夹于口颊。若脾肺二脏。积蓄风热。则经络不利。 
气 
\x治咽喉闭塞。疼痛口噤。宜服升麻散方。\x 
川升麻（一两） 防风（半两去芦头） 黄 （半两锉） 甘草（半两炙微赤锉） 细 
辛（一分） 
活（半两） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。 
之。 
\x治心脾风热。咽喉闭塞口噤。宜服半夏散方。\x 
半夏（一两汤洗七遍去滑） 玄参（一两） 川升麻（一两半） 犀角屑（一两） 黑 
豆皮（一 
两） 
去瓤） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治热毒伏在心脾。攻于咽喉。心胸胀满。口噤胀。宜服玄参散方。\x 
玄参（一两） 牛蒡子（一两微炒） 川升麻（一两） 木香（半两） 犀角屑（一两） 
甘草 
（一两 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温温灌之。 
\x治咽喉闭塞口噤方。\x 
皂荚针（一两锉） 楸白皮（半两锉） 芎 （三分） 羌活（二分） 桂心（三分） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。拗口温温灌之。 
\x又方。\x 
羌活（三两细锉） 牛蒡子（一两杵罗为末） 
上件药。先以水三大盏。煎羌活。取一大盏半。去滓。入白矾灰一分。搅令匀。每取一 
小盏 
\x又方。\x 
桂心（一两） 羌活（一两） 石膏（二两） 甘草（半两生锉） 川升麻（半两） 羚 
羊角屑 
（半两） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x又方。\x 
右以雄雀粪细研。每服。以温水调灌半钱。 



<目录>卷第三十五

<篇名>治咽喉中如有物妨闷诸方

内容：夫咽者胃之系。喉咙者肺气之所通。若阴阳和平。荣卫调适。则气道宣畅也。若脏腑不 
和。 
亦有 
\x治咽喉中如有物。噎塞不通。吞不能入。吐不能出。宜服木香散方。\x 
木香（半两） 犀角屑（一两） 玄参（一两半） 羚羊角屑（一两） 桑根白皮（一 
两半锉） 
川升 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服之。 
\x治咽喉中如有肉脔。咽之不下。吐之不出。闷乱。宜服犀角散方。\x 
犀角屑（三分） 射干（三分） 桔梗（三分去芦头） 木香（半两） 诃黎勒皮（一 
两） 紫苏 
子（ 
（一两） 
赤 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服之。 
\x治咽喉中如有物。妨闷噎塞。不下食。宜服诃黎勒散方。\x 
诃黎勒皮（三分） 人参（半两去芦头） 桂心（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 陈 
橘皮（半 
两汤 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治咽喉中如有物。吞咽不下。宜服此方。\x 
半夏（一两汤浸七遍去滑） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 桂心（一两） 诃黎勒皮 
（一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治咽喉中如有炙腐。半夏散方。\x 
半夏（一两半汤洗七遍去滑） 浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙香熟） 赤茯苓（一两） 紫 
苏 
叶（ 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治咽喉中如有物噎塞。射干散方。\x 
射干（一两） 桂心（一两） 枳实（三分） 半夏（三分汤洗七遍去滑） 诃黎勒皮 
（二两） 
川升 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x又方。\x 
石莲子（一分去壳微炒） 人参（一分去芦头） 杵头糠（一分） 
上件药。捣粗罗为散。每服二钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。 
\x治咽喉中如有物妨闷。或在左。或在右。名曰蛊。盖缘积风热于咽喉之间。多为此\x 
\x疾。先须 
川大黄（半两炙碎微炒） 牛蒡子（一两微炒） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治咽喉中有物如弹丸。日数深远。津液难咽。发渴疼痛。即须深针肿结处。散尽\x 
\x毒瓦斯。后 
龙脑（一分细研） 川升麻（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 马牙（一两） 麝香（一 
分细研） 
钟 
上件药。捣罗为末。入研了药。研令匀。以地黄汁相和。更入炼了蜜。和丸如楝子大。 
不计 
\x治咽喉中如有物。咽唾不得。宜服此方。\x 
半夏（二七枚破如棋子大汤洗七遍去滑） 
上以鸡子一枚。打破其头。出却黄白。纳半夏。并入醋于壳中。令满。微火煎。去半夏 
后。 



<目录>卷第三十五

<篇名>治尸咽喉痒痛诸方

内容：夫尸咽者。谓人腹内尸虫上蚀于喉咽。生疮也。此皆阴阳不和。脾肺壅滞。风热毒瓦斯。 
在于 
\x治尸咽喉。风热毒瓦斯。上攻咽中痒痛。宜含化金露丸方。\x 
朱砂（一钱） 白矾（一分生用） 甘草（半两捣罗为末） 铅霜（一钱） 麝香（一 
钱） 太阴 
玄 
上件药。都研令匀。炼蜜和丸。如皂荚子大。每于食后。及夜卧时。用薄绵裹一丸。含 
化咽 
\x治尸咽喉。痒痛不利。朱砂丸方。\x 
朱砂（一两细研水飞过） 川升麻（一两） 雄黄（一两细研） 杏仁（一两汤浸去皮 
尖双仁 
麸炒 
研） 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以 
粥饮 
\x治尸咽喉痒痛。语声不出。宜服此方。\x 
干姜（末一钱） 酒（半盏） 酥（一钱） 
上件药。一处调和。空腹温过服之。 
\x又方。\x 
五倍子（半两） 黄柏（半两锉） 川升麻（三分） 甘草（一分炙微赤锉） 射干（半 
两） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一小盏。煎至四分。去滓。不计时候。温服。 
\x又方。\x 
射干（一两） 蔷薇根皮（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治尸咽喉内痛。欲失声者。宜服此方。\x 
桂心（三两） 杏仁（二两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 芜荑仁（一两） 
上件药。捣罗为末。以绵裹如杏仁大。含咽津。消尽更服。 
\x治尸咽喉痛痒。如似得蛊毒方。\x 
上常含生姜瘥。 
\x又方。\x 
上以青布裹麻黄。烧以竹筒引烟。熏咽喉中效。 



<目录>卷第三十五

<篇名>治马喉痹诸方

内容：夫马喉痹者。谓热毒之气。结于喉间。肿连颊骨。微壮热。烦满而数吐气。呼之为马喉 
痹也 
\x治马喉痹。颊面肿满。宜服犀角散方。\x 
犀角屑（半两） 射干（三分） 桔梗（三分去芦头） 马蔺根（三分锉） 甘草（半 
两炙微赤 
锉） 川升麻（半两） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入竹叶七片。煎至六分。去滓。入马牙 
硝一钱。搅令匀。细细含咽。 
\x治马喉痹。颊肿咽痛。龙脑散方。\x 
白龙脑（细研） 牛黄（细研） 犀角屑 羚羊角屑 马牙硝（细研） 玄参 沉香 朱 
砂 
（细研） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入竹叶七片。煎至六分。去滓。入马牙 
硝一 
\x治马喉痹。喉中深肿连颊。壮热。吐气数者。宜服此方。\x 
上以马衔一具。以水三大盏。煎取一盏半。分为三服。 
\x又方。\x 
上以马鞭草根一握。勿令见水。截去两头。捣绞取汁。服之。 
\x又方。\x 
上以毡中苍耳子三七枚。烧灰。细研。以水调服之。 
\x又方。\x 
上以谷奴烧灰。以酒调服一钱。立效。 
\x治马喉痹。并毒瓦斯壅塞方。\x 
桔梗（三两去芦头锉） 
上以水三大盏。煎至一盏。去滓。不计时候。分温二服。 
\x又方。\x 
生姜（二斤取汁） 蜜（三两） 
上件药。以微火煎令得所。每服一合。日四五服。 
\x又方。\x 
上取马蔺根烧灰。细研。烧桑枝沥汁。调下一钱。 



<目录>卷第三十五

<篇名>治咽喉颈外肿痛诸方

内容：夫咽喉颈外肿痛者。由风热毒瓦斯。客于经络。肺脾壅滞。气不宣通。风毒上攻于咽喉。 
搏于 
\x治咽喉壅塞。颈颔肿痛。宜服此方。\x 
川升麻（一两） 漏芦（半两） 木通（三分锉） 赤芍药（三分） 桑根白皮（三分 
锉） 川大 
黄（ 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x又方。\x 
川大黄（一两锉碎微炒） 川升麻（一两） 射干（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 玄 
参（一 
两） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治咽喉颈外肿痛。黄膏方。\x 
木鳖子（十枚） 土瓜根（一两） 黄连（半两去须） 黄 （一两锉） 栝蒌根（二 
两） 黄柏 
（一 
（一钱细研） 
上件药。捣细罗为散。入麝香。研令匀。以生油旋调。可肿处敷之。有菜油调更佳。即 
再敷 
\x又方。\x 
山豆根 沉香 麝香 木香 黄药 川大黄 
上件药。等分捣细罗为散。研入麝香令匀。以水调为膏。涂贴肿处。 
\x治咽喉颈外肿。及咽干痛方。\x 
生黑豆黄（一合） 蜀葵心（一合） 
上二味。入少盐。同捣为膏。敷肿上。日三两度瘥。 
\x又方。\x 
牛蒡子（三两捣碎） 盐〔一（二）两〕 
上炒令热。熨肿上立效。 
\x又方。\x 
上以皂荚炙黄焦。去皮子。捣罗为末。以水调敷之。 



<目录>卷第三十五

<篇名>治悬壅肿诸方

内容：夫悬壅者。为音声之关也。喉咙者。气之所上下也。五脏六腑。若有伏热。上冲于咽喉。 
则 
\x治悬壅肿痛。不下饮食。宜服玄参散方。\x 
玄参（一两） 川升麻（半两） 射干（半两） 川大黄（半两锉碎微炒） 甘草（一 
分炙微赤 
锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。放温。时时含咽。 
\x治悬壅肿痛。硼砂散方。\x 
硼砂（半两） 马牙硝（半两） 滑石（半两） 寒水石（半两） 龙脑〔半（三）钱〕 
白矾（三 
钱） 
上件药。研令极细。每服不计时候。以新汲水。调下半钱。 
\x治悬壅肿痛。咽喉不利。胸中烦热。宜服此方。\x 
射干（一两） 玄参（半两） 川升麻（半两） 白矾（半两） 白药（半两） 黄药 
（半两） 天 
竹黄 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如小弹子大。不计时候。以 
绵裹 
\x又方。\x 
射干（半两） 木鳖子（一分） 甘草（半两炙微赤锉） 杏仁（半两汤浸去皮尖双仁 
麸炒微 
黄） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如小弹子大。常含一丸咽津。 
\x治悬壅肿痛。咽中生垂肉及舌肿方。\x 
干姜（炮裂锉） 半夏（汤洗七遍去滑） 
上件药。等分。捣细罗为散。先开口。以铁针刺破。血出后。用药少许涂之。神效。若 
痒时 
\x治悬壅垂长。咽中妨闷。白矾散方。\x 
白矾（一两烧灰） 盐花（一两） 
上件药。同细研为散。以箸头。点在悬壅上。瘥。 
\x治悬壅肿胀疼痛。铅霜散方。\x 
铅霜（一分） 甘草（一分半生半熟捣罗为末） 
上件药。都研为散。每服。以绵裹半钱。含咽津。即瘥。 
\x治悬壅卒肿方。\x 
砂（半钱） 
上以绵裹。细细含咽津。即瘥。 
\x治悬壅肿。及咽喉内有息肉方。\x 
上以羊蹄草煮汁。热含冷吐。良。 
\x治悬壅肿。卒长数寸。喉咙内食物不下方。\x 
上以绵裹箸头。 盐揩之。如此二七遍效。 



<目录>卷第三十五

<篇名>治咽喉肿痛语声不出诸方

内容：夫喉咙者。为气之道路。会厌者。是音声之门户。若风邪热毒。在于脾肺。则阴阳不和。 
气 
\x治咽喉肿痛。脾肺壅毒。语声不出。宜服此方。\x 
木通（一两锉） 杏仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 菖蒲（三分） 川升麻（三 
分） 羚 
羊角 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治肺脾气滞。风冷所伤。咽喉肿痛。语声不出。宜服此方。\x 
桂心（一两） 木通（一两锉） 防风（一两去芦头） 射干（一两） 附子（一两炮 
裂去皮脐） 
桔 
两汤浸去 
皮 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温服。 
\x治咽喉肿痛。声嘶不出。生姜膏方。\x 
生姜汁（一升） 牛髓（三两） 麻油（二两） 酥（二两） 芎 （二两） 独活（一 
两半） 秦 
椒（ 
上件药。捣罗为末。纳生姜汁中。煎至相淹濡。下髓酥油等。搅令匀。以慢火煎成膏。 
每服 
\x又方。\x 
生姜汁（二合） 生地黄（汁五合） 桂心（末半两） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸 
炒微黄 
研如 
上件药。相和。熬令稠。每用不计时候。含杏核大咽津。 
\x治咽喉肿痛。语声不出。宜服菖蒲丸方。\x 
菖蒲（二两） 孔公柏（一分细研） 木通（二两锉） 皂荚（一挺长一尺者去黑皮涂 
酥炙令 
焦黄 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服不计时候。煎鬼箭羽汤。下二十丸。 
渐加 
\x又方。\x 
桂心（末一两） 杏仁（二两汤浸去皮尖双仁麸炒研如膏） 
上件药。相和。研令匀。炼蜜和丸。如杏核大。常含一丸。细细咽津。 
\x又方。\x 
上以豉半升。以水二大盏。煎至一大盏。去滓。分为二服。相继稍热服之。令有汗出瘥。 



<目录>卷第三十五

<篇名>治咽喉生谷贼诸方

内容：夫谷贼者。禾裹有短穗。而强涩者是也。误作米而食之。则令喉裹肿结不通。致风热气 
冲于 
杀人 
\x治咽喉生谷贼肿痛方。\x 
芸苔（半两赤色者） 大鳖子仁（半两） 川大黄（半两锉碎微炒） 马牙硝（半两） 半 
夏 
（一分 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如樱桃大。以绵裹一丸。含咽津。 
\x治咽喉生谷贼肿痛。含化射干丸方。\x 
射干（半两） 山柑皮（半两） 山豆根（二分） 黄药（一分） 川升麻（半两） 硝 
石（一分） 
甘 
上件药。捣罗为末。炼饧和丸。如樱桃大。不计时候。绵裹一丸。含化咽津。 
\x治咽喉生谷贼。若不急治。亦能杀人。宜含乳香丸方。\x 
乳香（半分） 砂（一分） 琥珀（半两） 松脂（半两） 
上件药。捣研为末。化黄蜡和丸。如鸡头实大。常含一丸咽津。以瘥为度。 
\x又方。\x 
上以针刺破。令黑血出后。含马牙硝一小块子。咽津即瘥。 
\x又方。\x 
上以马牙硝细研。绵裹半钱。含化咽津。以瘥为度。 



<目录>卷第三十五

<篇名>治咽喉生痈诸方

内容：夫六腑不和。血气不调。风邪客于喉间。为寒所折。气壅而不散。故结而痈成也。凡结 
肿。 
\x治咽喉中生痈疮。肿痛。宜服犀角散方。\x 
犀角屑（一两） 玄参（三分） 黄 （一两锉） 黄芩（三分） 络石（三分） 败 
酱（三分） 
白蔹 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。入川朴硝一钱。搅令 
匀。 
\x治喉中有疮。唾血。不下食。宜服此方。\x 
黄 （一两锉） 露蜂房（半两微炙） 蔷薇根（一两锉） 络石（一两） 射干（一 
两） 羚羊 
角屑 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治咽喉卒生痈肿。饮食不通方。\x 
上烧秤锤令赤。纳一盏醋中令沸。沸止。饮之。 
\x又方。\x 
上以炊帚烧灰。细研为散。每服。以浆水调下一钱。 
\x又方。\x 
上以韭一把。捣熬。乘热以熨肿上。冷复易之。以醋和涂亦佳。 
\x又方。\x 
上以白颈地龙十四条。捣研。以涂喉外。亦治痈发喉中。 
\x又方。\x 
上以赤小豆一合。捣罗为末。以醋调涂之瘥。 
\x又方。\x 
荆木烧取沥。稍稍咽之瘥。 
\x又方。\x 
薏苡仁一两。以水一大盏。煎至五分。去滓。顿服。 



<目录>卷第三十五

<篇名>治瘿初结诸方

内容：夫瘿初结者。由人忧恚气逆。蕴蓄所成也。久饮沙石流水。毒瓦斯不散之所致也。皆是脾 
肺壅 
\x治颈卒生结囊。欲成瘿。宜服木通散方。\x 
木通（一两锉） 海藻（一两热洗去咸水） 昆布（一两洗去咸味） 松萝（一两） 桂 
心（一 
两） 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温酒调下二钱 
\x治咽喉气壅闷。渐结成瘿。宜服海藻散方。\x 
海藻（一两洗去咸味） 贝母（二两煨微炒） 土瓜根（半两） 小麦面（半两炒微黄） 
上件药。捣细罗为散。每于食后。以温酒调下一钱。 
\x治瘿气初结。咽喉中壅闷。不治即渐渐肿大。宜服昆布丸方。\x 
昆布（一两洗去咸味） 诃黎勒皮（一两） 槟榔（一两） 松萝（半两） 干姜（半 
两炮裂锉） 
桂 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每于食后。以温酒下二十丸。 
\x又方。\x 
昆布（一两洗去咸味） 海藻（一两洗去咸味） 诃黎勒皮（一两） 枳壳（半两麸炒 
去瓤） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如杏核大。常含一丸咽津。 
\x又方。\x 
琥珀（一两） 川大黄（一两锉炮微炒） 昆布（半两洗去咸味） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每日空心。及晚食后。以温酒下二十丸。 
\x又方。\x 
槟榔（三两） 海藻（二两洗去咸） 昆布（三两洗去咸水） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如小弹子大。常含一丸咽津。 
\x又方。\x 
小麦〔三（一）升以三年米醋三升浸之曝干更浸候醋尽为度〕 昆布（五两洗去咸味） 
上捣细罗为散。每于食后。以温酒调下二钱。如不饮酒。以水调服之。服尽即瘥。多服 
弥佳 



<目录>卷第三十五

<篇名>治瘿气诸方

内容：夫瘿者。由忧恚气结所生也。亦由饮沙水。随气入于脉。搏颈下而为之也。初作。与瘿 
核相 
沙水 
可割 
\x治瘿气结肿。胸膈不利。宜服昆布散方。\x 
昆布（一两洗去咸味） 海藻（一两洗去咸味） 松萝（一两） 细辛（一两） 半夏 
（一两汤 
洗七 
芦头） 
土瓜 
上件药。捣细罗为散。每于食后。以温酒调下二钱。不得用力劳动。 
\x治瘿气结硬肿大。诸药无效。服之百日。必得痊瘥方。\x 
黄牛食系（五具以猛炭火烧为灰研为末于瓷瓶内收密盖瓶口不得见风） 海藻（五两） 昆 
布（ 
上件药。捣细罗为散。入牛食系末。研令匀。每服。以温酒调下二钱。日三服。以瘥为 
度。 
\x治瘿肿结渐大。宜服此方。\x 
海藻（洗去咸味） 海带 海蛤（细研） 昆布（洗去咸味） 木香（以上各一两） 金 
箔（五 
十片 
上件药。捣细罗为散。每夜临卧时。以温酒调下二钱。仍不得着枕卧。如是食瘿即难治。 
\x治瘿气神验方。\x 
琥珀（半两） 昆布（一两洗去咸味） 乌贼鱼骨（一两） 桔梗（半两去芦头） 赤 
小豆（三 
分酒 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如小弹子大。绵裹一丸。常含咽津。 
\x又方。\x 
小麦（一升以醋一升浸一夜曝干） 海藻（三分洗去咸味） 昆布（三两洗去咸味） 
上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下二钱。日三服。以瘥为度。 
\x治瘿气结肿。宜服此方。\x 
昆布（一两洗去咸味） 茵芋（半两） 马芹子（半两） 芜荑仁（半两） 酱（半 
两） 
上件药。捣罗为末。以醋浸蒸饼和丸。如小弹子大。以绵裹一丸。含咽津。日四五服。 
以瘥 
\x治瘿气结肿。心胸不利。烦满。宜服此方。\x 
海藻（一两洗去咸味） 昆布（一两洗去咸味） 木通（一两锉） 连翘（一两） 杏 
仁（一两 
汤浸 
头） 
陈橘 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如小弹子大。绵裹一丸。含咽津。日三四度。 
\x治瘿气经久不消。神效方。\x 
海带（一两） 海藻（一两洗去咸味） 昆布（一两洗去咸味） 
上件药。捣罗为末。煮赤小豆并枣肉。同研为丸。如小粟子大。以绵裹每月如大尽。取 
二十 
日。 
\x治瘿气结核。 肿硬。宜服松萝丸方。\x 
松萝 昆布（洗去咸味） 木通（锉） 柳根须（逆水生者洗焙干以上各二两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如小弹子大。常含一丸。细细咽津。令药味。 
在 
\x又方。\x 
海藻（二两洗去咸味捣为末） 小麦面（二合） 
上件药。以好醋溶为一剂。曝干。再捣。细罗为散。每于食后。以醋汤调下一钱。以瘥 
为度 
\x又方。\x 
昆布（一两洗去咸味） 
上件药。捣罗为散。每用一钱。以绵裹于好醋中浸过。含咽津觉药味尽。即再含之。 
\x治瘿气咽喉噎塞妨闷。浸酒方。\x 
海藻（一两洗去咸味） 
上细锉。以清酒四升。浸两宿。滤去滓。每取半盏。细细含咽。不计时候。服之。以瘥 
为度 
\x治瘿气令内消方。\x 
黄牛食系（三具干者） 
上纳于瓷瓶子中。以瓦子盖头。盐泥固济。候干。烧令通赤。待冷取出。细研为散。每 
于食 
\x又方。\x 
上取鹿靥。以酒浸良久。炙令干。又纳酒中。更炙令香。含咽汁。尽更易之。十具即愈。 



<目录>卷第三十五

<篇名>治瘿气咽喉肿塞诸方

内容：夫瘿气咽喉肿塞者。由人忧恚之气。在于胸膈。不能消散。搏于肺脾故也。咽门者。胃 
气之 
成瘿 
\x治瘿气咽喉肿塞。心胸烦闷。宜服半夏散方。\x 
半夏（一两汤洗七遍去滑） 射干（一两） 牛蒡子（一两微炒） 杏仁（三分汤浸去 
皮尖双 
仁麸 
去咸味） 
槟 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温服。 
\x又方。\x 
琥珀（一两） 皂荚子仁（一两微炒） 牛蒡子（一两半生用） 
上捣细罗为散。每服。食前葱白汤。调下二钱。 
\x治瘿气胸膈壅塞。咽喉渐粗。宜服此方。\x 
商陆（二两） 昆布（二两洗去咸味） 射干（一两） 木通（一两锉） 海藻（一两 
洗去咸味） 
羚 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温 
\x治瘿气。咽喉肿塞。妨闷。宜服此方。\x 
木通（一两锉） 昆布（一两洗去咸味） 干姜（一分炮裂锉） 甜葶苈（一两隔纸炒 
令紫色） 
羚 
分） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。不计时候。以温酒下二十丸。 
\x又方。\x 
半夏（三分汤洗七遍去滑） 海藻（三分洗去咸味） 龙胆（三分去芦头） 昆布（三 
分洗去 
咸） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以生姜酒调下一钱。 
\x又方。\x 
羚羊角屑（一两） 昆布（一两洗去咸味） 桂心（一两） 川大黄（一两锉碎微炒） 木 
通 
（一两 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以粥饮下二十丸。 
\x治瘿气。胸中满闷。咽喉肿塞。宜服此方。\x 
昆布（三两洗去咸味） 川大黄（一两锉碎微炒） 木通（一两锉） 海藻（一两洗去 
咸味） 
射干 
子（二 
两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以粥饮下三十丸。 
\x治瘿气。咽喉肿塞。宜服此方。\x 
松萝（一两） 昆布（二两洗去咸味） 海藻（二两洗去咸味） 羚羊角屑（一两） 木 
通（一 
两锉） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以粥饮下二十丸。 



<目录>卷第三十五

<篇名>治瘤诸方

内容：夫瘤者。为皮肉中忽有肿起。如梅李子。渐以长大。不痛不痒。又不结强。按之柔软。 
言其 
破。 
\x治瘤肿闷。宜服此方。\x 
昆布（一两洗去咸味） 黄 （一两锉） 麦门冬（一两去心） 川大黄（一两锉碎微 
炒） 陈 
橘皮 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x又方。\x 
川大黄（二两锉碎微炒） 昆布（一两洗去咸味） 海藻（一两洗去咸味） 玄参（一 
两） 枳 
壳（ 
（一两） 
琥珀（一两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。食后以木通汤。下二十丸。 
\x又方。\x 
羊靥（一两干者） 青橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 烧银砂锅（一两） 
上件药。捣罗为末。用糯米饭和丸。如梧桐子大。每于食后。以温酒下五丸。至七丸。 
如不 
\x治二三十年痛。及骨瘤。肉瘤。脓瘤。血瘤。息肉。大如杯盆。久不瘥。致有痈溃\x 
\x。令人骨 
乌贼鱼骨（半两烧灰） 硫黄（半两细研） 白石英粉（半两） 钟乳粉（半两） 丹 
参（三分） 
琥 
（一两） 
川 
上件药。捣细罗为散。以囊盛。勿泄气。若疮湿。即干敷之。若疮干。以猪脂和敷之。 
日三 
\x治肉中肿起生瘤。如梅李子大。渐渐长大。宜用此方。\x 
芎 白矾 当归 川大黄 黄连 黄芩 赤芍药（以上各半两） 吴茱萸（一分） 白 
蔹 
（一 
上件药。捣细罗为散。每用时。以鸡子黄。调涂于故帛上。随大小贴之。 



<目录>卷第三十五

<篇名>治诸鱼骨鲠诸方

内容：\x治食诸鱼骨鲠。久不出方。\x 
上以皂荚末少许吹鼻中。使得嚏鲠出。多秘此方。礼云。鱼去乙。谓其颐间有骨。 
如乙字形 
\x治食鱼骨鲠方。\x 
上以鱼网烧灰。细研。水调一钱服之。 
\x又方。\x 
上以鱼鳞烧灰。细研。水调一钱服之。 
\x治鱼骨鲠在喉中。众法不去方。\x 
上以饴糖。丸如鸡头实大。频吞之。立效。 
\x又方。\x 
上含水獭骨立出。或爪亦得。 
\x又方。\x 
上以鱼网覆头。立下。 
\x又方。\x 
上以牛筋。水浸之。细擘。以线。系如弹子大。持筋端吞之。入喉至鲠处。徐徐引之。 
鲠着 
\x又方。\x 
上以虎粪或野狼粪烧灰。细研。以水调一钱服之。 
\x又方。\x 
上以鸬 粪水调涂咽喉外。即出。 
\x又方。\x 
上以虎骨或狸骨。捣细罗为散。以水调一钱服之。 
\x又方。\x 
上以蘧麦为末。水调一钱服之。 
\x又方。\x 
上常含橘皮即下。 
\x又方。\x 
上以蔷薇根捣。细罗为散。每服以水调一钱服之。 
\x又方。\x 
上以猪膏如鸡子黄大。吞之。未下更吞。 
\x又方。\x 
上以薤白煨令半熟。线缠薤中央。捉线子嚼吞之。薤下喉。至鲠处。牵引鲠即出。 
\x又方。\x 
上以鼠脑浓涂鲠上则出。亦可用鼠。更佳。 
\x又食鱼骨鲠。横咽中。三五日不下方。\x 
上以雁粪烧灰。细研。以水调一钱服之。 
\x又方。\x 
上以东流水一杯。东向坐。以手指水上书龙字讫。饮之。如不会书者。即令他人书亦得。 
\x又方。\x 
上以 砂半钱。口中咀嚼咽之。立下。 
\x治食诸肉骨鲠方。\x 
上以白雄鸡。左右翮大毛。各一茎。烧灰细研。以水调服之。及取所食者骨左右。及覆 
掷皆 
\x又方。\x 
上以鸡足一对。烧灰细研。以温水调服。 
\x治食中发咽不下方。\x 
上以乱发烧灰细研。以粥饮调一钱。服之。 



<目录>卷第三十五

<篇名>治误吞诸物诸方

内容：\x治误吞钩线方。\x 
若犹在手中者。莫引之。但急以珠 若薏苡子辈。穿贯着线。稍稍令推至钩处。小小引 
之。 
\x又方。\x 
上以常思草头一把。细锉。以水一大盏。淘十余遍饮之。 
\x又方。\x 
上以蝼蛄。摘去身。但吞其头数枚。勿令鲠人知。 
\x治误吞钩方。\x 
上以琥珀珠着线贯之。推令前入至钩。又复推以牵引出矣。或水精珠亦佳。无珠诸坚实 
物。 
\x治误吞针方。\x 
上以上好磁石。如小弹子大。含之即出。 
\x治误吞针。及箭镞等方。\x 
上但多食肥脂。纳令饱。即下。 
\x治误吞金银环子。及钗子方。\x 
上以水银半两吞之。再服即出。 
\x又方。\x 
上以雁毛二七茎。烧灰细研。以水调服之。鹅毛亦得。 
\x又方。\x 
上曝韭令萎熟而切食一束即出。生麦叶筋缕如韭法。皆可用。但多食自下。 
\x治误吞钱不出方。\x 
上煮葵菜汁。冷冻饮料之即出。 
\x又方。\x 
上以炭灰捣罗为末。酒调一钱服。水调亦得。 
\x又方。\x 
艾蒿（五两） 
上以水五大盏。煎至一大盏半。去滓。分二服即下。 
\x治误吞珠及钱。而梗者方。\x 
上烧弩铜牙。令赤。纳酒中饮之。立下。 
\x治误吞诸竹木方。\x 
上以布刀故锯烧赤。投酒中饮之。 
\x又方。\x 
若是误吞桃枝竹木。但数数多食白糖。即自消化。 
\x又方。\x 
若以银钗簪撩畎。因吸气。误吞不出者。多食白糖。渐渐至数斤。当裹物自出。 



<目录>卷第三十六

<篇名>治口舌生疮诸方

内容：夫手少阴心之经也。心气通于舌。足太阴脾之经也。脾气通于口。腑有热。乘于心脾。 
气冲 
\x治口舌生疮。连齿断烂痛。宜服玄参散方。\x 
玄参（三分） 川升麻（三分） 独活（三分） 麦门冬（三分去心） 黄芩（三分） 黄 
柏（三 
分） 
草（三 
分炙 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。 
\x治心脾脏热。应口舌生疮破裂。唇蹇赤色。升麻泄热散方。\x 
川升麻（一两半） 射干（一两半） 黄柏（二两锉） 大青（一两） 甘草（一两炙 
微赤锉） 
玄参 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入苦竹叶三七片。煎至五分。去滓。入 
生地 
\x治口舌疮。攻胸中皆生疮。蔷薇根散方。\x 
蔷薇根皮（四两） 黄柏（二两锉） 川升麻（二两） 生干地黄（五两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。温温含咽。 
\x治口舌生疮。连颊肿痛。升麻散方。\x 
川升麻（半两） 芎 （一分） 防风（半两去芦头） 鸡肠草（三分） 大青（一分） 
甘草 
（半两 
上件药。捣细罗为散。每用半钱。于疮上贴之。日可三五度。瘥。先于疮肿处针出恶血。 
用 
\x治口舌生疮。宜用龙胆煎方。\x 
龙胆（一两去芦头） 黄连（一两去须） 川升麻（一两） 槐白皮（一两） 大青（一 
两） 苦 
竹叶 
上件药。细锉。以水二升。煎至半升。去滓。入蜜搅令匀。更煎成膏。用涂口疮。日三 
四度 
\x又方。\x 
青黛（一钱） 细辛（一分） 黄柏（一分锉） 地骨皮（一分） 密陀僧（一分） 
上件药。捣细罗为散。每取少许。贴于疮上。有涎即吐之。 
\x治口舌疮。止痛散方。\x 
铅霜（一分） 白矾（一分烧灰） 黄柏（一分末） 麝香（一钱） 
上件药。都研为散。每于有疮处贴少许。有涎即吐之。日可三五度瘥。 
\x治口舌生疮。赤肿疼痛。含黄柏煎方。\x 
黄柏（一两锉） 乌豆（一升） 
上件药。以水二升半。煎至五合。去滓。入寒食饧一两。蜜一两。龙脑少许。更煎稀稠 
得所 
\x治口舌疮。铅霜散方。\x 
铅霜（一分） 龙脑（半钱） 滑石（一分） 
上件药。细研为散。每用少许。贴疮上。有涎即吐却。神验。 
\x治口中疳疮。神秘含山李子煎丸方。\x 
山李子根（亦名牛李子） 蔷薇根（野外者良） 
右二味。各细锉五升。以水五升（斗）煎半日以来。取汁。于银器中盛。以重汤煮。如 
无 
银器 
\x又方。\x 
胡粉（一两） 牛黄（一钱） 
上件药相和。安在铫子中。于暖灰上。研令匀细。少少含之。瘥。 
\x治口舌疮。宜含石胆丸方。\x 
石胆（一分） 杏仁（一分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 腻粉（一分） 
上件药。都细研为散。炼蜜和丸。如鸡头实大。绵裹一丸含。有涎即吐之。 
\x治口舌疮。肿痛不止。黄柏丸方。\x 
黄柏（一两末） 蟾酥（一分） 黄丹（一分） 
上件药。都研为末。端午日午时合。用蒸饼和丸。如绿豆大。绵裹一丸。夜后含。有涎 
即吐 
\x治口舌疮。杏仁丸方。\x 
杏仁（四枚汤浸去皮尖双仁烂研） 腻粉（半钱） 
上件药。同研。丸如皂荚子大。绵裹一丸。含咽津。 
\x治口舌疮肿。石胆丸方。\x 
石胆（三钱） 黄柏（一分末） 蟾酥（少许） 
上件药。同研令细。以面糊和丸。如皂荚子大。每度取一丸。用水化破。以篦子取少许。 
涂 
\x治口舌生疮赤烂。宜含化麝香丸方。\x 
麝香（一分细研入） 杏仁（三分汤浸去皮尖双仁） 川升麻（三分） 黄芩（三分） 浮 
萍草 
（三 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如弹子大。每取一丸。绵裹含化。咽津。 
\x治口舌疮。烂痛不瘥。含化丸方。\x 
黄丹（二两） 蜜（一两） 
上件药。相和。以瓷盏纳盛。坐在水铫子内。慢火煮一炊久。用绵滤过。都入瓷盏内。 
再煮 
\x又方。\x 
上取蟾酥。湿和。以绵惹。日晒干。剪半寸含之。有涎即吐出。或牙疼即咬之。立瘥。 
\x治口舌疮赤烂。宜用此方。\x 
蔷薇根（三两去泥土） 
上细锉。以水一大盏。煎至五分。去滓。温含冷吐。日三五度效。 
\x治口及舌上生疮烂。宜服此方。\x 
牛膝（一两去苗） 
上细锉。以水一中盏。酒半盏。同煎至七分。去滓。放温时时呷服。 
\x又方。\x 
斫桑树。取白汁涂之瘥。 
\x治口舌生疮。胸膈疼痛。宜服此方。\x 
上焦炒豉。细研为末。含之一宿。瘥。 
\x治口舌生疮。含杏仁丸方。\x 
杏仁（一两汤浸去皮尖双仁生研） 腻粉（一分） 浮萍草末（一分） 
上件药。相和细研。丸如樱桃大。每取一丸。绵裹。含咽津。 
\x又方。\x 
黄丹（半两） 舍上黑煤（半两细研） 
上件药。入蜜调。用瓷盏盛之。以文武火养。候成膏。涂疮上立效。 
\x又方。\x 
胆子矾（一分） 干蟾（一分炙） 
上件药。研为末。每取小豆大。掺在疮上。良久。用新汲水五升。漱口。水尽为度。 
\x又方。\x 
黄芩（一分） 五倍子（一分） 蟾酥（半分） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如鸡头实大。每取一丸。含吐津。以瘥为度。 
\x又方。\x 
上取蜗牛。去壳细研。涂疮上。有涎即吐之。不过三两上验。 
\x又方。\x 
上以黄柏含之瘥。 
\x又方。\x 
上以白矾。少许含之瘥。 
\x又方。\x 
上以石胆少许。含之瘥。 



<目录>卷第三十六

<篇名>治口疮久不瘥诸方

内容：夫口者。脾脉之所通。舌者。心气之所主。若经络否涩。气血壅滞。则生于热。热毒之 
气。 
\x治心脾风热积滞。口舌生疮。齿龈内烂。经久不瘥。宜服升麻散方。\x 
川升麻（半两） 黄连（半两去须） 羚羊角屑（半两） 甘草（一分炙微赤锉） 玄 
参（半两） 
黄 
微炒） 牛 
蒡 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治口数生疮。连年不瘥。蔷薇根散方。\x 
蔷薇根（一两去泥土） 黄芩（三分） 地骨皮（三分） 桔梗（三分去芦头） 白蔹 
（三分） 
川大 
分锉） 
黄（三分锉） 葛根（三分） 石龙芮（三分） 栝蒌根（一两） 
上件药。捣细罗为散。每服一钱。以米饮调下。日三四服。 
\x治口疮久不瘥。牛蒡子散方。\x 
牛蒡子（一两微炒） 甘草（一分炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。稍热细细含咽之。 
\x又方。\x 
浮萍草（一分末） 黄丹（一分） 麝香（一钱细研） 
上件药。都研为末。炼蜜和丸。如弹子大。每服。含化一丸。 
\x治口疮久不瘥。疼痛不可忍。硫黄煎方。\x 
硫黄（一分细研） 麝香（一分细研） 雄黄（一分细研） 朱砂（一分细研） 干姜 
（一分炮 
裂研 
上件药。都研令匀。其蜜用水一大盏。调以蜜。绢滤过。于汤碗内。与诸药相和。入重 
汤内 
\x治口舌久生疮。含药取瘥。虾蟆散方。\x 
赤背虾蟆（二分涂酥炙微赤） 地龙（三分微炒） 麝香（一钱） 
上件药。都捣细罗为散。每取少许含。有津勿咽之。虾蟆地龙。端午日者良。兼治疳疮。 
\x治恶口疮久不瘥。白矾散方。\x 
白矾（一分烧灰） 黄药末（一分） 腻粉（一分） 麝香（一钱） 
上件药。都细研为散。每取一字。掺在疮上。以意加减用之。 
\x治口舌生疮。久不瘥。浮萍煎膏方。\x 
浮萍草（一两） 川升麻（一两） 黄柏（一两） 甘草（一两半生用） 
上件药。细锉。和匀。以猪脂一斤。同于银锅中。以文火煎至半斤。滤去滓。膏成。每 
服 
\x治久口中疮疼痛。吃食不得。含杏仁丸方。\x 
杏仁（三十枚汤浸去皮尖双仁） 甘草（一分生用） 黄连（一分去根） 
上件药。捣细罗为散。每取如杏仁大。绵裹含之。有涎即吐之。日三服。夜一服。以瘥 
为度 
\x治口舌上疮。久不瘥。芦荟散方。\x 
芦荟（二分） 土盐绿（三分） 胡粉（三分） 真珠末（半两） 蜗牛壳（半两 炒 
令黄色） 
波斯 
上件药。捣细罗为散。都研令匀。先用甘草汤漱口洗疮。以帛裹干。然后掺药于上。或 
以蜜 
\x治口疮久不瘥。宜用此方。\x 
牛膝（三两去苗） 生 荷根〔二（三）两〕 侧柏叶（一两） 
上件药。细锉。以绵裹。用酒三升。浸一宿。微火煎三五沸。温含冷吐。 
\x又方。\x 
石胆（一分） 雄黄〔一（半）分〕 腻粉（一分） 
上件药。都细研。以蟾酥和丸。如芥子大。临卧时含一丸。吐津口中热。痛勿讶。 
\x治口疮久不瘥。及口舌肿痛。含化丸方。\x 
白矾 黄丹 附子（生末） 舍上黑煤（以上各一分） 
上件药。同细研。入白蜜拌和。如煎。用竹筒盛。饭甑上蒸之。饭熟为度。每取樱桃大。 
含 
\x又方。\x 
杏仁（半两汤浸去皮尖双仁生用） 腻粉（一钱） 石胆（一分细研） 
上件药。用蟾酥一钱。以汤浸润。和丸。如绿豆大。每度净嗽口了。含一丸。吐出涎。 
即瘥 
\x治久口疮。及内疳疮。石胆膏方。\x 
石胆（一分细研） 密陀僧（半两细研） 蜜（三两） 
上件药。相和。于银器中。慢火熬成膏。每用少许。涂疮上。咽津立效。 
\x治口疮多痰涎久不瘥。含化雌黄丸方。\x 
雌黄（一分细研） 蟾酥（半分） 
上件药相和。以瓷器盛。于饭甑内蒸一炊。熟久候冷。看得所。丸如粟米大。绵裹一丸。 
含 
\x治口疮。经久肿痛赤烂。不能下食。石胆散方。\x 
石胆（半分） 麝香（半钱） 杏仁（一分汤浸去皮尖双仁生研） 腻粉（一钱） 
上件药。同研令匀。每取少许。掺于疮上。良久。吐出涎水。瘥。 
\x治口疮久不瘥。乳香含化丸方。\x 
乳香 麝香 白胶香 黄丹 细辛 川升麻 垢腻头发 生干地黄（烧灰） 皂荚（烧 
灰） 
雄 
上件药。捣罗为末。先以油三合。入头发煎令化。用绵滤过。再煎油令热。下黄蜡。次 
下诸 
\x又方。\x 
蟾酥（半分） 麝香（半分） 
上件药。同细研为丸。如粟米大。用绵裹一丸含之。有涎即吐却。 
\x治口疮久不瘥。石胆丸方。\x 
石胆（一分） 乳香（一分） 黄丹（半分） 密陀僧（一分） 
上件药。细研罗为末。炼蜜和丸。如酸枣大。每服一丸。绵裹含之。 
\x又方。\x 
人中白（半两烧赤） 腻粉（半两） 
上件药同研为末。炼蜜和丸。如皂荚子大。每取一丸。绵裹含之。有津即吐之。 
\x治积年口疮。五灵脂含化丸方。\x 
五灵脂（一两） 杏仁（四十九枚汤浸去皮尖双仁） 黄丹（半两炒令紫色） 
上件药。捣细罗为散。用生蜜调令得所。每取少许。涂于疮上。有涎即吐之。 
\x治口生疮久不瘥。至咽喉当中者。角蒿散方。\x 
角蒿烧灰。每取少许。敷于疮上。有汁咽之。不过一宿瘥。 



<目录>卷第三十六

<篇名>治重舌诸方

内容：夫舌者心之候也。脾之脉起于足大趾。入连于舌本。心脾有热。即热气随脉波于舌本。 
血脉 
\x治重舌口中涎出。水浆不收。牛黄散方。\x 
牛黄（一分） 龙脑（一分） 朱砂（一分） 太阴玄精（二两） 
上件药。同细研为散。每度用药半钱。先于重舌上。以铍针。铍破出血。用盐汤漱口。 
然后 
\x又方。\x 
用簸箕舌烧为灰。细研。以温酒调下一钱。 
\x又方。\x 
用伏龙肝研如粉。以牛蒡汁调敷之。效。 
\x又方。\x 
用蛇蜕皮烧灰。研令细。以少许敷之。效。 
\x治重舌满口。半夏酒方。\x 
右以半夏二十枚。水煮了。炮及热。用好酒一升浸。密封头。良久。取酒乘热含之。冷 
即吐 
\x治重舌口中涎出。宜服此方。\x 
上取蒲黄敷舌上。良。 
\x又方。\x 
上取田中蜂房。烧灰细研。以好酒和。薄敷喉下。立愈。 
\x又方。\x 
驴乳（一升） 猪乳（一升） 
上二味相和。煎至半升。不计时候。服半匙。 
\x又方。\x 
上取赤小豆。捣罗为末。以醋和。涂舌上。 



<目录>卷第三十六

<篇名>治木舌诸方

内容：夫脾脉络于舌。舌者心之候。若脏腑壅滞。心脾积热。邪热之气。随脉上冲于舌本。 
则令 
\x治心脾热毒。生木舌。肿涩妨闷。宜服大黄散方。\x 
川大黄（一两锉碎微炒） 犀角屑（三分） 射干（三分） 川升麻（三分） 玄参（二 
分） 大 
青（ 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至三（五）分。去滓。不计时候。温服。 
\x治心脾壅热。生木舌。肿胀。宜服玄参散方。\x 
玄参（三分） 川升麻（三分） 川大黄（三分锉碎微炒） 甘草（半两炙微赤锉） 犀 
角屑 
（三分） 
上件药。捣筛为散。每服五（三）钱。以水一大（中）盏。煎至五分。去滓。不计时候。 
温 
服。 
\x治木舌热肿。渐大满口。宜含马牙硝丸方。\x 
马牙硝（三分细研） 铅霜（半两细研） 川大黄（半两锉碎微炒） 白矾（半分烧灰） 
大阴 
玄 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和丸。如小弹子大。常含一丸咽津。 
\x治热毒攻心脾。致生木舌。肿痛。兼咽喉不利。射干散方。\x 
射干（三分） 漏芦（三分） 川升麻（三分） 当归（半两） 桂心（半两） 川大 
黄（半两锉 
碎微 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。 
\x又方。\x 
犀角屑（一两半） 黄芩（一两半） 漏芦（一两） 川升麻（一两） 麦门冬（一两 
去心） 羚 
羊角 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。 
\x又方。\x 
上用鲤鱼薄起作片子。贴于舌上。易之便消。 
\x又方。\x 
上取 煤。以醋调涂舌上。常出涎沫。又涂之。以舌如故即止。 



<目录>卷第三十六

<篇名>治舌肿强诸方

内容：夫手少阴为心之经也。其气通于舌。足太阴脾之经也。其气通于口。太阴之脉。起于足 
大趾 
胀。 
凡舌肿强。此患人皆不识。或错治即杀人。其患甚急。但看舌下。自有噤虫形状。或似 
蝼蛄 
\x治舌肿强。牛黄散方。\x 
牛黄（三分细研） 甘草（半两炙微赤锉） 人参（半两去芦头） 汉防己（三分） 犀 
角屑 
（一分） 
两） 
上件药。捣细罗为散。入牛黄研令匀。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计 
时候 
\x治腹中虚热。舌木强直。口吻两边痛。舌上有疮。咽食不得。宜服柴胡散方。\x 
柴胡（二两去苗） 川升麻（二两） 栀子仁（二两） 赤芍药（二两） 木通（二两 
锉） 黄芩 
（一 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。每于食后温服。 
\x治舌肿满口。不得语。煎含 虫汤方。\x 
虫（七枚微炒） 盐（一两半） 
上件药。以水一大盏。同煎五七沸。含冷吐勿咽。日三五上瘥。 
\x治舌强不能言语。白矾散方。\x 
白矾（一分烧灰） 桂心（一分） 
上件药。捣罗为末。用少许敷舌下。即语。 
\x治舌忽热硬肿。逡巡塞闷杀人。宜服此方。\x 
上取釜底上 煤。和盐等分。细研为末。表里涂舌。良久消瘥。 
\x又方。\x 
上以乌贼鱼骨。蒲黄等分。捣罗为末。每用少许。涂舌上瘥。 
\x治舌卒肿起。如吹脬。满口塞喉。须臾不疗。即杀人。宜用此方。\x 
上以指。冲决舌下两边皮。亦可以铍刀破之。出血后。刺舌下两边脉。血出数升。及烧 
铁箸 
\x治舌暴肿。宜掺药方。\x 
干姜（一分） 半夏（一分汤浸七遍去滑） 
上件药。捣细罗为散。每用少许。掺在舌上。以瘥为度。 



<目录>卷第三十六

<篇名>治口舌干燥诸方

内容：夫手少阴心之经也。其气通于舌。足太阴脾之经也。其气通于口。腑脏虚热。热气乘心 
脾。 
经也 
之经也。 
苦腹中满 
\x治心胃中客热。唇口干燥。或生疮。杏仁散方。\x 
杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 麦门冬（一两去心） 赤茯苓（一两） 黄连 
（一两 
去根） 
炙微赤锉） 
蔷薇 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入淡竹叶十四片。煎至六分。去滓。每于 
食后 
\x治风热口中干燥。舌裂生疮。宜服栝蒌根散方。\x 
栝蒌根（三分） 牛黄（一分细研） 白僵蚕（半两微炒） 白藓皮（半两） 子芩（三 
分） 滑 
石（ 
上件药。捣细罗为散。入牛黄研令匀。每服不计时候。煎淡竹叶汤。调下二钱。 
\x治心脾壅热。口舌干燥。兼烦渴。牛黄丸方。\x 
牛黄（三分细研） 黄连（二两去根） 黄芩（一两） 芎 （一两） 川大黄（二两 
锉碎微炒） 
栀子仁（一两） 马牙硝（一两细研） 麦门冬（一两半去心焙） 甘草（一两炙微赤锉） 朱 
砂 
（半 
上件药。捣罗为末。同研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如弹子大。每于食后。及夜临卧 
时。 
\x解壅毒。退风热。治口舌干燥。甘露丸。\x 
寒水石（二斤烧令通赤摊于地上出毒一宿） 铅霜（三分细研） 马牙硝（三两细研） 龙 
脑 
（三 
上件药。捣罗为末。再入乳钵内。研令极细。用糯米饭和丸。如弹子大。每于食后。以 
新汲 
\x治口舌干燥烦热。宜服甘草丸方。\x 
甘草（三分炙微赤锉） 人参（三分去芦头） 麦门冬（一两半去心焙） 乌梅肉（三 
分微炒） 
栝 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如弹子大。每服。含一丸咽津。 
\x治口舌热干燥。生姜煎丸方。\x 
生姜汁（一合） 甘草（半两炙微赤捣为末） 枣膏（三十枚） 蜜（五合） 杏仁（一 
两汤浸 
去皮 
上件药。以慢火煎令稠。丸如鸡头实大。常含一丸。咽津。 
\x又方。\x 
川升麻（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 黑豆（五十枚炒熟） 杏仁（半两汤浸去皮 
尖双仁 
麸炒 
上件药。捣罗为末。入白蜜五合。生地黄汁五合。以慢火煎成膏。丸如鸡头实大。常含 
一丸 
\x治上焦烦热。口舌干燥。心神头目不利。宜服含化丸方。\x 
石膏（半两细研水飞过） 寒水石〔半两（斤）研如面〕 白蜜（半斤） 
上件药。以水四大盏。煎取一大盏半。绵滤过。入蜜同煎令稠。丸如鸡头实大。常含一 
丸咽 
\x又方。\x 
麦门冬汁（五合） 蜜（三合） 枣肉（三十枚） 
上件药。相和。纳瓷瓶中。于饭甑上。蒸一炊久。取出。每服一茶匙。含咽津。 



<目录>卷第三十六

<篇名>治口吻疮诸方

内容：夫足太阴为脾之经。其气通于口。足阳明为胃之经。手阳明为大肠之经。此二经脉。并 
夹于 
肥疮 
\x治口吻生疮。杏仁散方。\x 
杏仁（一分汤浸去皮尖双仁） 铅霜（半分） 麝香（少许） 
上件药。先研杏仁令细。次入铅霜麝香。研令匀。用少许敷疮上瘥。 
\x又方。\x 
乱发（烧灰一分） 故絮（烧灰一分） 黄连末（一分） 干姜末（半分） 
上件药。细研为末。每用少许敷疮上。不过三四度瘥。 
\x又方。\x 
黄连（一分去须捣为末） 腻粉（半分） 
上件药。都研令匀。每用少许敷疮上瘥。 
\x治口吻恶疮。黄连散方。\x 
黄连（一分去须） 干姜（半分炮裂） 
上件药。捣罗为末。每用少许敷疮上。不过三上瘥。 
\x又方。\x 
以楸树叶炙干。碾为末。用敷疮上瘥。 
\x又方。\x 
用黄柏以蜜涂炙。碾罗为末。敷疮上效。 
\x治口吻生白疮。宜用此方。\x 
上用槟榔二枚。烧灰细研。敷疮上立瘥。 
\x又方。\x 
上用人中白。和少许麝香。同研令细。敷疮上瘥。 
\x又方。\x 
上用楸树白皮。湿捣贴疮上。三四度瘥。 
\x又方。\x 
上掘取经年葵根欲腐者。烧作灰。及热敷之。 



<目录>卷第三十六

<篇名>治口臭诸方

内容：夫口臭者。由五脏六腑不调。壅滞之气。上攻胸膈。然腑脏之燥腐不同。蕴积胸膈之间。 
而 
\x治口臭细辛散方。\x 
细辛（一两） 甘草（一两炙微赤锉） 桂心（一两） 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以熟水调下一钱。 
\x又方。\x 
桂心（一两） 木兰皮（一两） 芎 （一两半） 沉香（一两） 陈橘皮（半两汤浸 
去白瓤焙） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以暖酒调下一钱。 
\x治口臭。去热毒瓦斯。调和脏腑。含香丸方。\x 
鸡舌香（一两） 藿香（半两） 零陵香（三分） 甘松香（半两） 当归（半两） 
心（半两） 
木 
芷（半 
两） 
上件药。捣罗为末。入麝香研匀。炼蜜和丸。如楝实大。常含一丸。咽津。 
\x治口臭令香。止烦散气。宜服此方。\x 
肉豆蔻（一两去壳） 丁香（一两） 藿香（一两） 零陵香（一两） 木香（一两） 白 
芷（一 
两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如弹子大。常含一丸。咽津。 
\x治口气升麻散方。\x 
川升麻（三两） 甘草（半两炙微赤锉） 防风（三分去芦头） 本（半两） 细辛 
（一分） 
白芷 
香（三分） 
甘松 
上件药。捣细罗为散。每取一钱。以绵裹含咽津。 
\x治口气五香丸方。\x 
沉香（三分） 丁香（三分） 薰陆香（三分） 黄连（三分去须） 鬼臼（半两去须） 
麝香 
（一分 
角屑 
（三分） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服以清浆水十丸。日三四服。 
\x治口臭秽。常服丁香丸方。\x 
丁香（半两） 甘草（一两半炙微赤锉） 细辛（二两半） 桂心（三分） 芎 （一 
两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。煎竹叶汤下 
二十 
\x又方。\x 
芎 （一两） 白芷（一两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 桂心（一两） 
上件药。捣罗为末。以枣肉兼入。少炼了蜜和。丸如梧桐子大。每于食前。以温水下二 
十丸 
\x又方。\x 
甘草（一两炙微赤锉） 芎 （一两） 白芷（半两） 
上件药。捣罗为末。每用一钱。以绵裹含咽津。日三五度瘥。 
\x又方。\x 
甘草（一两炙微赤锉） 松根皮（一两） 瓜子仁（一两微炒） 
上件药。捣罗为末。煮枣肉和丸。如梧桐子大。每服。以熟水下二十丸。 
\x治口臭及 齿。升麻散方。\x 
川升麻（一两半） 细辛（半两） 本（半两） 防风（半两去芦头） 芎 （半两） 
甘草 
（半两 
上件药。捣罗为末。每用少许敷齿龈上。即瘥。 
\x治口臭及 齿肿痛。丁香散方。\x 
丁香（二十枚） 白矾（一两半烧灰） 香附子（三分） 
上件药。捣罗为末。先以盐揩齿。后用药少许涂之。 
\x又方。\x 
上用细辛煮取浓汁。热含冷吐瘥。 
\x又方。\x 
香薷（一斤） 
上锉。以水一斗。煎取三升。热含冷吐。 
\x又方。\x 
上用干甜瓠子。捣罗为末。蜜和为丸。如半枣大。每日空心。净漱口了。含一丸。兼取 
少许 
\x又方。\x 
上用大豆。熬令焦。及热以醋沃。取汁含之。效。 



<目录>卷第三十六

<篇名>治唇疮诸方

内容：夫脾与胃。令足阳明之经。胃之脉也。其经起鼻环于唇。其支脉入络于脾。脾胃有热。 
气发 
\x治唇吻生疮。黄连散方。\x 
黄连（一两去须） 乱发灰（一两） 故絮灰（一两） 干姜（一两） 
上件药。捣细罗为散。每取敷于疮上。 
\x治唇疮方。\x 
上取东壁上土。细研敷之。 
\x又方。\x 
上取胡粉细研敷之。 
\x又方。\x 
上取胭脂油调涂之。 
\x又方。\x 
上取蜣螂烧灰。细研敷之。 
\x又方。\x 
上取盐豉。汤浸一宿。后漉出。烂研涂之。 
\x又方。\x 
上取大麻子。烧灰细研。用井华水调涂之。 
\x又方。\x 
上取白矾。烧灰细研。和胡粉敷之。 
\x又方。\x 
上取葵根。烧灰细研。敷之。 
\x又方。\x 
上取干蟾。烧灰细研。敷之。 



<目录>卷第三十六

<篇名>治紧唇疮诸方

内容：夫脾与胃合。胃为足阳明。其经脉起鼻环于唇。其支脉入络于脾。脾胃有热。气发于唇。 
则 
谓之紧唇。亦名沈唇也。 
\x治紧唇疮久不瘥。涂硫黄膏方。\x 
硫黄（一分细研） 白矾灰（一分细研） 朱砂（一分细研） 水银（一分） 麝香（一 
分细研） 
黄 
上件药。和水银。于瓷钵中研。用腊月猪脂。和如泥。先拭唇含净。然后以膏涂之。 
\x治紧唇疮。疼痛不可忍。胡粉膏方。\x 
胡粉（三分） 黄连（三分去须） 甘草（一分炙微赤锉） 麝香（一钱细研） 
上件药。捣罗为末。用腊月猪脂。调令得所。每以少许。涂于疮上。 
\x治唇紧面肿。宜用此方。\x 
上用马齿菜。捣取汁涂之。立瘥。 
\x治紧唇。宜用此方。\x 
上取绿矾。于熨斗内熬。候沫尽。研为末。醋调涂于帛子上贴之。至来日去却药。安葱 
白皮 
\x又方。\x 
上用乱发。蜂房。及六畜毛等分。烧作灰。研为末。贴于疮上。若以猪脂和涂亦佳。 
\x又方。\x 
上以故青布。紧卷烧令燃。于斧上拄取汗出。拭取涂之。兼治唇黑肿痛痒。 
\x又方。\x 
上用干蛴螬。烧作灰。细研。和猪脂。临卧涂之。 
\x又方。\x 
上以鳖甲及头。烧令烟尽。细研敷之。日三五上瘥。 
\x又方。\x 
上用黄蜡贴之一宿。瘥。 
\x又方。\x 
上用自死蝼蛄。烧作灰。细研敷之。瘥。 
\x又方。\x 
上用故青布。烧灰细研。每服。水调一钱服之。 
\x又方。\x 
上用松脂。炙令软。贴疮上瘥。 
\x治唇口生疮。宜用此方。\x 
晚蚕蛾（一分） 
上碾为末。每取少许。敷疮上瘥。 
\x治唇边生疮。经年不瘥。宜用此洗汤方。\x 
上取八月蓝叶十斤。绞取汁。洗之。不过三日瘥。 
\x治唇黑肿。疼痛不可忍。涂药方。\x 
上用大钱四文。于石上磨。以腊月猪脂。磨取汁涂之。不过数遍瘥。 
\x又方。\x 
上以蛇蜕皮。烧灰细研。用生油调涂之。 
\x又方。\x 
上以蟹肚底白皮。烧作灰。细研敷之。 
\x又方。\x 
上取鲤鱼血。磨墨涂之。 



<目录>卷第三十六

<篇名>治唇生肿核诸方

内容：夫足阳明为胃之经。其支脉环于唇。入络于脾。然脾胃为表里也。脾胃有风热。邪气乘 
之。 
\x治唇上生恶核肿。由脾胃风热壅滞。独活散方。\x 
独活（三分） 川升麻（三分） 沉香（三分） 桑寄生（三分） 连翘（三分） 犀 
角屑（三分） 
汉 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治风热在脾胃。唇生肿核。结聚不散。升麻散方。\x 
川升麻（一两） 白蔹（三分） 玄参（三分） 木通（三分锉） 羚羊角屑（三分） 漏 
芦（三 
分） 
分锉） 
枳壳（ 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治唇生肿核。涂贴方。\x 
松脂（半两） 川大黄（一分） 白蔹（一分） 赤小豆（一分） 胡粉（一分） 
上件药。捣细罗为散。以鸡子清调。涂贴于上。 
\x治脾胃热毒。唇上生结核肿痛。松脂膏方。\x 
松脂（一两） 白胶香（一两） 薰陆香（一两） 蜡（一两） 当归末（一两） 甘 
草末（一两） 
猪 
上件药。先以慢火煎脂令沸。次下松脂白胶薰陆香蜡。候销。滤去滓。入地黄汁更煎。 
令 
\x又方。\x 
用刀锋决破核。出却恶血瘥。 



<目录>卷第三十六

<篇名>治唇口面皴诸方

内容：夫唇口面皴者。为寒时触冒风冷。冷折腠理。伤其皮肤。故令皴劈。经络之气。诸阳之 
会。 
而受风邪。故得风冷而皴劈也。及冬时。以暖汤洗面。及向火外。假热气动于腠理。而触风 
冷。 
\x治脾热唇焦枯。无润泽。宜服生地黄煎方。\x 
生地黄汁（半升） 生天门冬汁（半升） 葳蕤（二两） 细辛（一两） 甘草（一两 
生锉） 芎 
（ 
上件药。细锉。绵裹。酒浸一宿。以猪脂二斤。煎令药色焦黄。绵滤去滓。纳锅中。后 
下地 
\x治唇面皴。宜用此方。\x 
蜡（半两） 羊脂（半两） 甲煎（一合） 紫草（半分锉） 朱砂（半两细研） 
上件药。先将蜡于铜锅中。微火煎稍溶。入羊脂。煎一沸。次下甲煎紫草朱砂等。更煎 
三两 
\x治远行唇口面皴方。\x 
上用猪脂熟煎。以合器盛。每至夜间。常涂唇及面上。或于野宿睡卧。唇面不皴。 
\x治冬月唇干拆。血出方。\x 
上用桃仁烂捣。以猪脂调涂于唇上效。 



<目录>卷第三十六

<篇名>治耳聋诸方

内容：夫肾为足少阴之经。而藏精而气通于耳。耳宗脉之所聚也。若精调和。则肾脏强盛。耳 
闻五 
脉。 
令聋 
也。手太阳厥而聋者。其候聋而耳内气满也。 
\x治耳聋烧肾散方。\x 
磁石（一两烧醋淬七遍细研水飞过） 附子（一两炮裂去皮脐） 巴戟（一两） 川椒 
（一两 
去目 
上件药。捣细罗为散。每服用猪肾一只。去筋膜。细切。葱白薤白各一分。细切。入散 
药一 
十 
\x治耳聋疼痛。宜服此方。\x 
干百合（二合） 
上捣细罗为散。每于食后。以温水调下一钱。 
\x又方。\x 
鸡屎白（二合净择熬令黄色） 黑豆（半升炒令黄熟） 
上件药。以无灰酒三大盏。投于药中。良久。滤去滓。分温三服。如人行三二里。一服 
尽。 
\x治耳聋灌耳方。\x 
鹅毛翎根筒（七茎） 灯心（七茎） 木通（一两） 地龙〔二（三）条〕 
上件药相和。烧为灰。细研。每用半钱。以生油调。倾入耳中。便用绵子塞耳。且侧头 
卧。 
\x治耳聋立效。塞耳丸方。\x 
松脂（半两） 杏仁（一分去皮尖） 巴豆（半分去皮膜） 椒目末（半两） 葱汁（半 
合） 
上件药。都烂捣如膏。捻如枣核大。绵裹塞耳中。 
\x又方。\x 
桃仁（一分汤浸去皮） 松脂（一分） 椒目末（半分） 巴豆（七枚去皮心） 
上件药。捣烂如膏。捻为枣核大。绵裹一丸塞耳中。三日一易之。 
\x又方。\x 
松脂（三分） 巴豆（一分去皮心） 大麻子仁（三分） 薰陆香（三分） 食盐（三 
分） 
上件药。和捣如膏。丸如枣核大。纳于耳中。日一度换之。 
\x又方。\x 
杏仁（一分汤浸去皮尖双仁炒熟） 甜葶苈（一分隔纸炒令紫色） 盐末（一分） 
上件药。捣研令细。以少许猪脂合煎。丸如枣核大。以绵裹塞耳中。 
\x又方。\x 
鲤鱼脑（四两） 防风（一分去芦头） 菖蒲（一分） 细辛（一分） 附子（一分去 
皮脐生用） 
芎 
上件药。捣细罗为散。以鱼脑煎成膏。丸如枣核大。绵裹纳耳中。日一易之。 
\x又方。\x 
附子（一分炮裂去皮脐） 甜瓜子（一分） 杏仁（一分汤浸去皮尖双仁） 
上件药。和捣令熟。绵裹如枣核大。塞耳中。日一换之。 
\x又方。\x 
生地黄（一两半） 杏仁（七枚汤浸去皮尖令黑） 巴豆（二枚去皮心炒令紫色） 印 
成盐 
（一两 
上件药。熟捣。炼蜡和丸。如枣核大。针穿透。纳耳中。日二三度换之。 
\x又方。\x 
雄黄（一分） 硫黄（一分） 
上件药。都研。以绵裹纳耳中。以瘥为度。 
\x又方。\x 
蜗牛子（一分） 石胆（一分） 钟乳（一分） 
上件药。同细研。用一瓷瓶盛之。以炭火烧令通赤。候冷取出。研入龙脑少许。每用油 
引药 
\x又方。\x 
乌驴乳（一合） 皂荚（半挺为末） 蜡（一两） 
上件药。相和。于铫子内熔成膏。堪丸即丸。如枣核大。用针穿透。安耳中一宿。至来 
日看 
\x又方。\x 
巴豆（五枚去皮） 蜡（少许） 
上件药。用蜡裹巴豆。穿透两头。安耳中。一日一易瘥。 
\x治耳聋及通耳。宜用此方。\x 
人中白（一分） 地龙（一条干者） 
上件药。捣罗为末。取小驴儿尿一合。和调。以瓷盒盛之。滴少许在耳中。立瘥。 
\x治耳聋无不效方。\x 
地龙（三条） 盐（少许） 
上二味。贮在葱叶中。自化为水。用点耳中。三五日即瘥。 
\x又方。\x 
韭子（一分微炒） 头发（一分烧灰） 巴豆（半分去心皮） 
上件药。同研令细。绵裹塞耳中。三日一换。 
\x又方。\x 
蓖麻子（五十枚去皮） 大枣（五枚去皮核） 
上件药。捣熟以人乳和丸。如枣核大。绵裹纳耳中。每日一易。以瘥为度。 
\x又方。\x 
菖蒲（一寸） 巴豆（一枚去皮心） 
上件药。和捣。分作七丸。绵裹塞耳中。日换一丸。 
\x又方。\x 
生螃蟹（一枚） 
上捣碎绞取汁。点耳中瘥。 
\x又方。\x 
龟（一枚净洗） 
上用漆盘中养之。合却经宿。候有尿。即取滴入耳中。瘥。 
\x又方。\x 
鲫鱼胆（一枚） 乌点脂（一分） 生油（半两） 
上件药。相和令匀。纳蒌葱管中。一七日后倾出。每用少许。滴于耳中瘥。 
\x又方。\x 
上以鹅膏一合。旋用少许滴耳中瘥。 
\x又方。\x 
牡荆子（一升捣碎） 
上件药。以酒五升。浸七日。去滓。任性服尽。三十年聋者皆瘥。 
\x又方。\x 
上以竹筒盛鲤鱼脑。蒸之令烊。冷即用滴耳中。 



<目录>卷第三十六

<篇名>治耳风聋诸方。

内容：夫足少阴肾之经。宗脉所聚。其气通于耳。其经脉虚。风邪乘之。风入于耳之脉。使经 
气否 
\x治风虚耳聋。宜服磁石散方。\x 
磁石（二两捣碎水淘去赤汁） 防风（三分去芦头） 羌活（三分） 黄 （一两锉） 白 
芍药 
（一 
上件药。捣粗罗为散。每服以水一大盏。入羊肾一对。切去脂膜。用药末四钱。同煎至 
四分 
\x治风虚耳聋啾啾。黄 散方。\x 
黄 〔一（二）两锉〕 当归（二两锉微炒） 桂心（二两） 芎 （二两） 杏仁（二 
两汤浸去 
皮尖 
芍药 
（二 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。纳羊肾一只。去脂膜。切开。入生姜一 
分。同煎至六分。去滓。空心温服。 
\x治风虚耳聋。头脑旋闷。四肢不利。山茱萸散方。\x 
山茱萸（一两） 薯蓣（一两） 菖蒲（一两） 土瓜根（一两） 甘菊花（一两） 木 
通（一两 
锉） 
心） 沉 
香（一 
两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。同煎至五分。去滓。食前温 
服。 
\x又方。\x 
附子（一两炮裂去皮脐） 桂心（一两） 五味子（一两） 木香（一两） 桃仁（一 
两汤浸去 
皮尖 
上件药。捣细罗为散。每服二钱。空心以暖酒调服。夜临卧时再服。 
\x治风虚耳聋。由肾脏不足。风邪入于经络。致四肢羸瘦。腰背强直。耳无所闻。\x 
\x苁蓉丸方。\x 
肉苁蓉（二两汤浸一宿刮去皱皮炙干） 山茱萸〔二（三）分〕 石斛（三分去根锉） 磁 
石 
（二两 
子（三 
分炮裂 
涂酥炙 
微 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于空心。以酒下三十丸。 
\x治风虚。耳中 闹。便聋不闻人语声。磁石浸酒方。\x 
磁石（五两捣碎水淘去赤汁） 山茱萸〔一（二）两〕 木通（一两） 防风（一两去 
芦头） 薯 
蓣 
甘菊花 
（一 
（一两炮裂 
锉） 
上件药。细锉拌和。用生绢袋盛。以酒二斗。浸经七日后。每日任性饮之。以瘥为度。 
\x治风虚耳聋。羊肾羹方。\x 
黄 （半两锉） 羊肾（一只去脂膜切） 杜仲（半两去粗皮炙微黄锉） 磁石（五两 
捣碎水 
淘去 
上件药。都以水三大盏。先煮磁石。取汁二大盏。去磁石。下黄 等。文煎。取一盏半。 
去 



<目录>卷第三十六

<篇名>治劳聋诸方

内容：夫劳聋者。是肾气虚乏故也。足少阴肾之经。宗脉之所聚。其气通于耳。劳伤于肾。则 
宗脉 
轻。 
\x治劳聋肾气不足。耳无所闻。宜服熟干地黄散方。\x 
熟干地黄（一两半） 磁石（一两捣碎水淘去赤汁） 桂心（一两半） 附子（半两炮 
裂去皮 
脐） 
茯苓（一两） 
芎 
上件药。捣筛为散。每服。先以水一大盏半。入羊肾一对。去脂膜。切。煎至一盏。去 
肾。 
\x治劳聋肾气虚损。耳无所闻。宜服菖蒲散方。\x 
菖蒲（一两） 菟丝子（一两酒浸三日曝干别捣为末） 附子（一两炮裂去皮脐） 桂 
心（一 
两） 
上件药。捣细罗为散。每服以温酒调下一钱。空心及晚食前。各二服。 
\x治劳聋。脏腑久虚。肾气不足。肌体羸瘦。腰脚无力。宜服薯蓣丸方。\x 
薯蓣（一两） 熟干地黄（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 桂心（一两） 天门冬 
（一两半 
去心 
干） 
远志 
两酒浸 
三 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每日空心。以 
温酒 
\x治劳聋。肾气虚损。腰脚无力。面黑体瘦。小便滑数。宜服肉苁蓉丸方。\x 
肉苁蓉（一两酒浸一宿刮去皱皮炙干） 菖蒲（一两） 磁石（一两烧令赤醋淬七遍捣 
碎研 
水飞 
茸 
（一两 
两去皴 
皮炙微 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服。空心以温酒下三十丸。 
晚食 
\x治劳聋。羊肾附子丸方。\x 
附子（一两半炮裂去皮脐） 磁石（一两烧令赤醋淬七遍捣碎研水飞过） 牛膝（一两 
去苗） 
菟 
两去 
心） 
上件药。捣罗为末。用羊肾五对。去脂膜。细切烂研。入酒三升。于银铛中。微火煎如 
膏。 
得。 
\x治劳聋肾虚。或耳中常闻钟磬风雨之声。宜服补肾磁石丸方。\x 
磁石（二两烧令赤以醋淬七遍捣碎研水飞过） 鹿茸（二两去毛涂酥炙微黄） 附子（一 
两 
半炮 
两水淘 
去赤 
两半） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于空心。以温酒下三十丸。 
晚食 
\x治劳聋。塞耳。菖蒲散方。\x 
菖蒲（半两） 山茱萸（半两） 土瓜根（半两） 牡丹皮（半两） 牛膝（半两去苗） 
附子 
（半两 
上件药。捣细罗为散。每用半钱。用绵裹塞耳中。一日一易之。 



<目录>卷第三十六

<篇名>治耳久聋诸方

内容：夫足少阴肾之经。宗脉所聚。其气通于耳。劳伤于肾。宗脉虚损。血气不足。为风邪所 
乘。 
\x治耳久聋鸣。或有汁出。皆由肾虚。致多年不瘥。宜服铁浆酒方。\x 
故铁（三十斤烧令赤以水五斗溃铁三宿澄清） 菖蒲（七斤切以水一石煮取五斗去滓澄 
清） 
柘 
上件药。合成一石五斗。用米二石。并曲三斗。酿如常法。候酒熟即开。用磁石三斤。 
捣罗 
\x治久聋宜服此方。\x 
菖蒲〔三（二）分〕 羊肾（一对以酒一升煮酒尽为度薄切曝干） 葱子（三分微炒） 皂 
荚 
（ 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每日空心。以温酒下三十丸。有患经七八 
年者 
\x又方。\x 
故铁（三十斤） 
上以水七斗。渍经三宿。取汁。入曲三十斤。米五斗。如常造酒法候熟。取磁石一斤。 
渍酒 
\x治耳聋年久。耳中常鸣。鱼脑膏方。\x 
生鲤鱼脑（三两） 当归（半两捣为末） 细辛（半两） 白芷（半两捣为末） 附子 
（半两去 
皮脐 
上件药。将鱼脑及羊肾脂。合煎诸药。三上三下。膏成。滤去滓。令冷。即丸如枣核大。 
以 
\x治耳聋。三十年无所闻。塞耳蓖麻丸方。\x 
蓖麻子（半两去皮） 杏仁（半两汤浸去皮尖） 桃仁（半两汤浸去皮尖） 巴豆〔一 
两（二 
枚）去 
两） 菖 
蒲（ 
上件药。先捣菖蒲食盐磁石木通薰陆香附子等。为末。次捣蓖麻子杏仁桃仁巴豆四味。 
纳蜡 
\x治耳聋多时不瘥。塞耳磁石丸方。\x 
磁石（一两） 菖蒲（半两） 木通（半两锉） 薰陆香（半两） 杏仁（半两去皮尖 
生用） 松 
脂（ 
上件药。捣罗为末。用黄蜡溶和。丸如莲子大。长半寸以来。可入耳门。以细钗子穿透。 
塞 
\x治耳聋久不瘥。宜用此方。\x 
天雄末〔二（一）分〕 鸡子（一枚） 附子末（一分） 
上件药。取鸡子。开头出黄和药。却纳入壳中。封合讫。还鸡窠中。候抱别者雏出。药 
成。 
\x又方。\x 
炼了松脂（一两） 食盐（半两） 巴豆（半两去皮心） 蓖麻子（半两去皮） 薰陆 
香（半两） 
杏 
上件药。捣细罗为末。以猪脂一两。黄蜡一两。先于铫子中。销令溶后。下诸药末。搅 
令匀 
\x治耳聋二十年不瘥。塞耳枫香丸方。\x 
枫香（一两） 巴豆（七枚去皮心微炒） 松脂（三两半） 黄蜡（半两） 婆律膏（半 
两） 胡 
桃仁 
上件药。先捣枫香巴豆。后下松脂。又捣。次销蜡下之。捣令稠和。后下婆律膏胡桃仁。 
熟 
\x治久耳聋。宜用此方。\x 
芫菁（一枚） 巴豆（一枚去皮心） 蓖麻子（一枚去皮） 
上件药。细研。以蜜二两。文武火熬半日。不得令焦。焦即不堪用。只可为三丸。以绵 
子裹 
\x又方。\x 
吴茱萸（半两生用） 巴豆（二枚去皮心） 干姜（一分炮裂） 
上件药。捣细罗为散。以葱涕和绵。裹枣核大。纳耳中食顷。干即去之。更和湿者纳之。 
如 
\x又方。\x 
松脂（半两） 巴豆（四枚去皮心） 
上件药。捣熟捻如枣核大。以绵裹塞耳中。日一易之。药硬。即微火炙软用之。 
\x又方。\x 
鸡脂（五两炼成下） 桂心（半两） 野葛（半两） 
上件药。捣粗罗为散。以鸡脂熬三二十沸。去滓成膏。每用笔管纳入少许膏。炙令管热。 
侧卧滴入耳中。 
\x又方。\x 
驴胫骨髓（一分） 针砂〔一（二）合用水二合浸十日却取清水少许〕 
上二味和搅令匀。每用少许。滴在耳中。以半个净方砖。烧令通赤。用醋泼之。将磁石 
末一 
\x治久聋二三十年不瘥者。滴耳鼠脂方。\x 
鼠脂（半合） 青盐（一钱） 地龙（一条系头捻取汁） 
上件药。以鼠脂地龙汁。调青盐。温过绵蘸之。即侧卧。捻滴耳中。 
\x又方。\x 
熊胆（一分） 鼠胆（二枚十二月收者） 
上件药。以水和。旋取如绿豆大。滴入耳中。日一两度瘥。 
\x又方。\x 
水银（一分） 地龙（湿者一条） 
上件药。就一蒌葱栽子上。掏一茎。去头。纳管中。系却头。勿令倾出。候地龙化为水。 
乃 
\x治久聋无问年岁。不瘥者。滴耳古吊脂方。\x 
古吊脂 
上一味。于琉璃瓶子中贮之。以樟木盒盛瓶。每日一度。滴半杏仁大入耳中。此方极验。 
此 
\x治耳聋。无问年月及老小并治之方。\x 
上取驴前蹄胫骨。打破。于日阳中。以瓷盒子盛。沥取髓。候尽。收贮。每用时。以绵 
乳子 
新患 
\x又方。\x 
上取鼠胆。令人侧卧。沥一胆尽入耳中。须臾胆汁透下。初益聋。半日乃可。三十年者 
亦瘥 



<目录>卷第三十六

<篇名>治暴热耳聋诸方

内容：夫耳者。肾之候也。若肾气实则生热。热则上焦壅滞。经络痞塞。不得宣通。邪热之气。 
入 
\x治肾气实。上焦风热壅滞。耳暴聋。头重。羚羊角散方。\x 
羚羊角屑（一两） 白术（三分） 防风（三分去芦头） 黄 （三分锉） 玄参（三 
分） 泽泻 
（三 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生地黄一两。竹叶二七片。同煎至六分。 
去 
\x治风毒壅热。胸心痰滞。两耳虚鸣。头重目眩。宜服犀角散方。\x 
犀角屑（半两） 甘菊花（半两） 前胡（半两去芦头） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 菖 
蒲 
（半两） 
黄（半两） 
甘草（ 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。食后服。 
\x治上焦风热。耳忽聋鸣。四肢满急。昏闷不利。宜服茯神散方。\x 
茯神（一两） 羌活（半两） 蔓荆子（半两） 薏苡仁（半两） 黄 （半两锉） 防 
风（半两 
去芦 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。食后温 
服。 
\x治耳聋。不闻言语。利肾气。退热。羚羊角散方。\x 
羚羊角屑（一两） 沙参（三分） 防风（三分去芦头） 木通（三分锉） 旋复花（半 
两） 泽 
泻（ 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。食后温 
服。 
\x治风热。毒瓦斯攻耳。暴聋。由肾气实热所致。宜服大黄丸方。\x 
川大黄（半两炙碎微炒） 栀子仁（半两） 黄 （半两锉） 川升麻（半两） 川朴 
硝（半两） 
黄 
飞过） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每于食后。以温水下三十丸。以利为度。 
\x治暴热耳聋。心膈壅闷。宜服此方。\x 
磁石（一两捣碎水淘去赤汁） 木通（一两锉） 防风（一两去芦头） 枳壳（三分麸 
炒微黄 
去瓤） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。空腹服。 
\x又方。\x 
栝蒌根（削令可入耳） 
右以腊月猪脂。煎三五沸。取出。候冷。用塞耳中。日三易之。 



<目录>卷第三十六

<篇名>治卒耳聋诸方

内容：夫卒耳聋者。由肾气虚。为风邪所乘。搏于经脉。随其血脉上入于耳。正气与邪气相击。 
故 
\x治耳卒聋方。\x 
细辛（一分） 蒲黄（一分） 杏仁（三分汤浸去皮尖双仁） 曲末（三分微炒） 
上件药。捣罗为末。研杏仁如膏。合和。捻如枣核大。绵裹塞耳中。一日一易。以瘥为 
度 
\x又方。\x 
龙脑（半分细研） 椒目（半两捣末） 杏仁（一分汤浸去皮尖双仁） 
上件药。捣研令匀。绵裹如枣核大。塞耳中。日二易之。 
\x又方。\x 
龙脑（二钱） 硝石（二钱） 葱涕（少许） 葱管（二茎） 
上件药。并葱涕同研。纳入葱管中。系定。勿令漏气。于饭甑上。蒸一炊后。取汁滴入 
耳中 
\x又方。\x 
巴豆（一枚去心皮生用） 斑蝥（二枚去翅足炒黄） 
上件药。同研令匀。绵裹塞耳中瘥。 
\x又方。\x 
磁石（一分） 菖蒲（一分） 木通（一分） 薰陆香（一分） 杏仁（一分汤浸去皮 
尖双仁） 
蓖 
上件药。捣罗为末。炼蜡和丸。如枣核大。以针通过。塞于耳中。 
\x又方。\x 
菖蒲（二两） 附子（一两去皮脐生用） 
上件药。捣罗为末。以醋和。如枣核大。绵裹一丸塞耳中。每夜易之。十日瘥。 
\x又方。\x 
栝蒌根（半两） 鹄膏（半两腊月者） 
上以刀子削栝蒌根。可入耳窍。于鹄膏中。煎三沸出之。塞耳中瘥。 
\x又方。\x 
鸡膏（一合） 磁石（半两烧令赤醋淬七遍捣末） 
上以鸡膏。和捻如枣核大。绵裹塞耳中。但单用鸡膏亦佳。 
\x又方。\x 
鼠脑髓 
上以绵裹少许。塞耳窍中。 
\x又方。\x 
地龙（湿者洗去泥） 
上置铜器中。于饭甑中蒸。饭熟取出。以枣核大塞耳中。日二易之。 
\x又方。\x 
鲤鱼脑（一合） 
上以竹筒子盛。饭甑中蒸之。候饭熟取出。歇热气。滴灌耳中。更以绵塞之。半日乃出。 
或 
\x又方。\x 
上取巴豆一粒。蜡裹。以针刺通透。塞耳中瘥。 



<目录>卷第三十六

<篇名>治耳虚鸣诸方

内容：夫肾气通于耳。足少阴肾之经。宗脉之所聚。劳动经血。而血气不足。宗脉则虚。风邪 
乘虚 
随脉入耳。与气相击。故为耳鸣。诊其右手脉寸口。名曰气口以前。脉浮则为阳。手阳 
明大肠脉也。沉则为阴。手太阴肺脉也。阴阳俱虚者。此为血气虚损。宗脉不足。病苦耳鸣 
嘈 
膀 
实则克消津液。故膀胱虚也。耳鸣不止。则变成聋也。 
\x治耳中蝉鸣。干地黄散方。\x 
熟干地黄（一两） 防风（一两去芦头） 桑耳（三分微炒） 枳壳（三分麸炒微黄去 
瓤） 杏 
仁（ 
槟榔 
（三 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。食前温 
服。 
\x治耳虚聋及鸣。菖蒲酒方。\x 
菖蒲（三分） 木通（三分锉） 磁石（二两捣碎水淘去赤汁） 防风（三分去芦头） 桂 
心 
（三分） 
上件药。细锉。以酒一斗。用绵裹。浸七日后。每日空心暖饮一盏。晚再饮之。 
\x治耳鸣。或因水入耳。葱涕丸方。\x 
葱涕（半合） 木通（半两锉） 细辛（半细） 桂心（半两） 菖蒲（三分） 附子 
（半两去皮 
脐生 
上件药。捣罗为末。以鹅脂并葱涕和丸。如枣核大。绵裹一丸纳耳中。日三度。旋用之。 
\x治耳鸣塞耳方。\x 
吴茱萸（一分） 巴豆（一分去皮脐） 干姜（一分炮裂锉） 菖蒲（一分） 细辛（一 
分） 
上件药。捣罗为末。以鹅脂和绵裹。塞于耳中。 
\x治耳鸣兼聋。宜用此方。\x 
当归（半两） 细辛 芎 防风（去芦头） 附子（生用） 白芷（以上各半两） 
上件药。捣罗为末。以雄鲤鱼脑一斤。合煎。三上三下。膏香。去滓。以绵裹枣核大。 
塞耳 
\x又方。\x 
雄鲤鱼脑（八两） 防风（去芦头） 菖蒲 细辛 附子（生用） 芎 （以上各半两） 
上件药。捣罗为末。用鱼脑煎令稠。每取枣核大。绵裹纳耳中。 
\x治耳中常有声哄哄者。塞耳葶苈丸方。\x 
甜葶苈（一两长流水洗净微火熬捣为末） 山杏仁（半两汤浸去皮） 盐花（二钱） 
上件药。同研了。更入腊月猪脂一钱。和研如泥。硬软得所。丸如枣核大。绵裹一丸。 
纳耳 
切毒 
\x治耳鸣无昼夜方。\x 
菖蒲（一分） 川乌头（一分去皮脐生用） 
上件药。捣罗为末。用绵裹半钱。塞耳中。日再易之。 
\x又方。\x 
上以生肥地黄。截作段子。湿纸裹。微煨。纳耳中。 
\x又方。\x 
上以生乌头。削如枣核大。纳耳中。日一易之。 



<目录>卷第三十六

<篇名>治耳疼痛诸方

内容：夫患耳中策策痛者。皆是风入于肾之经也。不治。流入肾。则卒然变脊强背直 也。若 
因痛 
之 
其气 
\x治耳疼痛。插耳拔风毒。附子丸方。\x 
附子（一枚去皮脐生用） 菖蒲（一分） 麝香（一钱） 杏仁（一分汤浸去皮尖） 白 
矾（一 
分烧 
上件药。先捣附子菖蒲白矾为末。次捣杏仁蓖麻为膏。研入麝香相和。丸如枣核大。以 
蜡裹 
\x治耳卒疼痛方。\x 
菖蒲（一分） 附子（一分去皮脐） 
上件药。捣罗为末。用生油调。以大豆大灌在耳中。即止。 
\x治耳疼痛。兼有水出方。\x 
杏仁（半两汤浸去皮尖双仁炒令黑色） 
上捣如膏。绵裹。枣核大塞耳中。 
\x治耳疼痛。宜用此方。\x 
附子（一枚） 
上以醋微火煎令软。削可耳。绵裹塞之。 
\x治耳卒疼痛。不可忍方。\x 
盐（一升炒令熟） 
上以青布裹熨之。效。 



<目录>卷第三十六

<篇名>治耳诸方

内容：夫耳者。宗脉之所聚。肾气之所通。足少阴之经也。劳伤血气。热乘虚入于其经。邪随 
血气 
\x治 耳有脓水塞耳。禹余粮丸方。\x 
禹余粮（一分烧醋淬七遍） 乌贼鱼骨（一分） 龙骨（一分） 釜底墨（一分） 伏 
龙肝（一 
分） 
上件药。捣罗为末。以绵裹如皂荚子大。纳耳中。日再易之。如不瘥者。内有虫也。 
\x又方。\x 
野狼牙（一分） 白蔹（一分） 竹蛀屑（一分） 
上件药。同研令细。每用少许。纳于耳中。 
\x治 耳。脓水不绝。宜用此方。\x 
白矾（半两烧灰） 麻勃（一分） 木香（一分） 松脂（一分） 花胭脂（一分） 
上件药。捣罗为末。每用时。先以绵子净拭脓后。满耳填药效。 
\x治肾热。耳中脓血出溜。日夜不止方。\x 
鲤鱼脑（一枚） 鲤鱼肠（一具） 乌麻子（一升） 
上件药。先捣乌麻令碎。次入二味相和。微火熬。以暖布裹薄耳。两食顷。开之。当有 
白虫 
\x治 耳出脓汁方。\x 
白矾（一两烧令汁尽） 乌贼鱼骨（一两） 黄连（一两去须） 龙骨（一两） 
上件药。捣罗为末。以绵裹枣核大。塞耳中。日三换之。 
\x治 耳。脓水不止方。\x 
麻子（一合） 花胭脂（一分） 
上件药。都研为末。满耳塞药。以绵轻拥。三两上愈。 
\x又方。\x 
狗胆（一枚取汁） 白矾（一分烧令汁尽细研） 
上件药。以腊月猪脂调和。纳耳中。以绵拥之。不经三两上。永除本根。 
\x治 耳。胭脂散方。\x 
胭脂 白矾（烧灰） 麻勃 竹蛀屑（以上各一分） 麝香（一字） 
上件药。合和。细研令匀。每用少许。 在所患耳中。 
\x又方。\x 
白麻 （刮取一合） 花胭脂（十枚） 
上件药。捣罗为末。以绵裹塞耳中。 
\x治 耳。累年脓水不绝。臭秽方。\x 
肉苁蓉（一两） 龙胆（一两） 白茅根（一两） 
上件药。烧为灰。细研。以少蜜和匀后。入鲤鱼胆汁三枚。搅令稀。即以细绢。捩取稀 
者。沥入耳中。其捩干滓。捻作挺子。以薄纸裹塞耳。不过三两上愈。 
\x又方。\x 
红花（一分） 白矾（一两烧灰） 
上件药。细研为末。每用少许纳耳中。神效。 
\x治 耳。出脓血不止方。\x 
白蔹 黄连（去须） 龙骨 乌贼鱼骨 赤石脂（以上各一分） 
上件药。捣细罗为散。每用一钱。绵裹塞耳中瘥。 
\x治 耳痒。有脓不止。宜用此方。\x 
菖蒲（半两米泔浸一宿锉碎焙干） 野狼毒（半两） 磁石（半两烧令赤醋淬七遍研） 附 
子 
（半两 
上件药。捣细罗为散。以羊髓旋和。如枣核大。绵裹塞耳中。 
\x治 耳。通耳出脓血方。\x 
白矾灰 黄连（去须） 乌贼鱼骨 赤石脂（以上各一分） 
上件药。捣细罗为末。每用半钱。绵裹塞耳中。 
\x治 耳。出脓水久不绝方。\x 
白矾灰（一分） 白龙脑（三分） 乌贼鱼骨（一分） 蒲英（半两） 
上件药。研细为散。每以半钱。绵裹塞耳。日三易之。 
\x治 耳。通耳脓水出。日夜不止方。\x 
磁石（一分烧令赤醋淬七遍研） 龙骨（一分） 白矾灰（一分） 
上件药。捣罗为散。以生地黄汁。和捻如枣核大。绵裹一丸塞耳中。日三度易之。 
\x又方。\x 
白矾（二两） 木香（半两） 麻勃（一分） 
上件药。捣罗为末。于铫子内消松脂。和捻为丸。如枣核大。塞耳中。 
\x又方。\x 
楠木（一分烧灰） 花胭脂（一分） 
上件药。细研为散。每取少许。纳于耳中。 
\x又方。\x 
地龙（微炒） 乌贼鱼骨（各等分） 
上件药。捣罗为末。每取半钱。用绵裹。塞耳中。 
\x治 耳。脓血出不止方。\x 
上用车辖脂。塞耳中。脓血出尽愈。 
\x又方。\x 
上用釜下灰。吹入耳中。令满。良久自出。三上瘥。 
\x又方。\x 
上用白矾烧灰。以少许纳入耳中。候干即瘥。 
\x又方。\x 
上用茶笼子上 蛀屑。细研。纳少许入耳中。 
\x又方。\x 
上用松脂末。以薄绵裹。如枣核大。塞耳中。 
\x又方。\x 
上用石首鱼。脑中枕子为末。安耳中。 
\x又方。\x 
上以红花末。吹入耳中。无花枝叶。亦可用之。 
\x又方。\x 
上以地龙末。吹入耳中。 
\x又方。\x 
上以蒲黄末。吹入耳中。 
\x又方。\x 
上用桃仁。汤浸去皮。研熟。以轻 裹。塞耳中。 
\x又方。\x 
上以地龙末。及白矾灰。调匀。绵裹纳耳中。 
\x又方。\x 
上用桑螵蛸二十枚。烧灰。入麝香少许。同细研。用纸 子。 纳耳中。 
\x又方。\x 
上以青蒿捣末。绵裹纳耳中。 
\x又方。\x 
上以故绵烧灰为末。绵裹纳耳中。 



<目录>卷第三十六

<篇名>治耳肿诸方

内容：夫耳肿者。由肾气虚。风热乘之。随脉入于耳。与气血相搏。稽留不散。故令耳肿也。 
\x治两耳肿木香散方。\x 
木香（一两） 汉防己（一两） 赤芍药（一两） 玄参（一两） 白蔹（一两） 川 
大黄（一两） 
川 
上件药。捣细罗为散。以榆白皮。捣取汁。和少许涂之。更用帛子涂药。贴肿处。取消 
为度 
\x治两耳卒肿热痛。宜此方。\x 
木鳖子仁（一两研如膏） 赤小豆末（半两） 川大黄末（半两） 
上件药。同研令匀。水生油旋调涂之。 
\x治两耳肿痛。或耳中常有哄哄者方。\x 
甜葶苈（一两长流水洗净微火熬捣令细） 山杏仁（半两汤浸去皮） 盐花（二钱） 
上件药。同细研了。更入腊月猪脂一钱。和捣如泥。看硬软得所。丸如枣核大。绵裹一 
丸。 
\x治耳卒肿。宜用此方。\x 
栝蒌根生者（洗令净） 
又以刀削一头令尖。可入耳中。以蜡月猪脂。煎三五沸。冷即塞于耳中。 
\x又方。\x 
杏仁（半两汤浸去皮微炒） 
上捣如膏。捻如枣核大。乱发缠裹。塞于耳内。日再易之。 
\x又方。\x 
商陆（生者净洗） 
上以刀子削如枣核大。纳耳中。日二易之 
\x又方。\x 
牛蒡根（净洗细切） 
上件药。捣绞取汁一升。于银锅中熬成膏。涂于肿上。 



<目录>卷第三十六

<篇名>治耳内生疮诸方

内容：夫耳内生疮者。为足少阴。是肾之经也。其气通于耳。其经虚。风热乘之。随脉入于耳。 
与 
\x治耳有恶疮方。\x 
雄黄（三分） 曾青（半两） 黄芩（一分） 
上件药。捣细都研为末。每取少许。纳耳中。有汁出。即以绵子裹干用。 
\x又方。\x 
黄连（半两） 白矾（二分烧令汁尽） 
上件药。捣罗为末。每取少许。绵裹纳耳中。 
\x又方。\x 
马齿苋（一两干者） 黄柏（半两锉） 
上件药。捣罗为末。每取少许。绵裹纳耳中。 
\x又方。\x 
川大黄（半两） 黄连末（一分） 龙骨末（一分） 
上件药。同研令匀。每用少许。绵裹纳耳中。 
\x又方。\x 
捣楝子。以绵裹塞耳内。 
\x又方。\x 
羊粪。曝干为末。绵裹塞耳中。 



<目录>卷第三十六

<篇名>治冻耳诸方

内容：夫冻耳者。由肌肉虚软之人。冬时触冒于寒。为风冷所折。则令耳赤肿痒痛。或即成疮。 
因 
\x治冻耳成疮方。\x 
柏叶（三两微炙为末） 杏仁（四十九枚汤浸去皮研成膏） 乱发（两鸡子大） 盐（半 
两细 
研） 
上件药。先煎油令沸。即下乱发。以消尽为度。后下诸药同煎。令色焦黄。滤去滓。更 
以绵 
涂之 
\x又方。\x 
柏白皮（二两） 榆白皮（二两） 桑根白皮（二两） 杏仁（二两汤浸去皮） 甘草 
（一两） 
羊脑 
上件药。细锉。以羊脑髓煎令黄。滤去滓。于瓷器中盛。鹅翎点药涂之。 
\x又方。\x 
上取兔脑髓涂之。 
\x又方。\x 
上用杏仁一斤。汤浸去皮。压取油涂之。 
\x又方。\x 
上以枣艺敷之。后用麦叶煮水洗之。 



<目录>卷第三十六

<篇名>治耳耵聍诸方

内容：夫耳耵聍者。是耳里津液结聚所成。人耳皆有之。轻者不能为患。若加以风热乘之。则 
HT成 
\x治耵聍塞耳聋。强坚挑不可得出者。宜用此方。\x 
生猪脂（一合） 釜下墨（半两细研） 
上件药。和调如膏。捻如枣核大。绵裹一丸。塞耳中。令濡润后。即挑之。 
\x又方。\x 
葱汁（三分） 细辛（一分） 附子（一分炮裂去皮脐） 
上件药。捣细辛附子为末。以葱汁调令稀。灌入耳中。即出。 
\x又方。\x 
地龙（五七条湿者） 
上捣取汁。数数灌之。即轻挑自出。 
\x治耳中有物不可出方。\x 
上以弓弦长三寸。打散一头。涂好胶。柱着耳中物处停之。令相着徐徐引出。 



<目录>卷第三十六

<篇名>治百虫入耳诸方

内容：\x治蚰蜒入耳。滴耳麝香膏方。\x 
麝香（半钱） 阿魏（半钱） 麒麟竭（一字） 白芨（一字） 干漆（一字） 腻粉 
（一钱） 
砂（ 
上件药。捣研为细末。以猪胆汁。生姜汁。葱白汁等。各少许相和。令稀稠得所。每用 
少许 
\x治蚰蜒并诸杂虫蚁入耳。立效宜用此方。\x 
雄黄（一分） 绿矾（一分） 吴盐子〔一合（分）〕 莴苣子（一分） 葱子（一分） 
白芜荑 
（ 
上件药。于五月五日午时。铁器内。烧为灰。细研。每用一字。以葱白一茎。生姜枣许 
大。 
效。 
\x治蚰蜒入耳。灌耳麝香奶汁方。\x 
麝香（三分细研） 绿矾（半两细研） 米醋（少许） 驴奶汁（二合） 
上件药。都调和为汁。使一蛤蒲子。取药倾在所入耳内。一碗茶久。侧耳倾出。化为水。 
唯 
\x又方。\x 
白蜜（半两） 黄丹（半两） 酥（半两） 
上件药。相和。于瓷器同熬成膏。如有不觉蚰蜒入耳者。以杏仁一枚。和皮尖。涂膏于 
上。 
\x又方。\x 
莴苣叶（一分干者） 雄黄（一分） 
上件药。捣罗为末。用面糊和丸。如皂荚子大。以生油少许。化破一丸。倾在耳中。其 
虫自 
\x又方。\x 
上用地龙一条。纳葱叶中。化为水。滴入耳中。其蚰蜒亦化为水。立效。 
\x又方。\x 
水银（一豆大） 
上倾入耳中。欹枕令耳窍向下。于耳上击铜物。作声数十下。其虫自出。 
\x又方。\x 
小蒜（一握） 
上捣取自然汁。灌耳中立出。 
\x治虫入耳方。\x 
椒〔一两（钱）末〕 
上以醋一（半）盏。浸良久。少少灌耳中。其虫自出。 
\x又方。\x 
上用葱涕灌耳中。须臾虫出。 
\x又方。\x 
上用桃叶塞两耳。其虫立出。 
\x又方。\x 
上以桃叶裹蓝。炙令热。用掩耳。冷即易之。其虫自出。 
\x又方。\x 
上用生油灌之。兼炒葱熏之。其虫自出。 
\x又方。\x 
上用瓷器于耳门上。打作声。虫闻其声即出。 
\x又方。\x 
上用好酒灌之。起行。其虫便出。 
\x又方。\x 
上捣蓝汁灌之。立出。 
\x又方。\x 
上以驴乳灌入耳中。即虫变为水。若虫入腹。即饮乳瘥。 
\x又方。\x 
上用铜碗于耳边敲打。即虫自出。 
\x又方。\x 
上炒胡麻捣熟。以葛袋盛枕头。其虫自出。 
\x又方。\x 
上以牛酪满耳灌之。即出。若入腹。即空腹食酪一二升。即化为黄水。若消化不尽。即 
更服 
\x又方。\x 
上捣桃叶。布裹侧卧枕之。若造酥。 
\x治蜈蚣入耳方。\x 
上用炙猪肉。掩两耳。即出。 
\x又方。\x 
上用生姜汁灌耳中。其虫自出。 
\x治飞蛾入耳方。\x 
上以苇管极气吸之。立出。 
\x又方。\x 
上用酱汁灌入耳。即自出。 
\x又方。\x 
上击铜器于耳傍。即出。 
\x治蚁入耳方。\x 
上以水蒜捣研取汁。灌耳中。 
\x又方。\x 
鲮鲤甲烧灰。以水调。滤过。滴入耳中。即自出。 
\x又方。\x 
猪脂一指大。炙令香。安耳孔边即出。 



<目录>卷第三十七

<篇名>鼻衄论

内容：夫脾移热于肝。则为惊衄。脾土也。肝木也。木本克土。今脾热。为土气翻盛。逆往乘 
木。 
也。 
散。 
于鼻 
而弱 
肝脉 
眼中 
也。发 
睛晕黄 
小滑者 
则吐血 



<目录>卷第三十七

<篇名>治鼻衄诸方

内容：夫鼻衄者。由气虚热故也。肝藏血。肺主气。而开窍于鼻。血之与气。相随而行。循于 
经络 
之衄 
\x治五脏热结。鼻衄。心胸烦闷。宜服伏龙肝散方。\x 
伏龙肝〔三（一）两〕 当归（二两） 赤芍药（二两） 黄芩（二两） 犀角屑（一 
两） 生干 
地黄 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入青竹茹一鸡子大。煎至五分。去滓。温 
温服 
\x治鼻衄。终日不止。心神烦闷。宜服茜根散方。\x 
茜根草 黄芩 侧柏叶 阿胶（杵碎炒令黄燥） 甘草（锉生用以上各一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生地黄半两。煎至六分。去滓。温温 
服 
\x又方。\x 
生干地黄（一两锉） 阿胶（一两杵碎炒令黄燥） 蒲黄（半两） 
上件药。以水二大盏。煎至一盏半。去滓。分为三服。温温服之。 
\x又方。\x 
生地黄〔二（三）两研取汁〕 生姜（半两研取汁） 阿胶（半两杵碎炒令黄燥捣为末） 
上件药。以生姜地黄汁。入阿胶末。和匀。于银器内暖过。旋旋服之。兼治吐血。 
\x又方。\x 
豉（二合） 艾叶（如鸡子大） 鹿角胶（二两杵碎炒令黄燥） 
上件药。以水二大盏。煎取一盏二分。分为三服。徐徐服之。 
\x又方。\x 
上用故屏风纸。烧灰细研。以温酒调下一钱。立止。 
\x又方。\x 
上以贝母二两。炮黄。捣罗为末。以浆水调二钱。良久再服。瘥。 
\x又方。\x 
上以生干地黄一两。细锉。于银器中。以酒一中盏。煎三五沸。去滓。顿服。其血立止。 
\x又方。\x 
上用谷精草。捣罗为末。以热面汤。调下二钱。 
\x又方。\x 
上以龙骨一两。捣碎。以水一大盏。煎至半盏。温温尽服之。 
\x又方。\x 
上用楮树叶。研绞取汁。温饮一大盏。立止。如未止再饮。 
\x又方。\x 
上取生葛根。捣取汁。每服一小盏。三服即止。 
\x又方。\x 
上用黄明胶洋心稠饧。涂帛上。贴额上立止。 
\x又方。\x 
上用桑木耳。熬令焦。捣罗为末。撮如杏仁大。绵裹塞鼻中。数过即止。 
\x又方。\x 
上用人中白一分。硬成片者。入麝香末一钱。细研令匀。吹鼻内瘥。 
\x又方。\x 
上用石榴花。捣末吹鼻内效。 
\x又方。\x 
上用垣衣捣绞取汁。每服一小盏。频服效。 
\x又方。\x 
上用苍耳茎叶。捣绞取汁。每服一小盏。频服效。 
\x治鼻卒衄。吹鼻散方。\x 
上用釜底墨。细研。以少许吹鼻中。即止。 
\x治鼻衄塞鼻散方。\x 
上以 皮一枚。烧为灰。细研。每用半钱。绵裹纳鼻中。数易之瘥。 
\x又方。\x 
上以赤马通。以绵裹如枣大。塞鼻中。新旧者悉可用。若大衄者。以水绞取汁。饮一二 
升。 
\x治卒鼻衄方。\x 
上用水罐一枚。钻底小窍子。盛新汲水。淋项后宛宛中。淋不止。一两罐即瘥。 



<目录>卷第三十七

<篇名>治鼻衄不止诸方

内容：夫肝藏血。肺主气。肺开窍于鼻。血之与气。相随而行。内荣脏腑。外循经络。腑脏有 
热。 
\x治鼻衄血出。经日不止。刺蓟散方。\x 
刺蓟 苦参 黄连（去须） 栀子仁 生干地黄 川大黄（锉碎微炒） 侧柏叶（以 
上各一 
两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入青竹茹半鸡子大。煎至五分。去滓。温 
温频 
\x治鼻衄不止。子芩散方。\x 
子芩（一两） 蒲黄（三分） 伏龙肝（三分） 青竹茹（三分） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。入生藕汁一合。搅令匀。 
温 
\x治鼻衄不止。心神烦闷。宜服生麦门冬煎方。\x 
生麦门冬汁（三合） 生地黄汁（三合） 生藕汁（三合） 生姜汁（少许） 白药（一 
两） 
上件药。捣罗白药为末。以前四般汁。更入熟水二合。同煎三五沸。用白药末搅令匀。 
不计 
\x治鼻衄日夜不止。面无颜色。昏闷。宜服地黄散方。\x 
生干地黄（半两） 赤芍药（三分） 柏叶（一两） 阿胶（半两杵碎炒令黄燥） 当 
归（半两） 
赤 
上件药。细罗为散。每服。煎黄 汤。调下二钱。 
\x又方。\x 
乱发灰（半两） 伏龙肝（一两） 
上件药。相和。细研令匀。以新汲水。调三钱服之。 
\x又方。\x 
羊胫炭皮（二两捣碎醋拌烧令通赤） 故纸（三十张多年者烧灰） 
上件药。细研为散。以新汲水。调三钱服。 
\x又方。\x 
生地黄汁（一升） 白蜜（半两） 蒲黄〔三（二）两〕 
上件药。相和。微暖过。每服一小盏。频服之瘥。 
\x治鼻衄日夜不止。头痛心烦。宜服此方。\x 
石膏（一两细研） 牡蛎（一两烧为粉） 
上件药。都细研为散。以新汲水。调如稀面糊。候血滴间断时。便点三五滴于鼻中。仍 
以新 
\x治鼻中血出不绝。心闷欲绝方。\x 
刺蓟汁（二合） 生地黄汁（一合） 生姜汁（半合） 
上件药。调和令匀。徐徐饮之。仍将滓塞鼻中瘥。 
\x治鼻衄。累日不止。胸中痞闷。宜服此方。\x 
生鸡苏叶（切五合） 香豉（二合） 
上件药。捣令极烂。丸如指大。长一寸许。纳鼻中止。 
\x又方。\x 
香墨 葱汁 
上件药。以葱汁磨墨。滴少许于鼻中。即止。 
\x治鼻衄不止。心闷欲绝。吹鼻散。 
麻鞋 （不限多少烧为灰） 
上件药。细研。以少许入吹鼻中。即止。 
\x治鼻衄不止。眩冒欲死。吹鼻龙骨散方。\x 
龙骨（半两） 乱发（一鸡子大烧为灰） 
上件药。都研如粉。以少许吹入鼻中立止。 
\x治鼻衄。日夜遏不止。眩冒欲死。灌鼻青葙汁方。\x 
青葙草（不限多少） 
上件细锉捣。研绞取汁一两合。少少灌入鼻中瘥。 
\x治鼻衄。经日夜不止方。\x 
上用干姜。削如莲子大。塞鼻中即止。 
\x又方。\x 
上浓研好墨。点鼻中立止。 
\x又方。\x 
上用生姜研汁。滴入鼻中。立止。 
\x治鼻衄。累医不止方。\x 
粟壳（五两烧灰） 
上件药。研为末。每服二钱。以粥饮调服之瘥。 
\x治鼻衄不止。兼吐血方。\x 
上烧赤马粪。和水绞取汁。每服一小盏。频服之。 



<目录>卷第三十七

<篇名>治鼻久衄诸方

内容：夫鼻衄者。由热乘血气也。肝藏血。肺主气。开窍于鼻。若脏腑劳损。血气生热。血得 
热则 
\x治鼻久衄不止。刺蓟散方。\x 
刺蓟（二两） 竹茹（二两） 蒲黄（一两） 艾叶（一两） 乱发灰（一两） 白药 
（一两） 
上件药。捣罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。入地黄汁一合。搅令匀。 
不 
\x治鼻衄久不止。令人目眩心烦。宜服乱发灰散方。\x 
乱发灰（一分） 桂心（半两） 干姜（一分炮裂） 
上件药。捣细罗为散。每服。以温浆水。调下二钱。先食浆水粥。后服。 
\x治衄血久不止。阿胶散方 
阿胶（二两杵碎炒令黄燥） 桂心（一两） 当归（一两） 细辛（一两） 龙骨（二 
两） 蒲黄 
（一 
上件药。都捣。细罗为散。每服。以粥饮调下二钱。 
\x又方。\x 
羊胫炭皮（一两杵碎炒令通赤） 伏龙肝（半两） 麝香（一钱细研） 
上件药。细研如粉。每服。以新汲水调下二钱。研蓟刺汁调下亦得。 
\x治鼻衄经久不止。立效方。\x 
蒲黄〔二（三）两〕 石榴花（一两末） 
上件药。和研为散。每服。以新汲水调下一钱。 
\x又方。\x 
故绵（五寸烧灰） 人中白（一分） 
上件药。细研为散。每服。以新汲水调下二钱。 
\x治鼻衄久不止。诸药无效者。宜用此方。\x 
人中白（一分） 石榴花（半两） 故绵灰（半两） 
上件药。都细研如面。入麝香一钱。更研令匀。少少吹入鼻中。立止。 
\x治鼻衄久不止方。\x 
乱发灰（一钱） 人中白（半两） 麝香（半钱细研） 
上件药。相和细研。吹小豆大入鼻中。立效。 
\x治鼻衄久不止。身面俱黄。宜用滴鼻。赤马通汁方。\x 
赤马通（七块以水一盏绞汁） 阿胶（三分捣碎炒令黄燥） 
上件药。以马通汁调阿胶。令稀稠得所。少少滴入鼻中。须臾即止。 
\x治鼻衄久不止。吹鼻散方。\x 
绯帛灰（三钱） 乱发灰（二钱） 
上件药。都细研。少少吹入鼻中。立效。 
\x又方。\x 
老鸱翅关大骨（微炙） 
上捣细罗为散。少少吹入鼻中。瘥。 
\x又方。\x 
乌贼鱼骨（半两去甲） 
上捣细罗为散。少少吹入鼻中即止。如未止。更着少许干浮萍草末。吹入鼻中。即瘥。 
\x又方。\x 
上以干苔三（二）两。烧为灰。吹少许入鼻中。即止。 
\x治鼻中沥血。经旬不止方。\x 
南墙墙衣土（两杏仁大） 
上以土鼻中塞之。初时被血推却。又取塞之。立止。 



<目录>卷第三十七

<篇名>治鼻大衄诸方

内容：夫鼻大衄者。由血气虚热故也。心藏血。肺主气。而开窍于鼻。血之与气相随而行。循 
于经 
谓之 
\x治大衄不止。宜服远志散方。\x 
远志（半两去心） 白芍药（三分） 桂心（一分） 天门冬（半两去心） 麦门冬（半 
两去心） 
阿 
微赤锉） 
川大 
双仁麸 
炒微 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。 
\x治大衄。口耳皆血出不止。苦参散方。\x 
苦参（一两） 黄连（一两去须） 川大黄（半两锉碎微炒） 栀子仁（半两） 柏叶 
（半两） 
桑耳 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。入生地黄汁（一合）。 
搅 
令匀 
\x治大衄未止。计数升。不知人事。宜服阿胶散方。\x 
阿胶（三分捣碎炒令黄燥） 桂心（半两） 细辛（半两） 白龙骨（半两） 当归（半 
两） 乱 
发（ 
上件药。捣细罗为散。每服。以生地黄汁。调下二钱。 
\x治大衄不止。紫参散方。\x 
紫参（一分） 郁金（半两） 子芩（一分） 甘草（半两炙微赤锉） 白龙骨（半两） 
鹿角胶 
（半 
上件药。捣细罗为散。每服。以生地黄汁。并蜜水相和。调下二钱。 
\x治大衄立效方。\x 
熟艾（二弹子大） 牛皮胶（一两炙黄燥） 
上件药。以煎了豉汁一大盏。同煎至七分。去滓。不计时候。分温二服。 
\x治大衄。口耳皆出血不止。阿胶散方。\x 
阿胶（半两捣碎炒令黄燥） 蒲黄（一两） 
上件药。捣细罗为散。每服二钱。以水一中盏。入生地黄汁二合。煎至六分。不计时候。 
温 
\x又方。\x 
断弓弦（一分烧灰） 白矾（一分烧灰） 
上件药。细研为散。以二大豆许。入鼻中瘥。 
\x治大衄。口耳皆出血不止方。\x 
蒲黄（一两） 
上件药。细研为散。每服。以冷水调下二钱。即瘥。 
\x又方。\x 
上以盐半两。炒碾为末。分为二服。以冷水调下。未止更服。 
\x又方。\x 
上以 叶捣绞取汁。每服一小盏。频服即止。 
\x又方。\x 
上以胡粉炒令光黑。以醋调一钱服之。即止。 



<目录>卷第三十七

<篇名>治鼻塞气息不通诸方

内容：夫肺气通于鼻。若其脏为冷风所伤。故鼻气不通利。成 也。为冷气结聚。搏于血气则 
生肉 
\x治外伤风冷。鼻塞。气息不通。壅闷。宜服芎 散方。\x 
芎 槟榔 人参（去芦头） 赤茯苓 白术 麻黄（去根节） 肉桂（去皱皮） 郁 
李仁 
（汤浸 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至七分。去滓。每于食后 
温服 
\x治鼻塞不闻香臭。木通散方。\x 
木通（一两锉） 防风（半两去芦头） 栀子仁（半两） 川升麻（一两） 石膏（二 
两） 麻黄 
（三 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。 
\x治鼻塞不闻香气。纳鼻膏药方。\x 
当归 薰草 木通 细辛 蕤仁（去赤皮研以上各一两） 芎 （半两） 白芷（半两） 
羊 
髓（ 
上件药。细锉。用羊髓入于铛内。以慢火煎令消。次下诸药。煎令白芷色黄。绵滤去滓。 
盛 
\x治鼻窒塞。香臭不闻。妨闷疼痛。通鼻膏方。\x 
白芷（半两） 芎 （半两） 木通（半两） 当归（三分） 细辛（三分） 莽草（三 
分） 辛荑 
（一 
上件药。细锉。以猪脂一斤。煎令白芷色黄。绵滤去滓。盛于不津器中。候冷。绵裹枣 
核大 
\x治鼻塞气息不通方。\x 
木通（锉） 细辛 附子（炮裂去皮脐以上各一两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如枣核大。每夜临卧。纳一丸于鼻中瘥。 
\x治鼻塞不通。常有涕。涂囟膏方。\x 
杏仁（三分去皮尖） 细辛 附子 川椒（以上各一分） 
上件药。并生用。锉碎。以醋五合。渍药一夜。明旦滤出。以猪脂五两煎之。候附子色 
黄。 
\x治鼻塞不通。塞鼻皂荚散方。\x 
皂荚 细辛 辛荑 川椒（去目及闭口者微炒去汗） 附子（炮裂去皮脐以上各一分） 
上件药。捣罗为散。每取半钱。用绵裹。塞鼻中。以少许吹之亦得。 
\x治鼻塞不闻香臭。宜用塞鼻甘遂散方。\x 
甘遂 细辛 附子（炮裂去皮脐） 木通（锉以上各一分） 
上件药。捣细罗为散。每用半钱。以绵裹塞入鼻中。当有清水出。病重者或下三二升。 
当以 
\x治鼻窒塞不得喘息。宜用塞鼻菖蒲散方。\x 
菖蒲（一分） 皂荚（一分炙研用子） 
上件药。捣细罗为散。每用半钱。以绵裹。夜临卧时。塞于鼻中。 
\x治鼻塞不闻香臭。塞鼻瓜蒂散方。\x 
瓜蒂（一分） 藜芦（一分） 
上件药。捣细罗为散。每服半钱。用狗胆汁和。绵裹塞于鼻中。日三易之。 
\x治鼻塞不闻香臭。吹鼻通顶散方。\x 
滑石（一分） 瓜蒂（七枚为末） 麝香（半钱） 胡黄连（一分末） 蟾酥（半钱） 
上件药。都研令细。每用少许。吹入鼻中。 
\x治鼻中窒塞。气息不通者。皆已有肉柱。柱若不出。终不能瘥。余药虽暂通利。\x 
\x旋复生长。 
白雄犬胆（一枚） 地胆（二十枚） 
上件药。先捣罗地胆为细散。纳犬胆中。以绳系定。三日。乃于日出时。令病患面首卧 
中庭 
痛。 
慎 
\x治鼻塞。多年不闻香臭。水出不止。灌鼻蒺藜汁方。\x 
蒺藜（二握当有车碾过者） 
上件药。以水一大盏。煮取半盏。仰卧。先满口含饭。以汁一合。灌入鼻中。不通。再 
灌之 
\x治鼻塞。眼昏头疼。胸闷。滴鼻苦胡芦子。脑泻散方。\x 
上用苦葫芦子一两。以童子小便一中盏浸之。夏一日。冬七日。取汁少许。滴入鼻中。 
\x又方。\x 
上用绵裹瓜蒂末。塞鼻中。 
\x又方。\x 
上以刺蓟二握。以水一大盏。煮取五分。去滓。顿服之。 
\x又方。\x 
上以水调服釜下墨三钱。日三服。 
\x又方。\x 
槐叶（二升） 葱白（三茎） 豉（一合） 
上用水二大盏。煮取汁一盏。去滓。分温二服。 



<目录>卷第三十七

<篇名>治鼻痈诸方

内容：夫肺主气。其经手太阴之脉也。其气通于鼻。利则知于臭香。风冷伤于脏腑。而邪气乘 
于太 
\x治鼻痈。窒塞不通气息。宜服羚羊角丸方。\x 
羚羊角屑（一两） 连翘 汉防己 麦门冬（去心焙） 薯蓣 槟榔 茯神（以上各二 
分） 
白 
复花 枳 
壳（ 
上件药。捣罗为末。炼蜜和。更捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于食后。以温水下三十 
丸。 
\x治痈鼻梁起。疼痛胀闷。宜用纳鼻甘草丸方。\x 
甘草（生用） 木通（锉） 细辛 附子（生用以上各一分） 
上件药。捣罗为末。以白雄犬胆。和丸如枣核大。以绵裹一丸。纳鼻中。日二换之。 
\x治痈鼻中结肉方。\x 
青甜瓜蒂〔（二枚）晒干为末〕 雄黄（半钱细研） 麝香（半钱细研） 
上件药。都研令匀。用时。先将指甲掏破中肉。然后贴药在上。日三用之。 
\x治鼻痈塞鼻。雄黄丸方。\x 
雄黄（半两） 甘草（一分炙微赤锉） 附子（一分炮裂去皮脐） 细辛（一分） 
上件药。捣罗为末。用狗胆和丸。如枣核大。以绵裹一丸。纳鼻中。移时恶物出。三二 
升瘥 
\x治鼻痈气鼻不通方。\x 
瓜蒂（半两） 细辛（一分） 
上件药。捣细罗为散。以绵裹豇豆大。塞鼻中。须臾通矣。 
\x又方。\x 
上用皂荚末。如小豆大。用竹管子吹入鼻中。 
\x又方。\x 
上用干姜末。蜜和。塞鼻中。 
\x又方。\x 
上用瓜蒂白矾等分。捣罗为末。以猪脂和。捻如枣核大。绵裹塞鼻中。经日再易之。以 
瘥为 



<目录>卷第三十七

<篇名>治鼻中生疮诸方

内容：夫鼻者。肺之窍。故肺气通于鼻也。若脏腑不调。阴阳痞塞。气血壅滞。荣卫不通。则 
上焦 
\x治鼻中生疮。咽喉闭塞。及干呕头痛。宜服前胡散方。\x 
前胡（去芦头） 木通（锉） 大青 青竹茹 麦门冬（去心以上各三分） 川升麻（一 
两） 
玄参 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。 
\x治风热。鼻内生疮。滴鼻栀子仁煎方。\x 
栀子仁 苦参 木通（锉以上各一两） 
上件药。细锉。以好酥四两。煎令香。去滓。倾入瓷合中。旋以少许。滴入鼻中。 
\x治肺壅。鼻中生疮。肿痛方。\x 
川大黄（一分生用） 黄连（一分去须） 麝香（一钱细研） 
上件药。捣细罗为散。研入麝香令匀。以生油旋调。涂于鼻中。 
\x又方。\x 
杏仁（一分汤浸去皮尖双仁研为膏） 川大黄（一分生为末） 
上件药。相和研令匀。以猪脂调涂鼻中。 
\x又方。\x 
上以狗骨烧灰细研。猪脂和贴之。 
\x又方。\x 
上烧故马绊为末。敷之。 
\x又方。\x 
上捣杏仁乳和。敷之。 
\x又方。\x 
上以黄柏槟榔等分。捣罗为末。以猪脂调敷之。 
\x又方。\x 
上以乌牛耳垢。敷之。 
\x又方。\x 
上以牛鼻津。敷之。 



<目录>卷第三十七

<篇名>治鼻中生息肉诸方

内容：夫肺气通于鼻。肺脏若为风冷所乘。则鼻气不和。津液壅塞。而为鼻痈。冷气搏于血气。 
停 
\x治鼻中生息肉。鼻梁起。羊肺散方。\x 
羊肺（一枚晒干） 白术（一两） 肉苁蓉（三分刮去皱皮） 木通（三分锉） 干姜 
（半两炮 
裂锉） 
上件药。捣细罗为散。每于食后。以粥饮调三钱。服之。 
\x又方。\x 
木通（半两锉） 真珠末（半两） 白矾（半两烧汁尽） 细辛（半两） 
上为细散。入真珠末令匀。捻棉如枣核。沾散纳于鼻中。日二度。 
\x又方。\x 
木通（半两锉） 细辛（半两） 甘遂（一分煨令黄） 附子（一分炮裂去皮脐） 
上为细末。炼蜜和捻如枣核大。纳鼻中。日三（二）度换。当有清涕下。 
\x治息肉妨闷疼痛方。\x 
白矾（一两烧汁尽） 木通（半两锉） 细辛（半两） 朱砂（一分细研） 
上件药。捣细罗为散。入朱砂。同研令匀。以绵裹豇豆大。塞在鼻中。至病上日三易之。 
当 
\x治鼻中息肉渐大。气息不通。妨闷方。\x 
藜芦（三分去芦头捣罗为末） 雄黄（一分细研） 雌黄（一分细研） 
上件药。同研令匀。每用时节。以蜜调散。用纸捻子。展药。点于息肉上。每日三度。 
则自 
\x治鼻中息肉。壅塞不通方。\x 
白矾（半两烧汁尽） 藜芦（半两去芦头） 附子（半两炮裂去皮脐） 瓜蒂（二十枚） 
上件药。捣细罗为散。每用小竹管子。取药如小豆大。纳鼻中吹之。以绵塞鼻。日再用 
之。 
\x治鼻中息肉肿大。气息闭塞不通。点药令消方。\x 
生地胆（十枚） 细辛（半分末） 白芷（半分末） 
上以地胆压取汁。和药末。以涂于息肉之上。取消为度。亦单以地胆汁于竹筒中盛。当 
上 
\x治鼻中生息肉。不通利。塞鼻羊踯躅丸方。\x 
羊踯躅花（半两） 白矾（半两烧令汁尽） 矾石（半两细研） 肉苁蓉（一分） 
上件药。细罗为末。以青羊脂和。绵裹如枣核大。纳鼻中。日夜四五度换之。以渐渐消 
烂。 
\x治鼻中息肉。不通利。塞鼻真珠散方。\x 
真珠 白矾（烧为灰） 桂心 细辛（以上各一两） 木通（半两锉） 
上件药。捣细罗为散。每服半钱。绵裹纳鼻中。日三易之。 
\x治鼻中息肉。敷鼻蚯蚓散方。\x 
白颈蚯蚓（一条韭园内者） 猪牙皂荚（一梃） 
上件药。纳于瓷瓶中。烧熟。细研。先洗鼻内令净。以蜜涂之。敷药少许在内。令清水 
下尽 
\x治鼻中息肉。敷鼻瓜蒂膏方。\x 
上用陈瓜蒂一分。捣罗为末。以羊脂和。以少许敷息肉上。日三用之。 
\x治鼻中息肉。不闻香臭。敷鼻白矾膏方。\x 
上以白矾一两。烧为灰。细研。以羊脂旋和少许。敷着息肉上。即瘥。 
\x又方。\x 
上以蜣螂一十枚。纳青竹筒中。以刀削去竹青。以油单裹筒口。令密。纳厕坑中。四十 
九日。取出曝干。入麝香少许。同细研为散。涂息肉上。当化为水。 



<目录>卷第三十七

<篇名>治鼻痛诸方

内容：夫鼻痛不能忍者。由风冷伤于肺脏故也。是以肺气通于鼻。风邪随气入于鼻内。搏于正 
气。 
\x治风冷搏于肺脏。上攻于鼻。则令鼻痛。宜服没药散方。\x 
没药 干蝎（微炒） 天南星（炮裂） 雄黄（细研） 当归（锉微炒） 朱砂（细研） 
牛黄 
（细研） 
（半两） 
乌蛇（ 
上件药。捣细罗为散。入研了药。研令匀。每于食后。以温酒调下一钱。 
\x治鼻塞多痛。芎 膏方。\x 
芎 吴茱萸 细辛 川椒 干姜（炮裂） 皂荚（以上各三分） 
上件药。细锉。以醋浸一宿。猪脂六两。同于银锅中。煎五七沸。滤去滓。倾入瓷盒中。 
每 
\x治鼻痛。白芷膏方。\x 
白芷 芎 木通 当归 辛夷（以上各半两） 细辛（三分） 莽草（三分） 
上件药。都细锉。以不中水猪脂一升。煎五七沸。候白芷色焦黄。滤去滓。瓷盒中盛。 
每以 
\x又方。\x 
上以麻油频涂于鼻内外甚佳。 
\x又方。\x 
上以杏仁五两。去皮尖。取油涂之。即瘥。 



<目录>卷第三十七

<篇名>治鼻流清涕诸方

内容：夫津液涕。得热即干燥。得冷则流溢不能自收。肺气通于鼻。其脏若冷。随气乘于鼻。 
故使 
\x治肺虚。外伤风冷。致鼻塞常流清涕。头目昏疼。四肢不利。服诃黎勒散方。\x 
诃黎勒（一两煨用皮） 白术（一两） 防风（三分去芦头） 细辛（三分） 前胡 木 
通（三 
分锉） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。每于食后 
温服 
\x治肺伤风冷。鼻流清涕。头目疼痛。胸膈不利。宜服细辛散方。\x 
细辛（一两） 附子（三分炮裂去皮脐） 白术（三分） 桂心（三分） 蔓荆子（三 
分） 芎 
〔二 
锉） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。每于食后 
温服 
\x治鼻流清涕。日久不止。皆因肺脏虚寒。心膈壅滞。头目不利。宜服白术散方。\x 
白术（一两） 丁香（三分） 诃黎勒（三分煨用皮） 桂心（三分） 细辛（三分） 附 
子（三 
分炮 
上件药。捣细罗为散。每于食后。以温水调下一钱。 
\x治伤冷鼻塞。清涕出不止方。\x 
附子（半两炮去皮脐） 细辛（一分） 川椒（一分去目） 杏仁（一分汤浸去皮尖双 
仁研） 
上件药。细锉。用醋淹一宿。以炼成猪脂半斤。以慢火煎药。候附子色黄。膏成。去滓。 
候 
\x治鼻塞脑冷。清涕出不止方。\x 
木通（半两锉） 辛夷（半两） 细辛 桂心 甘遂（微炒） 芎 附子（炮裂去皮 
脐以上 
各一 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如枣核大。以绵裹一丸。纳鼻中。日三换之。用白狗胆 
汁和之。更佳。 
\x治鼻塞。恒有清涕。塞鼻。桂膏方。\x 
桂心 细辛 干姜（炮裂锉） 川椒（去目及闭口者微炒去汗以上各半两） 皂荚（一 
分） 
上件药。罗捣为末。以青羊脂和成膏。每用如枣核大。绵裹塞鼻中。 



<目录>卷第三十七

<篇名>治鼻干无涕诸方

内容：夫鼻干无涕者。由脏腑壅滞。内有积热。攻于上焦之所致也。凡肺气通于鼻。主于涕。 
若其 
\x治肺脏积热。皮肤干燥。鼻痛无涕。头疼心闷。宜服桑根白皮散方。\x 
桑根白皮（一两锉） 川升麻（一两半） 甘草（一两炙微赤锉） 木通（一两锉） 川 
大黄 
（一两 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后。温服。 
\x治肺脏积热。两颊时赤。皮肤枯燥。鼻干无涕。头目多疼。宜服木通散方。\x 
木通〔二（一）两锉〕 麦门冬（一两半去心） 赤茯苓（一两） 白前（一两） 石 
膏（二两） 
桑 
两炙微 
赤 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后。温服。 
\x治肺热。鼻干无涕。心神烦闷。宜服犀角散方。\x 
犀角屑（半两） 木通（半两锉） 麦门冬（一两去心焙） 赤茯苓（半两） 川升麻 
（半两） 
黄 
研） 龙 
脑（ 
上件药。捣罗为散。每于食后。以竹叶汤。调下一钱。 
\x治鼻干无涕。吹鼻散方。\x 
龙脑（半钱） 马牙硝（一钱） 瓜蒂（十四枚为末） 
上件药。一处细研。每用一豆大。吹入鼻中瘥。 



<目录>卷第三十七

<篇名>吐血论

内容：夫吐血者。皆由大虚损。及饮酒劳伤所致也。肺者五脏上盖心肝。又俱主于血。上 有 
邪。 
三种 
入胃 
之后 
胃 
吐 
脉微而 
久吐 



<目录>卷第三十七

<篇名>治吐血诸方

内容：夫心主血。肝藏于血。是以愁忧思虑。则伤心。恚怒气逆。上而不下。则伤肝。肝心二 
脏俱 
\x治吐血。心胸气逆。疼痛。宜服伏龙肝散方。\x 
伏龙肝（二两） 生干地黄（二两） 芎 （半两） 赤芍药（半两） 当归（半两） 桂 
心（半 
两） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入竹茹一鸡子大。煎至五分。去滓。放 
温。 
\x治心热。吐血不止。黄芩散方。\x 
黄芩（一两半） 地榆（一两半锉） 玄参（二两） 茜根（二两锉） 寒水石（一两） 
麦门冬 
（二 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入竹叶二七片。煎至五分。去滓。每于 
食后 
\x治吐血者。皆由脏气虚。气上冲所为。宜服黄 散方。\x 
黄 （锉） 白芍药 芎 当归 桂心 黄芩 甘草（炙微赤锉以上各一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入竹茹一鸡子大。煎至五分。去滓。每 
于食 
\x治吐血并衄血不止。紫苏散方。\x 
紫苏〔一（二）两〕 桂心（一两） 生干地黄（二两） 当归（一两） 牛膝（一两 
去苗） 阿 
胶（ 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。每于食后。温服。 
\x治吐血内崩上气。面色如土。宜服艾叶散方。\x 
艾叶（二两） 阿胶（二两捣碎炒令黄燥） 柏叶〔一（二）两〕 干姜（一两炮裂锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。 
\x治心肺热盛。吐血不止。宜服地榆散方。\x 
地榆（半两锉） 柏叶（三分） 甘草（半两锉生用） 吴蓝（三分） 黄芩（三分） 刺 
蓟（一 
两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入青竹茹一分。煎至六分。去滓。每于 
食后 
\x治吐血衄血。及大小便下血不止。宜服刺蓟散方。\x 
刺蓟 白芍药 白术 人参（去芦头） 生干地黄 鹿角胶（捣碎炒令黄燥以上各一两） 
芎 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以生地黄汁。调下二钱。 
\x治吐血不止。心胸疼痛方。\x 
当归（二两） 黄芩（二两） 干姜（一两炮裂锉） 白芍药（一两） 阿胶（二两捣 
碎炒令黄 
燥） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以生地黄汁。调下二钱。 
\x治吐血久不止。松花散方。\x 
松花（一两半） 甘草（半两炙微赤锉） 紫菀（半两去苗） 百合（半两） 薯蓣（一 
两） 人 
参（ 
草根 
（半 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以粥饮调下二钱。 
\x治肺心热盛。吐血不止方。\x 
伏龙肝〔（一合）分〕 红蓝花（二两） 甘草（半两生用） 
上件药。捣细罗为散。每于食后。煎竹茹汤。调下二钱。 
\x治吐血口鼻俱出。至一斗不止方。\x 
生地黄汁（半升） 刺蓟汁（半升） 白蜜（三合） 麦门冬汁（半升） 伏龙肝（二 
两细研如 
粉） 
上件药。相和。以慢火熬如稀饧。不计时候。含半匙咽津。 
\x治吐血经日。百治不瘥者。宜服此方。\x 
生地黄汁（一升） 川大黄（一两锉碎微炒杵末） 
上件药。相和。煎至半升。分为二服。温温食后服之。 
\x治吐血红花散方。\x 
红花（一两） 诃黎勒（三枚兼核生用） 川朴硝（五两） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以酒半中盏。水半中盏。煎至六分。去滓。入赤马通 
一合。不计时候。温服。 
\x又方。\x 
生藕汁（二合） 刺蓟汁（二合） 
上件药。合搅令匀。入生蜜一匙。调和令细呷之。 
\x治吐血立效方。\x 
白蒲薄纸（五张烧灰） 
上将纸灰。以水调。顿服之。立效。 
\x治吐鲜血方。\x 
红锦（三寸） 
上将锦烧灰。研为末。水调服之瘥。 
\x治吐血及鼻衄不止方。\x 
上以伏龙肝二两。用新汲水一大盏。淘取汁。入蜜一匙。搅匀。顿服之。 
\x又方。\x 
上以乌贼鱼骨。捣细罗为散。不计时候。以清粥饮调下二钱。 
\x又方。\x 
生刺蓟（三两） 生地黄（五两） 
上捣绞取汁。入白蜜一两。煎三五沸。不计时候。温服。 
\x又方。\x 
上以生葛根捣绞取汁。每服一小盏。宜频服。以止为度。 
\x又方。\x 
上以刺蓟根叶。捣绞取汁一中盏。分为二服。相次服之。 



<目录>卷第三十七

<篇名>治卒吐血诸方

内容：夫卒吐血者。因心肺二脏壅滞。暴热所伤。或饱食饮酒。劳损所致也。心肺在于上焦。 
俱主 
\x治卒吐血不止。甘草散方。\x 
甘草（锉生用） 白术 阿胶（捣碎炒令黄燥） 干姜（炮裂锉） 黄芩（以上各一两） 
伏龙 
肝（ 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治卒吐血。皆因心肺暴热。毒入胃。致吐不止。宜服生干地黄散方。\x 
生干地黄〔三（二）两〕 黄芩〔二（三）两〕 阿胶（二两捣碎炒令黄燥） 甘草（二 
两锉 
生用） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入青竹茹一鸡子大。煎至六分。去滓。不 
计时 
\x治劳伤。或饱食气逆。致卒吐血不止。宜服鸡苏散方。\x 
鸡苏茎叶（一两） 黄 （一两锉） 甘草（一两生用） 干姜（半两炮裂锉） 艾叶 
（半两） 
阿胶 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。入赤马通汁一合。搅令 
匀。 
\x治卒吐血不止方。\x 
生地黄汁（一大盏） 黄明胶（一两炙令黄燥） 
上件药。捣胶细罗为散。纳地黄汁中。以瓷器盛。于一斗米饭甑上蒸之。候饭熟。分为 
二服 
\x又方。\x 
柏叶（半斤洗净） 
上件药。捣碎。以水三大盏。煎取一盏半。去滓。分为三服。 
\x又方。\x 
上以葛粉细研。用新汲水。调下三钱。 
\x又方。\x 
上浓煮鸡苏汁饮之。以多为妙。亦疗下血佳。 
\x又方。\x 
上用东向 荷根一握。绞取汁服之。亦疗虫毒。 
\x又方。\x 
桂心〔一（二）两〕 羊角（二枚炙令黄焦） 
上件药。捣罗为末。不计时候。以糯米粥饮。调下二钱。 
\x又方。\x 
上以肉桂四两。去粗皮。捣罗为末。以糯米粥饮。调下一钱服。日夜可十服。神验。亦 
治下 
\x又方。\x 
上以蒲黄半两。温水调下。未瘥再服。 
\x又方。\x 
黄连末（一两） 
上于铫子内。先熔黄蜡一两。纳黄连末。候稍凝。分为三丸。以糯米粥化一丸。服之。 
日尽 



<目录>卷第三十七

<篇名>治吐血不止诸方

内容：夫吐血不止者。由心肺积热。饮酒劳伤之所致也。为上盖心肝。俱主于血。若上焦壅滞。 
邪 
消 
劳 
故 
\x治吐血不止。心胸烦热。宜服茜根散方。\x 
茜根（二两锉） 白芍药（三两） 麦门冬（三两去心） 鸡苏叶（四两） 小蓟根（三 
两） 青 
竹茹 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。入生地黄汁一合。搅令 
匀。 
\x治吐血不止。立效羚羊角散方。\x 
羚羊角屑（三两） 伏龙肝（五两） 熟艾（一两） 地榆（二两锉） 牛膝〔三（二） 
两去苗〕 
牡 
苏叶（一两） 
蛴螬（五枚切破慢火炙黄） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。温服。 
\x治吐血不止。地榆散方。\x 
地榆（一两净洗去泥土） 白芍药（一两） 阿胶（三分捣碎炒令黄燥） 甘草（一分 
生用） 
艾叶 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治心热吐血不止。红蓝花散方。\x 
红蓝花（二两） 伏龙肝（一升以水二升半浸滤取汁） 乱发灰（一两） 甜竹茹（三 
合） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以伏龙肝水一中盏。煎至六分。去滓。频频温服。 
\x治吐血不止。刺蓟饮子方。\x 
刺蓟汁 生地黄汁 生藕汁 童子小便（以上各二合） 赤马通汁（一合） 
上件药。都和令匀。每服一小盏。频频温服。 
\x治吐血不止。宜服鹿角胶方。\x 
鹿角胶（一两炙黄为末） 生地黄汁（一升二合） 
上件药。同于铜器中盛蒸之。令胶消。分温二服。 
\x又方。\x 
上以白药一两。旋烧地赤安之。以物合定。不得泄气。良久取出。捣细罗为散。每服。 
以粥 
\x又方。\x 
上以乱发一两。烧灰细研。每服。以温水调下一钱。 
\x又方。\x 
茜根（一两） 
上以淡浆水一大盏。煎取半盏。去滓。温服之。 



<目录>卷第三十七

<篇名>治呕血诸方

内容：夫心者主血。肝者藏血。愁忧思虑则伤心。恚怒气逆。上而不下。则伤肝。肝心二脏俱 
伤。 
\x治呕血头疼壮热。遍身疼痛。四肢烦闷。宜服刺蓟散方。\x 
刺蓟（一两） 鸡苏叶（半两） 青竹茹（一两） 麦门冬（一两半去心焙） 白茯苓 
（半两） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。入生地 
黄汁 
\x治呕血久不瘥。心神烦闷。脏腑劳伤。宜服竹茹散方。\x 
竹茹（一团如鸡子大） 白芍药（半两） 当归（半两） 茜根（二两） 羚羊角屑（一 
两半） 
甘草 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治伤中胸里。挛痛。咳呕血出。时作寒热。小便赤黄。此是劳伤所致。宜服黄 \x 
\x散方。\x 
黄 （一两半锉） 阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 生干地黄（一两） 当归（一两） 桂 
心（一 
两半） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温 
\x治忧恚呕血。烦满少气。胸中疼痛。宜服阿胶散方。\x 
阿胶（二两捣碎炒令黄燥） 甘草（一两炙微赤锉） 
上件药。捣细罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生地黄汁二合。煎至七分。和滓温服。 
\x又方。\x 
上以柏叶。捣罗为散。不计时候。以粥饮调下二钱。 
\x又方。\x 
上以荆芥。捣细罗为散。不计时候。以生地黄汁。调下二钱。 



<目录>卷第三十七

<篇名>治吐血衄血诸方

内容：夫口鼻之中俱出血者。由劳热而成。是以血者本属于心。经脉流行。不暂停滞。一关不 
利。 
心胸 
\x治吐血衄血。此为内损。或劳伤所致。宜服竹茹散方。\x 
青竹茹（一两） 白芍药（一两） 芎 （一两） 桂心（一两） 生干地黄（三两） 当 
归（一 
两） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治吐血衄血。至一斗不止。宜服麦门冬饮子方。\x 
生麦门冬汁（五合） 生刺蓟汁（五合） 生地黄汁（五合） 
上件药汁相和。于银锅中。略暖过。每服一小盏。调伏龙肝末一钱。服之。 
\x治吐血衄血。藕汁饮子方。\x 
生藕汁（三合） 生地黄汁（三合） 牛蒡根汁（二合） 生蜜（一匙） 
上件药汁。调和令匀。每服一小盏。细细饮之。 
\x治吐血衄血不止。郁金散方。\x 
郁金 木香 飞罗面 黄柏（锉以上各一两） 甘草（一两半炙微赤锉） 
上件药。捣罗为散。以生地黄汁一大盏。旋旋拌药后。焙令干。又拌之。令地黄汁尽为 
度。 
\x治吐血衄血。立效鸡子白丸方。\x 
鸡子白（三个） 好香墨（二两） 
上件药。捣墨细罗为末。以鸡子白和丸。如梧桐子大。不计时候。以生地黄汁下十丸。 
\x治吐血衄血。或发或止。皆心脏积热所致。宜服黄芩散方。\x 
黄芩（一两去心中黑腐） 
上捣细罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。不计时候。和滓温服。 
\x又方。\x 
伏龙肝（一两） 
上捣细罗为散。不计时候。以蜜水调下二钱。 
\x又方。\x 
贝母（一两炮令黄） 
上捣细罗为散。不计时候。以温浆调下二钱。 
\x治吐血衄血。积日不止方。\x 
新羊血 
上热饮一二小盏即愈。慎勿刺羊取血。神道不 。当无瘥也。 
\x又方。\x 
石榴树根下地龙粪（不限多少细研） 
上以新汲水一中盏。调三钱。饮之即瘥。 
\x又方。\x 
柿（楮）叶 
上捣绞取汁。不计时候。服一小盏。 
\x又方。\x 
人中白 
上细研为散。入少许麝香相和。以少许吹入鼻中。立效。 



<目录>卷第三十七

<篇名>治唾血诸方

内容：夫唾血者。由肺伤故也。肺为五脏之华盖。其体轻虚。怕热而恶寒。则易为伤损也。若 
或 
\x治肺脏壅热。痰唾内有血。咽喉不利。宜服鸡苏散方。\x 
鸡苏茎叶（一两） 赤茯苓（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 半夏〔一两汤浸（洗） 
七遍去 
滑〕 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。每于食 
后温 
\x治呕血不止。胸膈烦痛。宜服伏龙肝散方。\x 
伏龙肝（一两） 桂心（一两） 当归（一两） 赤芍药（一两） 白芷（一两） 芎 
（一两） 
甘草 
为末） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。放温。入阿胶末一钱。 
搅匀 
\x治唾血不止。胸膈气闷。宜服石膏散方。\x 
石膏（四两） 麻黄（二两去根节） 五味子（二两） 杏仁（三两汤浸去皮尖双仁麸 
炒微黄） 
鸡 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。小麦五十粒。煎至五分。 
去滓 
\x治热伤肺脏。唾血不止方。\x 
生干地黄（四两） 阿胶（二两捣碎炒令黄燥） 蒲黄（二两） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入竹茹一鸡子大。煎至五分。去滓。每于 
食后 
\x治心肺藏热壅致唾血。白芦（茅）根散方。\x 
白芦（茅）根（一两锉） 犀角屑（三分） 刺蓟根（一两半） 黄芩（一两） 桑根 
白皮（二两 
锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入竹茹一分。煎至五分。去滓。入生地 
黄汁 
\x治吐血日夜不止。白前散方。\x 
白前（二两半） 桑根白皮（二两锉） 桔梗（一两去芦头） 甘草（一两半炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。 
\x又方。\x 
生干地黄（四两） 黄芩（一两） 柏叶（一两） 阿胶（二两杵碎炒令黄燥） 甘草 
（一两炙 
微赤 
上件药。捣细罗为散。每于食后。以糯米粥饮。调二（三）钱服之。 
\x治忧恚致伤。胸膈疼痛。及虚劳唾血。地黄煎方。\x 
生地黄汁（五升） 
上于银锅内。以慢火煎至三升。又入白蜜一升。酒一升。却煎至二（三）升。每于食后。 
温温 



<目录>卷第三十七

<篇名>治吐血口干诸方

内容：夫吐血口干者。因脏腑虚竭。荣卫不理。阴阳隔绝。阳虚于上。故身体虚热。胸中痞涩。 
则 
\x治心肺客热吐血。唇口干燥。宜服杏仁散方。\x 
杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 赤茯苓 黄连（去须） 栀子仁 黄芩 川大黄（锉 
碎 
微 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治心肺壅热。上焦不利。吐血口干。宜服犀角散方。\x 
犀角屑（一两） 黄芩（一两） 人参（一两去芦头） 生干地黄（一两） 麦门冬（一 
两去心） 
栝蒌根（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 杏仁（二两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治心胸烦热。吐血不止。口舌干燥。头疼。宜服石膏散方。\x 
石膏（二两） 甘草（半两炙微赤锉） 麦门冬（二两去心） 黄芩 川升麻 生干地 
黄青 
竹茹 栝蒌根 葛根（以上各一两） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治肺热吐血。口干心燥。宜服生地黄煎方 
生地黄汁（一升） 生姜汁（一合） 白蜜（五合） 生麦门冬汁（三合） 酥（五合） 
白沙糖 
（三两） 杏仁（三两汤浸去皮尖双仁麸炒研） 
上件药。都煎成膏。不计时候。服半匙。含化咽津。 
\x治心热吐血口干方。\x 
生藕汁（二合） 生牛蒡汁（二合） 生地黄汁（二合） 小蓟根汁（二合） 白蜜（一 
匙） 
上件药相和。搅令匀。不计时候。细细呷之瘥。 
\x又方。\x 
上用刺蓟叶及根。捣绞取汁。每服一小盏。频服即止。 



<目录>卷第三十七

<篇名>治舌上出血诸方

内容：夫舌者心之候。心气通于舌。而主于血也。若脏腑壅滞。气血充盛。则经络痞塞。荣卫 
不行 
也。 
\x治舌上忽出血。如簪孔者方。\x 
生干地黄（三两） 鹿角胶〔一（二）两捣碎炒令黄燥〕 
上件药。捣细罗为散。每于食后。以糯米粥饮。调下二钱。 
\x又方。\x 
巴豆（一枚烧灰） 乱发如鸡子大（烧作灰） 
上件药。同研令匀。以酒调下。顿服之。 
\x又方。\x 
黄连（半两去须） 黄柏（半两） 栀子仁（二七枚） 
上件药。细锉。以酒一大盏。浸一宿。早晨煮三五沸。去滓。放温。顿服之。 
\x治舌上黑。数孔出血如涌泉。兼心腹痛方。\x 
戎盐 黄芩 黄柏（去粗皮锉） 川大黄（锉碎微炒） 人参（去芦头） 甘草（生用 
锉） 桂 
心（ 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。以温粥饮。下二十丸。并以三两丸。 
于 
\x治舌上忽出血。如簪孔者方。\x 
上浓煮香KT 汁。服一中盏。日三服。 
\x又方。\x 
上用豉一升。水五升。煮取二升。去滓。每服一小盏。温温服之。 
\x治舌上出血如泉方。\x 
上烧铁箸。热烙孔中良。 



<目录>卷第三十七

<篇名>治九窍四肢指歧间出血诸方

内容：夫荣卫大虚。脏腑俱损。血脉空竭。因其恚怒失节。惊忿过度。暴气迷溢。致令腠理开 
张。血脉流散也。凡九窍出血。喘咳而上气。其脉数有热。不得卧者。难治也。 
\x治九窍四肢指岐出血方。\x 
青竹茹（半两） 生地黄（一两细的） 蒲黄（半两） 
上件药。以水一大盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。 
\x又方。\x 
蒲黄（一两微炒） 龙骨（一两烧赤） 
上件药。都细研为散。每服。以糯米粥饮。调二钱服之。 
\x治卒九窍出血。暴惊所为方。\x 
上用新生犊子。未食草。堕地脐皮。曝干为末。水调服一钱。日四五服愈。 
\x又方。\x 
上以井华水。卒然 其所患人面。勿使病者先知。其血即止。 
\x又方\x 
上用生地黄汁一升。生姜汁一升。相和。温服一小盏。日四五服。 



<目录>卷第三十七

<篇名>治小便出血诸方

内容：夫心主于血。与小肠合。若心脏有热。积蓄不散。流注于小肠。故小便血也。下部脉急 
强者 
\x治小便出血。皆因心脏积邪。毒流于小肠。宜服生干地黄散方。\x 
生干地黄（二两） 芎 （二两） 黄芩（二两） 赤芍药 茅根 车前 人参（去芦 
头） 甘 
草（ 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中盏。入青竹茹一鸡子大。煎至五分。去滓。温 
温空 
\x治因虚损。小便出血。柏叶散方。\x 
柏叶 黄芩 桂心 阿胶（捣碎炒令黄燥各一两） 甘草（半两锉生用） 熟干地黄（以 
上 
各一 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水二（一）大盏。煎至五分。去滓。温温频服。 
\x治下元虚惫尿血。鹿茸丸方。\x 
鹿茸（酒洗去毛涂酥炙令黄） 当归 生干地黄 冬葵子（微炒以上各二两） 蒲黄（二 
合） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以炒盐汤。下二十 
丸。 
\x治小肠积热。因尿血出方。\x 
蒲黄（二两） 郁金（二两） 生干地黄（三两） 
上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下三钱。日三四服。 
\x治劳损伤中尿血。牡蛎散方。\x 
牡蛎（烧为粉） 车前子 桂心 黄芩 熟干地黄 白龙骨（烧令赤以上各一两） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。 
\x治因行路伤热。卒尿血方。\x 
川大黄（半钱） 川芒硝末（半钱） 
上件药相和。以新汲水。调服立止。 
\x治小便出血方。\x 
上以茅根一把。切。以水一大盏。煎至五分。去滓。温温频服。 
\x又方。\x 
上以乱发烧为灰。细研。每服以温水。调下半钱。 
\x又方。\x 
上以益母草。捣绞取汁。每服三合。温温服之。 
\x又方。\x 
上以棘刺五两。以水二大盏。煎至一大盏。去滓。食前分温一（二）服。 
\x又方。\x 
上以蒲黄末。每以粥饮调下一钱。 
\x又方。\x 
上以车前叶。捣绞取汁。每服三合。每于食前服之。 



<目录>卷第三十七

<篇名>治大便下血诸方

内容：夫大便下血者。皆因五脏伤损。脏气既伤。则风邪易入。热气在内。亦大便下鲜血而腹 
痛。 
血后 
下 
\x治大便下血。此皆因脏气虚伤。腹中疼痛。宜服桂心散方。\x 
桂心 赤芍药 芎 当归 黄芩（以上各一两） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入青竹茹半鸡子大。煎至六分。去滓。空 
腹及 
\x治大便下血。久不止。宜服地榆散方。\x 
地榆（锉） 赤芍药 生干地黄 茜根（锉） 龙骨 黄芩 鸡苏苗（以上各一两） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食前温服。 
\x治大便下血不止。宜此方。\x 
赤芍药 阿胶（捣碎炒令黄燥） 当归（以上各一两） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入竹叶二七片。煎至六分。去滓。每于食 
前温 
\x又方。\x 
生干地黄（二两） 阿胶（二两捣碎炒令黄燥） 白蔹（五两） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食前温服。 
\x治大便下血。皆因心肺积热。流注大肠。宜服生地黄散方。\x 
生干地黄（二两） 黄芩 赤芍药 黄连（去须） 蒲黄 地骨皮（以上各一两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入竹茹一鸡子大。煎至五分。去滓。频温 
服之 
\x治大肠积热。下血不止。日夜度数无恒。宜服黄芩散方。\x 
黄芩 黄柏 黄连（去须） 生干地黄 地榆（锉） 犀角屑（以上各一两） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入青竹茹半鸡子大。煎至六分。去滓。每 
于食 
\x治内伤风冷。大便下血不止。宜服熟干地黄丸方。\x 
熟干地黄 龙骨（烧赤） 黄 （锉） 紫苏子（微炒） 蒲黄 当归 附子（炮裂去 
皮脐） 
艾叶 
黄去瓤） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每日空心及晚食前。以粥饮下 
三十 



<目录>卷第三十八

<篇名>服乳石体性论

内容：夫金石之性。坚刚而急烈。又性情清净。而恶滓秽。凡服乳石讫。即须以意消息。寻检 
旧法 
一 
谨 
何以言之。年少筋力满盛。饮食饱饫。弥益精明壮健。终无发理。年岁迟暮。气候衰竭。食 
饮失宜。此石气胜人。无不发动。历观得失。无过于此。夫人年少。纵不吃饮食。血气自 
强。年老力微。纵食肉精细。犹不可健。以此言之。是明古法疏矣。凡人身血脉。经行不 
绝。如血脉微有滞处。便于其处发疮或发热。神气昏闷。必欲防之。每朝及暮。温一两盏清 
酒 
通利。 
所以 
岂待背时。今历见将卫得宜。并不发动。复见名医。平章服石之人。恒作热将息。倘发。调 
适乃易耳。脱若石气发动。暂须宣泄。服少冷药。便得转泻。若得通畅。热气并除。若常作 
冷将息。脱若石气发动。用冷药无由得转。此之所说。今故存之。但欲广闻见。示其将息。 
皆须自量本性。冷热为候。务取安稳。不可苟执石论。舍己从人。庶通玄君子以此为意也。 



<目录>卷第三十八

<篇名>研炼钟乳及单服钟乳法

内容：研炼钟乳法。 
取韶州钟乳。无问浓薄。但令乳色明净。光泽者即堪入炼。唯黄赤两色不任用。欲炼。 
亦不 
三日 
煮 
痢 
清 
得转 
添 
不匀。 
日。状 
限者即 
和酒。 
单服钟乳法。 
炼成钟乳粉一两。分为二服。以清酒调服之朝服夜尽。无问多少。一准此法。凡服乳。 
皆须 
即乳 
百病 
\x治风虚劳损。腰脚缓弱。补益充悦强气力。乳煎钟乳法。 
上用钟乳三两。研令如面。以夹帛炼袋盛。稍宽容。紧系。以一大升乳。煎之。三分减 
一分 
即早 
前 
上。 
并依 
乳。 



<目录>卷第三十八

<篇名>钟乳酒方

内容：\x治风虚气上。安五脏。通百节。利九窍。益精明目。补下焦伤竭。脚弱疼痛。久\x 
\x服延年益寿 
上用钟乳五两。细研。两重帛炼袋盛。纳五升清酒中。用白瓷瓶盛。密封。安汤中煎。 
令二 
\x钟乳浸酒服饵方。\x 
炼成钟乳三两。以夹熟绢袋盛之。用无灰新熟清酒一斗。不津瓷瓶中浸之。密封。冬七 
日。 
服 
\x治虚损通顺血脉。补益下元。钟乳酒方。\x 
炼成钟乳（五两绵裹） 附子（三两炮裂去皮脐） 石斛（五两） 甘菊花（二两） 肉 
苁蓉 
（五两 
上件药。细锉。以生绢袋盛。同酒三斗。浸经五日。密封头。勿令泄气。候日满坼开。 
每于 



<目录>卷第三十八

<篇名>五石寒食散更生散及钟乳丸散诸方

内容：\x治男子五劳七伤。虚羸着床。久医不效。宜服此五石更生散方。\x 
炼成钟乳（二两） 白石英（细研水飞过） 紫石英（细研水飞过） 赤石脂 硫黄 海 
蛤 
（以上 
两） 细辛 
桂心 人参（去芦头各一两） 干姜（炮裂锉） 防葵 白术（以上各三分） 
上件药。捣细罗为散。入研了药和匀。每服。空心及晚食前。以温酒调下二钱。 
\x治虚劳百病。羸瘦。咳逆短气。骨间有热。四肢烦痛。或腹鸣 痛。大小便不利\x 
\x。尿多赤黄 
炼成钟乳（一两） 紫石英（二两细研水飞过） 白石英（二两细研水飞过） 硫黄〔一 
（二） 
两〕 赤石脂（二两） 海蛤（二两细研） 防风（三分去芦头） 黄 （一两锉） 麦门 
冬（二两去 
心焙） 
术（一 
两） 
去皮脐〕 
上件药。捣细罗为散。入研了药和令匀。每服。空心及晚食前。以温酒调下二钱。服药 
后。 
\x治男子妇人宿寒虚羸。胸胁逆满。手足不仁。饮食全少。身体多病。乍寒乍热。\x 
\x极者着床。 
炼成钟乳（三两） 白石英（二两细研水飞过） 海蛤（二两细研） 赤石脂〔一（二） 
两细 
研〕 
炮裂锉） 
细辛（三分） 
去皮脐） 
防风（一两 
上件药。捣细罗为散。入研了药和匀。每服。空心及晚食前。以温酒调下二钱。饮酒常 
令醺 
\x治风劳积冷。消除诸病。三石散方。\x 
炼成钟乳（二两） 紫石英（一两细研水飞过） 白石英（一两细研水飞过） 人参（三 
分去 
芦头） 
（三分去目 
及闭 
分 
炮裂 
上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。每服。空心及晚食前。以温酒调下二钱。 
\x治丈夫衰老。阳气虚乏。手足常冷。心中少气。髓血虚耗。腰疼脚痹。体烦口干\x 
\x。不能饮食。宜服此安五脏。补肠胃。能息万病。下气消食。长肌肤。和中焦。钟乳丸\x 
\x方。\x 
炼成钟乳（三两） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 石斛（一两去根锉） 菟丝子 
〔三 
（二）两 
刮去 
皱皮 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。空心及晚食前。以温酒 
下三 
一日 
\x补虚损劳冷。诸阳气不足。悦颜色令充实。宜服此钟乳丸方。\x 
炼成钟乳（三两） 石斛（一两去根锉） 蛇床子〔二（一）两〕 人参（一两去芦头） 
桂心 
〔三 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。空腹及晚食前。以温酒 
下三 
\x治诸虚不足。羸弱。不能起止。钟乳散方。\x 
炼成钟乳（三两） 人参（二两去芦头） 熟干地黄〔一（二）两〕 黄 （二两锉） 甘 
草（一 
两 
麦 
门冬（ 
上件药。捣细罗为散。入钟乳研令匀。每服。空心及晚食前。以温酒调下二钱。 
\x治虚劳。益气力。消食饮。钟乳散方。\x 
炼成钟乳〔一（二）两〕 防风（三分去芦头） 人参（三分去芦头） 细辛（半两） 桂 
心（半 
两 
上件药。捣细罗为散。研入钟乳令匀。每服。空心及晚食前。以温酒调下二钱。 
\x治虚羸不足。六十以上人。瘦弱不能食。若百病不愈。并宜服此钟乳散方。\x 
炼成钟乳（三两） 人参〔三两（分）去芦头〕 石斛（一两去根锉） 干姜（三分炮 
裂锉） 
上件药。捣细罗为散。研入钟乳令匀。每服空心及晚食前。以温酒调下二钱。 



<目录>卷第三十八

<篇名>飞炼石英及单服石英法

内容：\x治消渴。阴萎不足。咳逆。胸膈间久寒。益气除风湿痹。肺萎。下气利小便。补\x 
\x五脏。明目 
白石英（半斤上好者） 
上先以生绢袋盛。于一斗米饭甑中。蒸四五遍。然后捣罗。又用玉锤乳钵内细研。以清 
水飞 
赤脉 
调下 
\x治风虚劳损。眼目不明。神思昏浊。宜服石英粉法。 
白石英（任多少莹静者） 
上件。飞炼如前法成粉讫。每四两为一剂。取炼成白蜜和之。分为二十一丸。用瓷盒 
盛之 
\x治风虚久冷湿痹。补诸阳不足。宜服烧石英法。 
白石英（二两） 
上以甘埚子盛。盖顶。于炭火中烧之。令赤。后入五升无灰酒中。又取石英烧令赤。再 
投 
中 
\x治久虚心烦或渴。脚膝无力。视听不聪。银罐煮白石英服水法。 
白石英（五两上好者） 
上以银罐盛。受可一升者。罐底开小孔子。令偏侧畔近下。又两行开孔子绕匝于铁铛中。 
着水 
服。 
止。 



<目录>卷第三十八

<篇名>白石英和草药服饵方

内容：\x治五劳七伤。羸瘦。体热心烦。小便不利。夜多恍惚。白石英丸方。\x 
白石英（五两炼成粉者） 生干地黄〔二（三）两〕 白茯苓〔二（三）两〕 
两去芦 
头） 天门冬（五两去心焙） 地骨皮〔二（三）两〕 
上件药。捣罗为末。入石英粉研令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服。不计 
时候。煎黄 汤。下三十丸。 
\x法煮白石英水。 治诸虚邪气。安定心脏。宜服此方。\x 
白石英（五两） 金（十两） 银（四两） 人参（五两去芦头） 
上取铁釜净洗。即下前件药于釜中。先下水三升。以杖子长者一枚。入釜中至底。水所 
浸着 
停火 



<目录>卷第三十八

<篇名>牛乳中煮炼石英及以石英饲牛取乳服饵方

内容：\x牛乳煮白石英。 治风虚劳损。益气安神明目。宜服此方。\x 
白石英（五两捣令碎） 牛乳〔三（二）升〕 水（五升） 
上先下牛乳于铛中。即以生密绢两重作袋盛石英。系头。以物悬下着乳中。即勿令袋着 
底。 
袋沥 
之。 
乳酒煮白石英。 
\x治虚损劳瘦。皮肤干燥。四肢烦疼。阴萎脚弱宜服此方。\x 
白石英（五两捣碎绵裹用密绢袋盛） 牛乳（三升） 酒（三升） 
上以乳酒相和。以慢火煎石英。至四升后。出袋沥干。其汁盛于瓷瓶中。每于食前。暖 
三合 
\x白石英饲 牛。取乳服饵。能润养脏腑。悦泽肌肤。令人体健。宜服此方。\x 
白石英（三斤取上好者） 
上捣罗为末。更细研如粉。后取一 牛十岁以上。养犊者惟瘦甚佳。每日称一两石英末。 
拌 
月 
有所 



<目录>卷第三十八

<篇名>白石英和草药浸酒方

内容：\x白石英磁石。及诸草药。浸酒服饵。能除风虚湿痹。脚弱筋挛。阴萎体寒。视听\x 
\x不明。宜服 
白石英（五两上好者捣碎） 磁石（五两捣碎） 石斛（三两去根） 萆 （一两） 丹 
参（一 
两） 
两） 
山茱萸（ 
（二）两〕 
羚羊角屑（一两） 白茯苓（二两） 酸枣仁（一两） 
上件药。细锉。以绢袋盛。用酒二斗。入瓷瓶中。密封头。浸二七日后。每于空心及晚 
食前 
\x治风虚湿痹。筋脉拘挛。脚弱。不能行步。白石英酒方。\x 
白石英（五两上好者捣研） 续断（二两） 薏苡仁（五两） 茵芋（二两） 牛膝（五 
两去苗） 
防 
活（二两） 
枸杞子（二两） 山茱萸（一两） 生干地黄（半斤） 白茯苓〔一（二）两〕 
上件药。细锉。用生绢袋盛。以酒三斗密封。浸二七日后。每于空心及晚食前。暖服一 
小盏 



<目录>卷第三十八

<篇名>服乳石有五乖七急八不可三无疑法

内容：\x五 乖\x 
重衣更寒一乖。凡人寒。衣即暖。服石人。宜薄衣。若重衣更寒。经云。热极生寒。故 
云一 
饥则生臭二乖。平人饮食不消。作生食气。服石人忍饥生食。即有生食气。与常人不同。 
故 
极即自劳三乖。平人有所疲极。即须消息怡养。服石人久坐久卧。疲极唯须自劳。适散 
石气 
温则泄利四乖。平人因冷乃利。得暖便愈。服石人温则泄。冷即瘥。故云四乖。 
饮食欲寒五乖。平人食温暖。则五内调和。服石人食饮欲寒。乃得安稳。故云五乖。 
\x七 急\x 
当洗勿失时一急。若觉身体缓疼。关节强直。翕翕发热。愦愦心闷。即须洗浴。若初寒 
先用 
急。 当食忍饥二争。须食即食。不得忍饥。故云二急。 
酒必淳清令温三急。无问冬夏常须饮。多少任性。热饮尤佳。故云三急也。 
衣温便脱四急。 
食必极冷五急。 
卧必榻薄六急。 
食不厌多七急。 
\x八不可\x 
冬寒欲火一不可。 
饮食欲热二不可。 
当 自疑三不可。凡服石。常须消息节度。觉小不安时。须依法不得自生狐疑。 
畏避风湿四不可。若觉头风热闷。愤愤心烦。则宜当风梳头。以水洗手面即好。不比寻 
常风 
极不能行五不可。若久坐久卧有所疲极。必须行行役自劳。 
欲食畏多六不可。 
居贪浓席七不可。 
所从意八不可。不用从意所迟。 
\x三 无 疑\x 
务遣常理一无疑。委心弃本二无疑。寝处必寒三无疑。 
凡服石之人。若能依此五乖七急八不可三无疑者。可以蠲旦夕之暴废。免乳石发动也。 



<目录>卷第三十八

<篇名>乳石阴阳体性并草药触动形候论并诸方

内容：论曰。乳者阳中之阴。石者阴中之阳。乳石从来阴阳精髓。处至阴之里。有正阳伏其中。 
正 
萌 
不 
石 
即八风之道。无所滞焉。或有药触成 。饮食发疾。今备载之。 
夫神农桐君。深达药性。所以制相反畏恶。备于本草。而江左有道引制解散。对治云。 
钟乳 
不同 
虽无 
\x钟乳动术。又动栝蒌。其主肺。上通胸头。术动钟乳。胸塞短气。钟乳动术。头痛\x 
\x目疼。钟 
\x。然钟乳与术 
\x中有异与患相应。 
\x须速服葱豉汤方\x 
葱白（八茎去须切） 豉（二合） 人参（一两去芦头） 甘草（一两炙微赤） 
上件药。细锉。以水一（二）大盏。煮取一盏半。去滓。分温三服。后便令人按摩摇动。 
口中 
\x若服前药未解。更服甘草汤方。\x 
甘草（一两炙微赤） 桂心（半两） 豉（二合） 葱白（八茎去须） 人参（半两去 
芦头） 麦 
门冬 
上件药。细锉。以水三大盏。煮取一盏半。去滓。分温二（三）服。 
\x硫黄动防风。又动细辛。其治主脾肾。通主腰脚。防风动硫黄。烦热脚疼腰痛。\x 
\x或 忿无常。下痢不禁。防风细辛能动硫黄。而硫黄不能动彼。始觉发动。便服杜仲\x 
\x汤方。\x 
杜仲（一两炙去粗皮炙令微黄） 栀子仁（一十枚） 豉（二合） 枳壳（半两麸炒微 
黄去瓤） 
李 
上件药。细锉。以水三大盏。煮取一盏半。去滓。分温三服。 
\x如服前药未解。宜服大麦奴汤方。\x 
大麦奴（一两） 麦门冬（半两去心） 人参（半两去芦头） 川芒硝（一两） 桂心 
（半两） 
甘草 
上件药。细锉。以水三大盏。煮取一盏半。去滓。分温三服。 
\x白石英动附子。其治主胃。通至脾肾。附子动白石英。烦热腹胁。白石英动附子\x 
\x。呕逆不得 
麦门冬（一两去心） 麻黄（半两去根节） 甘草（半两炙微赤） 豉（二合） 
上件药。细锉。以水三大盏。煮取一盏半。去滓。分温三服。 
\x如服前药未解。宜服大黄汤方。\x 
川大黄（一两锉碎微炒） 豉（二合） 栀子仁（二七枚） 甘草（半两炙微赤锉） 细 
辛（半 
两） 
上件药。细锉。以水三大盏。煮取一盏半。去滓。分温三服。 
\x若热势犹未除。更宜服栝蒌汤方。\x 
栝蒌（一两） 大麦奴（一两） 甘草（一两炙微赤） 葱白（八茎去须） 豉（二合） 
上件药。细锉。以水三大盏。煎至一盏半。去滓。分温三服。 
\x紫石动人参。其治主心肝。痛主于肾。治腰脚。人参动紫石。心急而痛。或惊悸\x 
\x不得眠。或恍惚妄误。失性发狂。暗暗欲眠。或愦愦欲瞑。或瘥或剧。乍寒乍热。耳\x 
\x聋目暗。又防风虽不动紫石。紫石犹动防风。则亦心痛烦热。头强。觉发。宜服人参\x 
\x汤方。\x 
人参（一两去芦头） 白术（一两） 细辛（半两） 豉（二合） 桂心（半两） 甘 
草（半两炙 
微赤 
上件药。细锉。以水三大盏。煎至一盏半。去滓。分温三服。若瞑盛。加大黄黄芩栀子 
各半 
\x若妄误狂发未除。服麦门冬汤方。\x 
麦门冬（一两去心） 葱白（八茎去须） 豉（二合） 人参（半两去芦头） 甘草（半 
两炙微 
赤） 
上件药。细锉。以水三大盏。煎至一盏半。去滓。分温三服。 
\x海蛤动栝蒌。海蛤先发。手足烦热。栝蒌先发。噤寒清涕出。宜服此方。\x 
栝蒌（一两） 甘草（一两炙微赤锉） 川大黄（半两锉碎微炒） 栀子仁（二七枚） 
上件药。细锉。以水三大盏。煎至一盏半。去滓。分温三服。 
\x赤石脂动桔梗。其治心至胸背。桔梗动赤石脂。心痛寒噤。手足逆冷。心中烦闷。\x 
\x赤石脂动桔梗。头痛目赤。身体壮热。如觉发。宜温酒饮之。随其能否。酒势行则解\x 
\x。亦可服米 及 
葱白〔二（八）茎去须〕 豉（二合） 甘草（二两炙微赤） 
上件药。细锉。以水三大盏。煎至一盏半。去滓。分温三服。 
\x附子动白石英。亦动赤石脂。附子发。即呕逆。手足疼。体强。骨节痛。或项直\x 
\x。面目肿。 
川大黄（一两锉碎微炒） 黄芩（半两） 栀子仁（半两） 葱白〔二（八）茎去须 豉 
（二合）〕 
上件药。细锉。以水三大盏。煎至一盏半。去滓。分温三服。 



<目录>卷第三十八

<篇名>治饵寒食五石诸杂石等发动解散兼下石诸方

内容：夫服五石散。及钟乳诸石药等。既差节度。触动多端。发状虽殊。将摄相似。比来人遇 
其证 
推为 
盖须 
五石 
乃轻 
寒食 
\x治石散发动。寒热。胸中寒（塞）面肿。手足烦疼。是钟乳发。宜服生麦门冬汤\x 
\x方。\x 
生麦门冬（二两去心） 豉（二合） 葱白（八茎去须切） 
上件药。以水三大盏。煎至一盏半。去滓。分温三服。未效。即再合服之。 
\x治石毒卒发者。栗栗如寒。或欲饮食。或不欲饮食。若服紫石英发毒者。亦热闷\x 
\x 喜卧少 
荠 （二两） 甘草（半两炙微赤锉） 蓝子（半两） 赤茯苓（半两） 赤芍药（半 
两） 黄芩 
（半 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治五石发动。除热鸭通汤方。\x 
白鸭通（五升沸汤二升半淋之澄令滑取汁二升） 麻黄〔一（二）两去根节〕 石膏（一 
两） 
滑 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入豉半合。煎至五分。去滓。入鸭通汁 
二合 
\x治五石发动。体热心烦。肢节疼痛。大小便难。大黄散方。\x 
川大黄（二两锉碎微炒） 黄柏（一两锉） 黄连〔三（一）两去须〕 川升麻（一两） 
甘草 
（一 
上件药。捣筛为散。每服半两。以水一大盏。入淡竹叶三七片。豉半合。煎至七分。去 
滓 
\x治五石发动。热气上冲。心神烦躁。口干昏闷。宜服此方。\x 
麦门冬（一两去心） 豉（一合） 葱白〔二茎（二七寸）去须切〕 荠 （一两） 黄 
芩（半 
两） 
上件药。都细锉。以水二大盏。煎至一大盏半。去滓。分温五服。 
\x治五石忽发动。体热烦疼。心躁闷乱。宜服葱豉汤方。\x 
葱白（八茎） 香豉（二合） 蓝叶（三分） 柴胡（一两去苗） 川升麻（半两） 犀 
角屑（半 
两） 
上件药。细锉。以水五大盏。煎至两盏半。去滓。分温五服。未效。再合服之。 
\x 石发。则令人心急口噤。骨节疼强。或时即体热生疮。以冷水洗浴。然后却用\x 
\x生熟汤淋之 
人参（半两去芦头） 麦门冬（一两去心） 甘草（半两炙微赤锉） 麻黄（半两去根 
节） 豉 
（二 
上件药。以水二大盏。煮取一盏半。去滓。分温三服。覆暖衣。汗出即瘥。 
\x治硫黄发。遍身热方。\x 
上以大麻油二合。煎熟放温。以铜匙抄少许啜之。三五服效。 
\x治硫黄忽发气闷方。\x 
上以羊血一合。服之效。 
\x治硫黄发时。令人背膊疼闷。眼暗漠漠。宜服乌梅汤方。\x 
乌梅肉（一两微炒） 沙糖（半两） 
上件药。以浆水一大盏。煎至七分。时时温呷。 
\x治丹石发动。令人体热烦疼。心躁口干。宜服露蜂房散方。\x 
露蜂房（一两） 荠 （一两） 甘草（一两生用） 
上件药。捣罗筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治丹石发动。诸药不能治。宜服酒豉方。\x 
美酒（一升） 好豉（二合） 
上以酒煮豉五七沸。去滓。稍热饮之。使尽。未愈再服。 
\x治诸石热气结滞。经年数发者。宜服此方。\x 
胡荽（五月五日采阴干） 
上取一两。以水一大盏。煎至七分。去滓。分温二服。未瘥更服。 
\x治乳石发动。壅热羸困。宜服此下石方。\x 
露蜂房（二两捣碎） 
上以水二大盏。煮取一盏。分为二服。空心。温温相次服之。其石当从小便中下如细砂。 
砂 
\x下石散主药发甚方。\x 
黍米（一升蒸作糜） 炼成猪脂（五两） 
上件药。调和令匀。宿不食。明旦空腹食之令饱。晚当石下。 
\x又方。\x 
肥猪肉〔二（一）斤切〕 葱白（四两去须切） 薤白（四两去须切） 
上以水煮令烂熟。空腹食。令尽。不尽。明旦更服。 



<目录>卷第三十八

<篇名>治乳石发动上冲头面及身体壮热诸方

内容：夫乳石之性。暖而且速。能捍风寒。逐暑湿。导经脉。行饮食之气。在阴即补其不足。 
在阳 
内。 
\x治乳石发动。热气上攻头面。眼昏。心神躁热。四肢烦疼。口干不食。宜服荠 \x 
\x散方。\x 
荠 （二两） 甘草（三分生锉） 蓝子（半两） 赤茯苓（一两） 赤芍药（一两） 黄 
芩（一 
两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏半。入黑豆半合。生姜半分。青竹叶三七片。 
煎 
\x治乳石发动。毒瓦斯上冲。头面烦热。小便赤涩。四肢疼痛。宜服五加皮散方。\x 
五加皮（一两锉） 赤茯苓（一两） 玄参（一两） 吴茱萸 甘草（半两生锉） 黄 
芩（一两） 
蘧 
合） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治乳石发热。上攻头面。四肢骨节烦疼。口干心躁。不思饮食。宜服此犀角散方。\x 
犀角屑（三分） 玄参（三分） 赤芍药（一两） 柴胡（一两去苗） 知母〔二（三） 
分〕 黄 
（三 
地骨 
皮（一 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温 
\x治乳石发热。上攻头面。及咽喉肿塞。四肢烦热。不下饮食。宜服射干散方。\x 
射干（一两） 犀角屑（一两） 玄参（一两） 川升麻（一两） 黄芩（一两） 甘 
草（半两生 
用） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。入蜜半分。更煎一两 
沸。 
\x治乳石发动。上冲头目。烦热昏闷。口干心躁。大小便不利。心神恍惚。宜服此方\x 
\x。\x 
荠 （一两） 犀角屑（三分） 茯神〔一两（三分）〕 地骨皮〔三两（分）〕 子芩 
（三分） 木 
通（三分锉） 玄参（三分） 石膏（一两半） 麦门冬（一两半去心焙） 川芒硝〔三（二） 
两〕 
枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 甘草（半两生用） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。入蜜半 
合。 
\x治乳石发热。上攻。头面烦热。咽喉不利。舌粗语涩。大小便不通。宜余甘子散方\x 
\x。\x 
余甘子（三分） 红雪（三两） 犀角屑（一两） 子芩（半两） 独活（半两） 葛 
根（半两锉） 
川 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。用生地黄汁二合。调下二钱 
\x治乳石发热。上冲头面。口舌干燥。麦门冬散方。\x 
麦门冬（二两去心焙） 葳蕤（一两） 石膏（二两） 葛根（一两锉） 甘草（半两 
生锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生地黄一分。葱白七寸。豉一百粒。 
煎至 



<目录>卷第三十八

<篇名>治乳石发动头痛寒热诸方

内容：夫服乳石之人。将息过温。荣卫痞塞。石气在于脏腑。不得宣通。致心肺有热。热毒之 
气上 
胜则 
\x治乳石发动。寒热头痛复似天行。四肢烦疼。心躁口干多渴。不能下食。宜服葛\x 
\x根汤方。\x 
葛根（三分） 石膏（二两捣碎） 麻黄（三分去根节） 栀子仁（三七枚） 甘草（半 
两生用） 
胡 
上件药细锉。以水五大盏。煎至两盏半。去滓。分温五服。不计时候服之。 
\x治乳石发动。头面热。四肢烦疼。大小便壅滞。宜服葳蕤散方。\x 
葳蕤（一两） 犀角屑（三分） 川升麻〔三两（分）〕 黄芩（一两） 大青（三分） 
栀子仁 
（半 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。温温频一服。以快利为 
度。 
\x治乳石发动。寒热头痛。百节酸疼。唇口干燥。舌卷语涩。宜服知母散方。\x 
知母（一两） 石膏〔三（一）两〕 川升麻（一两） 木通（一两锉） 川芒硝（一 
两） 黄芩 
（一 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏半。生姜半分。竹茹一分。黑豆半合。煎至 
六分 
\x治乳石发动。头痛。寒热不可解者。宜服麻黄汤方。\x 
麻黄（三分去根节） 豉（一合） 甘草（半两生用） 栀子仁（半两） 赤芍药（半 
两） 荠 
（半 
上件药。细锉。都以水五大盏。煎至两盏半。去滓。不计时候。分温五服。 
\x治乳石发动。头痛鼻塞。寒热。宜服石膏散方。\x 
石膏〔一（二）两〕 白藓皮（三分） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 玄参（三分） 荠 
（一 
分） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。葱白七寸。煎至六分。去滓。 
不 
\x治乳石发动。头痛。口舌干焦寒热。发歇似鬼神为病者。宜服麦门冬丸方。\x 
麦门冬（一两半去心焙） 五加皮（半两锉） 犀角屑（半两） 川大黄（三分锉碎微 
炒） 赤 
芍药 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。煎竹叶汤下 
三十 
\x治乳石发动。头痛寒热。如伤寒又似疟状。宜服前胡散方。\x 
前胡（二两去芦头） 黄芩（三分） 甘草（半两生锉） 知母（一两） 牡蛎（一两 
烧为粉） 
石膏 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温 



<目录>卷第三十八

<篇名>治乳石发动烦闷诸方

内容：夫服乳石之人。将适失宜。冷热相搏。石热不得宣化。热气乘于腑脏。故令烦闷也。 
\x治乳石发动。烦热。心胸痰逆。不纳饮食。竹茹汤方。\x 
青竹茹（一两） 黄芩（一两） 枳壳（一两麸炒微黄） 甘草（半两生用） 麦门冬 
（一两去 
心） 
上件药。细锉和匀。每服半两。以水一大盏。入生姜半分。小麦半合。煎至五分。去滓。 
不 
\x治乳石发动。四肢烦热。心中闷乱。不下饮食。宜服麦门冬散方。\x 
麦门冬（一两去心） 地榆（半两锉） 葳蕤（半两） 赤芍药（茯苓）（一两） 余 
甘子（一两） 
甘 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。小豆五十粒。竹叶二七片。 
煎 
\x治乳石发动。心神烦闷。四肢壅热。宜服犀角屑散方。\x 
犀角屑（一两） 葳蕤〔二（一）两〕 荠 （一两） 玄参（一两） 木通（一两锉） 
石 
两） 川升麻（一两） 甘草（半两生用） 栝蒌根（一两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。生地黄一分。煎至六分。去 
滓。 
\x治乳石发动。心膈壅热。烦闷渴逆。不下饮食。芦根汤方。\x 
芦根〔一（二）两〕 葛根（一两） 麦门冬（一两去心） 甘草（半两生用） 人参 
（一两去 
芦头） 
上件药。都细锉和匀。每服半两。以水一大盏。入竹茹一分。生姜半分。煎至七分。去 
滓。 
\x治乳石发动。热势壅盛。心神烦闷。宜服吴蓝散方。\x 
吴蓝（半两） 龙胆（半两去芦头） 犀角屑（半两） 黄连（半两去须） 川大黄（一 
两锉碎 
微炒） 
锉） 麦门 
冬（一 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。竹茹一分。煎至六分。去滓。 
不 
\x治乳石发动。壅热上攻。心膈不利。头烦闷。宜服此方。\x 
麦门冬（三分去心） 玄参（三分） 石膏（二两） 黄芩（三分） 枳实（三分麸炒 
微黄） 前 
胡（ 
（半两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温 
\x治生服金石。热发。医所不制。金石凌法。服之立愈方。\x 
川朴硝（一斤） 川芒硝（半斤） 石膏（四两） 凝水石（四两） 
上件药。以熟水五升。渍朴硝芒硝一宿。澄取清。安铜器中。粗捣凝水石石膏。纳其中。 
仍 
一 
\x治乳石发动。烦闷体热。宜服此方。\x 
滑石（一两） 马牙硝（一两） 
上件药。细研令匀。每服。以新汲水调下一钱。日三四服。 
\x治乳石毒发。壅热。烦闷口苦方。\x 
猪肺（肪）〔一（二）两〕 川芒硝（一两） 葱白（五茎去须） 豉（一两半） 
上件药。以水三大盏。都煎至一盏半。去滓。分温三服。一日服尽。 
\x治乳石发动烦闷。及诸风热。朴硝散方。\x 
川朴硝（炼成者半斤） 
上细研如粉。每服。以蜜水调下一钱。日三四服。 
\x又方。\x 
白鸭通（一合） 
上以温汤一大盏。渍之。澄清。候冷。任性饮之。以瘥为度。 
\x又方。\x 
上用生绿豆二合。以水一大盏。研取汁。入少蜜和服。如不通转妨闷。以童子小便。磨 
槟榔 
\x又方。\x 
上以石南叶捣末。以新汲水调一钱。服之效。 



<目录>卷第三十八

<篇名>治乳石发动烦渴诸方

内容：夫阳处其表。阴处其里。则非纯阴在其下。复非纯阳在其上。皆须阴阳通平。阴阳通平。 
则 
凑溢。或遇阳时。亦有发动也。正阳本自浮升。石力更藏阳气。客主两阳。并蒸肝肺。故患 
渴 
\x治乳石发动。壮热头痛。烦渴。背膊拘急。不欲饮食。宜服麦门冬散方。\x 
麦门冬（一两去心） 子芩〔半（三）分〕 白茅根（一两锉） 玄参（三分） 犀角 
屑（三分） 
川 
地骨皮 
〔 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。竹叶二七片。煎至六分。去 
滓。 
\x治乳石发动。四肢疼痛，口干烦渴。起卧不安。少思饮食。宜服柴胡散方。\x 
柴胡（一两去苗） 赤芍药（三分） 知母（三分） 子芩（三分） 荠 （三分） 秦 
艽（二分 
去苗） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。豉一百粒。葱白七寸。煎至 
六分 
\x治乳石发动。热毒上攻。头痛眼赤。心躁多渴。筋脉拘急。骨节烦疼。不欲饮食\x 
\x。宜服黄连 
黄连（一两去须） 玄参（三分） 石膏（一两） 大青〔二（三）分〕 川芒硝（一 
两） 防风 
（三 
升麻（三分） 
葛根〔二（三）分锉〕 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。竹叶三七片。黑豆五十粒。 
煎至 
\x治乳石发动。心闷烦渴。不下饮食。宜服人参散方。\x 
人参（一两去芦头） 栝蒌根（一两） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 甘草（半两生锉） 
前胡 
（一 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温 
\x治乳石发动。壮热烦渴。身体疼痛。大小便滞涩。心胸壅闷。不能饮食。宜服黄\x 
\x散方。\x 
黄 （一两半锉） 麦门冬（一两去心） 木通（一两锉） 前胡〔二（一）两去芦头〕 
栝蒌 
根（ 
炒） 知母 
（一 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。竹叶三十（七）片。小麦一 
百 
粒。 
\x治乳石发动。热毒上攻。口干心躁。烦渴头痛。宜服葛根煎方。\x 
生葛根汁（一合） 生地黄汁（一升） 生麦门冬汁（一升） 白蜜（一升） 枣膏（五 
合） 生 
姜汁 
上件药。都以慢火煎之。候如稀饧。以瓷合盛。不计时候。服一茶匙。以瘥为度。 
\x治乳石发动。烦渴不止。宜服此方。\x 
黄连（一两去须） 麦门冬（二两去心焙） 生地黄汁（三合） 牛乳汁〔二（三）合〕 
栝蒌 
根汁 
上二味。捣细罗为散。每服。用药汁二（三）合。调下二钱。日三四服。 
\x治乳石发动。烦热大渴。竹叶汤方。\x 
淡竹叶（五十片） 赤茯苓（一两） 石膏〔一（二）两捣碎〕 小麦（一合） 甘草 
（一两生 
用） 
上件药。都细锉和匀。每服一两。以水一大盏。煎至七分。去滓。分温二服。日三四服。 
\x治乳石发动。燥热烦渴不止。宜服滑石汤方。\x 
滑石（半两） 
上细研如粉。以水一中盏。 如白饮。顿服之。未瘥再服。 
\x又方。\x 
常含寒水石如棋子大。咽津良。 
\x又方。\x 
黄连（一两去须） 
上锉碎。以煎汤一大盏。后候汤冷。分为三服。 



<目录>卷第三十八

<篇名>治乳石发动口舌生疮诸方

内容：夫服乳石之人。口舌生疮者。由心脾壅热故也。手少阴心之经也。心气通于舌。足太阴 
脾之 
\x治乳石发动。口舌生疮。咽喉不利。宜服黄连散方。\x 
黄连（一两去须） 麦门冬（一两去心） 川升麻（一两） 大青（半两） 黄柏（一 
两锉） 射 
干〔 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入竹叶二七片。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治乳石发动。心神烦闷。四肢拘急。口舌生疮。宜服升麻散方。\x 
川升麻〔二（一）两〕 乌梅肉（十枚微炒） 黄芩（一两） 杏仁（一两汤浸去皮尖 
双仁麸 
炒微 
两生锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入竹叶二七片。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治乳石发动。体赤烦乱。口舌疮烂。表里如烧。疼痛不能食。大青散方。\x 
大青（一两） 蔷薇根〔一（二）两锉〕 栀子仁（一两） 川大黄（一两锉碎微炒） 川 
升麻 
（一 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治乳石发动。头痛心烦。口舌生疮。干呕恶食。宜服黄柏散方。\x 
黄柏（三分锉） 川升麻（一两） 石膏（一两） 犀角屑〔二（三）分〕 玄参（一 
两） 甘草 
（一 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治乳石发动。因饮食失度。毒热上攻。口舌生疮。宜用漱口汤方。\x 
黄芩〔三（二）两〕 川升麻（二两） 甘草（二两生锉） 石膏（五两） 蔷薇根（三 
两锉） 
上件药。都捣令碎。以水五大盏。煎至二大盏。去滓。冷含漱口。良久吐却。日十余度 
即瘥 
\x又方。\x 
黄柏〔一（二）两〕 龙胆〔二（三）两去芦头〕 黄连（二两去须） 川升麻〔三（二） 
两〕 苦 
竹叶（一握） 
上件药。细锉。以水四大盏。煮取二大盏。去滓。温含吐。五七口止。每日五七度。用 
以瘥 
\x治乳石发动。口舌生疮。浮萍草丸方。\x 
干浮萍草（半两） 川升麻（半两） 黄药（半两） 黄丹（半两炒令紫色研） 
上件药。捣罗为末。研入黄丹令匀。炼蜜和丸。如鸡头实大。常含一丸咽津。 
\x又方。\x 
铅霜〔一两（分）〕 杏仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒锉研如膏） 腻粉（一字） 
上件药。都研令匀。每用。如鸡头实大。以绵裹含咽津。 



<目录>卷第三十八

<篇名>治乳石发动吐血衄血诸方

内容：夫服乳石之人。石气壅滞。心肺有热。则令吐血鼻衄也。心主于血。血得热则流溢。因 
胃气 
则 
\x治乳石发动。热盛吐血。宜服地黄汤方。\x 
生地黄（二两） 苦竹茹（一两） 刺蓟（一两） 黄芩（三分） 豉（一合） 川升 
麻（三分） 
黄连 
上件药。细锉和匀。每服半两。以水一大盏。煎至七分。去滓。分温二服。如人行五里 
再服 
\x治乳石发动。心神烦躁。吐血或衄血不止。宜服此方。\x 
蓝汁〔一合（分）〕 藕节汁〔三（二）合〕 蜜（三合） 生姜汁（半合） 生地黄 
汁（三合） 刺 
蓟（二合） 
上件药。都合一处。分为四服。每服。调下伏龙肝末一钱。如人行五里再服。 
\x治乳石发动。毒瓦斯盛鼻衄不止方。\x 
胡粉 光墨末 釜下墨末 干姜末 发灰末 伏龙肝末 
上件药。数内但得一味。以少许。用笔管纳。吹入鼻中。即止。 
\x治乳石发动。头痛壮热。衄血。四肢烦疼。宜服刺蓟汤方。\x 
刺蓟（一两） 青竹茹（一两） 生麦门冬汁（一两去心） 茜根（半两锉） 当归（半 
两） 鸡 
苏（ 
上件药。细锉和匀。每服半两。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治乳石发动。壅热至甚。心闷吐血。宜服此方。\x 
麦门冬（一两去心） 生地黄（二两） 甘草（半两生用） 荠 （一两） 玄参（一 
两） 茅根 
（一 
上件药。细锉和匀。每服半两。以水一中盏。煎至六分。去滓。温服。如人行五里一服。 
以 
\x又方。\x 
生刺蓟。捣绞取汁。每服三合。入少蜜搅匀服之。 
\x又方。\x 
生地黄。捣绞取汁。每服二（三）合。宜频服即止。 
\x又方。\x 
生藕。捣绞取汁。每服三合。入少蜜搅匀服之。 
\x又方。\x 
伏龙肝。以水搅。取清水。每服一小盏。三服即止。 
\x又方。\x 
蒲黄一两。以水一中盏。调搅。分为二服。 



<目录>卷第三十八

<篇名>治乳石发动虚热痰饮呕逆诸方

内容：夫人有五脏。五为五合。则脾与胃合。为水谷之府。且国府足谷。则足食足兵也。人胃 
足 
皆 
下 
发 
\x治乳石发动。热毒上攻。心神烦躁。痰饮呕逆。不纳饮食。宜服前胡散方。\x 
前胡（一两去芦头） 赤茯苓（三分） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 黄 （三分锉） 
枳壳 
（一 
麦门 
冬 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。竹茹一分。煎至六分。去滓。 
不计时候。温服。 
\x治乳石发动。虚热烦闷。痰饮呕逆。宜服人参散方。\x 
人参（一两去芦头） 甘草（半两炙微赤锉） 白术（半两） 栝蒌根（一两） 黄芩 
（半两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治乳石发动。结热痰饮。心中痞塞。呕逆不止。雁膀汤方。\x 
雁膀〔（二两）去羽〕 甘草（一分炙微赤锉） 当归（一分锉微炒） 大枣（五枚） 赤 
芍药 
（一 
炒） 枳实 
（一分 
上件药。细锉。都以水五大盏。入生姜三分。煎至二盏半。去滓。分为五服。频服之效。 
\x治乳石发动。心躁烦热。痰饮呕逆。不下饮食。宜服黄芩汤方。\x 
黄芩（半两） 薤白（一握） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 豉（一合） 石膏（一 
两捣碎） 
麦门 
上件药。细锉。都以水三大盏。煎至一盏半。去滓。分为三服。不计时候。温服。 
\x治乳石发动。虚热痰饮呕逆。不可饮食。白茅根汤方。\x 
白茅根（一握） 麦门冬（一两去心） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 淡竹茹（半两） 
赤茯 
苓（ 
上件药。细锉。以水三大盏。煎至一盏半。去滓。分为三服。不计时候。温服。 
\x治乳石发动。虚热痰饮。呕逆烦闷。不下饮食。宜服此方。\x 
人参（半两去芦头） 甘草（半两炙微赤） 栝蒌根（半两） 麦门冬（半两去心） 黄 
芩（半 
两） 
上件药。细锉和匀。每服一两。以水一大盏。入生姜半分。煎至七分。去滓。不计时候。 
分 
\x治乳石发动。虚热痰饮。头目不利。食即呕逆。四肢烦痛。宜服此方。\x 
前胡（一两去芦头） 石膏（二两） 黄 （一两锉） 甘草（半两生锉） 芦根（二 
两锉） 麦 
门冬 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温 
\x治乳石发动。头面虚热。心胸痰饮。呕逆。不下饮食。黄 散方。\x 
黄 〔三两（分）锉〕 甘草（半两炙微赤锉） 麦门冬（一两半去心焙） 地骨皮（三 
分） 人 
参 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 



<目录>卷第三十八

<篇名>治乳石发动心膈痞满腹痛诸方

内容：夫服石之人。发状非一。或发于外阳。则皮肤作疾。痈肿头痛是也。或发于内阴。则令 
脏腑 
郁腐 
令疼 
\x治乳石发动。因服冷药太过。致心膈痞满。腹内疼痛。不思饮食。宜服枳实散方。\x 
枳实（三分麸炒微黄） 前胡（一两去芦头） 赤芍药（三分） 青橘皮（三分汤浸去 
白瓤焙） 
当 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣二枚。煎至六分。去滓。 
不 
\x治乳石发动。大肠壅滞。心膈痞满。腹痛烦热。宜服大黄汤方。\x 
川大黄（三分锉碎微炒） 前胡（半两去芦头） 当归（半两锉碎微砂） 枳壳（半两 
麸炒微 
黄去 
上件药。细锉和匀。每服半两。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治乳石发动。烦热。心膈痞满。大肠气壅。腹痛。不思饮食。槟榔散方。\x 
槟榔（半两） 赤茯苓（三分） 川大黄（一两半锉碎微炒） 枳实（三分麸炒微黄） 木 
香 
（半两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温 
\x治乳石发动。心膈痞满。喘息微促。腹胁妨痛。大腹皮散方。\x 
大腹皮（一两锉） 木香（半两） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 赤芍药（半两） 前 
胡（三分 
去芦 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温 
\x治乳石发动。心膈痞满。腹内妨痛。不思饮食。宜服此方。\x 
枳实（二两麸炒微黄） 白术（二两） 栀子仁（一两） 桔梗〔一（二）两去芦头〕 甘 
草（半 
两 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温 
\x治乳石发动。头痛烦闷。心膈痞满。腹内妨痛。宜服诃黎勒散方。\x 
诃黎勒（三分煨用皮） 川大黄（一两半锉碎微炒） 枳实（三分麸炒微黄） 前胡〔三 
两（分） 
去 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温 



<目录>卷第三十八

<篇名>治乳石发动心腹痛噤诸方

内容：夫服乳石之人。膈间有寒。胃管有热。寒热相搏。气逆攻腹乘心。故心腹痛。其寒气盛 
胜于 
\x治乳石发动。心腹痛噤。四肢寒颤。不欲饮食。宜服木香散方。\x 
木香（半两） 犀角屑（三分） 赤芍药（三分） 白术〔一（三）分〕 人参（半两 
去芦 
壳（半两麸炒微黄去瓤） 黄芩（半两） 当归（三分锉微炒） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣二枚。煎至六分。去滓。 
不 
\x治乳石发动。体颤寒热。心腹痛噤。不能饮食。宜服白术散方。\x 
白术（一两） 当归（三分锉微炒） 柴胡（一两去苗） 桂心（半两） 青橘皮〔三 
两（分）汤 
浸去 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣二枚。煎至六分。去滓。 
不计时候。稍热服。 
\x治乳石发动。心腹痛噤。吐逆不下食。宜服茅香花散方。\x 
茅香花（半两） 芎 （三分） 桂心（半两） 槟榔（三分） 赤芍药〔二（三）分〕 
麦门冬 
（一 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治乳石发动。心胸壅闷。腹痛。寒噤不食。前胡散方。\x 
前胡（一两去芦头） 槟榔（一两） 桂心（一两） 赤茯苓（二两） 犀角屑（三分） 
白术 
（三分） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
稍 



<目录>卷第三十八

<篇名>治乳石发动身体浮肿诸方

内容：夫服乳石而身体浮肿者。由食饮温。而久不自劳。药热与石气相并。使气壅在肌肤。不 
得宣 
肿。 
便涩 
\x治乳石发动。痰结不食。身体浮肿。腹胁满闷。喘息气粗。宜服汉防己散方。\x 
汉防己〔二（三）分〕 桑根白皮（一两锉） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 赤茯苓（三 
分） 紫 
苏 
汤洗七遍 
去滑） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。温服。日 
三四 
\x治乳石毒瓦斯攻注。皮肤浮肿。心神烦躁。体热不得睡卧。宜服吴蓝散方。\x 
吴蓝（半两） 汉防己（半两） 黄芩（半两） 栀子仁（半两） 玄参（半两） 犀 
角屑（半两） 
川 
皮（三分 
锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。温服。日三四服。 
\x治乳石发热。心神烦躁。身体赤肿。胸中满闷。枳壳散方。\x 
枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 桑根白皮（一两锉） 牛蒡子（一两微炒） 石膏（二两） 
川升 
麻（ 
参（三分去 
芦头） 麻黄（三分去根节） 甘草（半两生用） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。温服。 
日三 
\x治乳石发热。身体微肿。头面疮出。宜服紫雪散方。\x 
紫雪（三两） 川升麻（一两） 犀角屑〔一（半）两〕 玄参（黄芩）（一两） 葳 
蕤（一两） 甘 
草 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。温服。日三四服。 
\x治乳石发动。心神烦躁闷乱。身体面目浮肿。喘促坐卧不得。宜服赤茯苓散方。\x 
赤茯苓（一两） 泽泻（一两） 柴胡（一两去苗） 川大黄（一两半锉碎微炒） 汉 
防己（一 
两） 
苏茎 
叶（一 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。葱白七片（寸）。煎至六分。 
去滓 



<目录>卷第三十八

<篇名>治乳石发动生痈肿诸方

内容：夫六腑不和而成痈。凡服乳石之人。若将适失宜。散动热气。内乘六腑。六腑血气行于 
经 
\x治乳石发作生痈肿。心神烦躁。口干。肩背拘急。四肢疼痛。宜服犀角散方。\x 
犀角屑（三分） 川升麻（一两） 黄 （一两锉） 玄参（一两） 荠 （一两） 麦 
门冬（一 
两去 
两锉） 川 
大黄 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入竹叶三七片。煎至六分。去滓。温服。 
日三 
\x治乳石发热毒生痈 肿疼痛。口干烦闷。宜服升麻散方。\x 
川升麻（一两） 川大黄（二两锉碎微炒） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 赤芍药（一 
两） 当 
归（ 
锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。温服。日三四服。以利 
为度 
\x治乳石发动。烦热。生痈肿疼痛。宜服玄参散方。\x 
玄参〔二两（三分）〕 紫雪（二两） 川升麻（一两） 沉香（一两） 犀角屑（三 
分） 川大 
黄（ 
子仁 
（三分） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入竹叶三七片。煎至六分。去滓。温服。 
日三 
\x治乳石发动。生痈肿。烦疼壮热。口干心躁。大小便涩滞。宜服黄 散方。\x 
黄 （一两锉） 犀角屑〔二（三）分〕 地榆〔二（三）分微炙〕 玄参（三分） 赤 
茯苓（三 
分） 当归（三分） 川芒硝（一两半） 木香（半两） 连翘〔半分（两）〕 甘草（三 
分生锉） 枳 
壳（三分麸炒微黄去瓤） 栀子仁（三分） 川升麻（一两） 川大黄（二两锉碎微炒） 黄 
芩（一 
两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入竹叶三七片。煎至六分。去滓。温服。 
日三四服。 
\x治乳石发毒生痈肿。烦热疼痛。口干心燥。筋脉拘急。头项强硬。宜服连翘散方。\x 
连翘（三分） 黄 （三分锉） 木香（半两） 川升麻（三分） 葛根（三分锉） 地 
骨皮（三 
分） 
（二）两〕 
沉 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入竹叶三七片。煎至六分。去滓。温服。 
日三 
\x治乳石发动。生痈赤肿。毒瓦斯攻注。筋脉拘急。言语謇涩。心神烦躁。宜服独活\x 
\x散方。\x 
独活（三分） 汉防己（半两） 犀角屑（半两） 石膏（一两） 川升麻（三分） 黄 
芩（三分） 
防 
上件药。捣筛为散。每服半两。以水一中盏。煎至五分。去滓。入竹沥半合。温服。日 
三四 
\x治乳石发动。生痈肿。烦热疼痛。口干心躁。宜服大青散方。\x 
大青（三分） 苦竹叶（三十片） 石膏（一两） 地骨皮（一分） 甘草（一分生锉） 
黄芩 
（一分） 
上件药。捣筛为散。以水三大盏。入黑豆一合。煎至一盏半。去滓。分为三服。不计 
时候 
\x治乳石发动。心神烦躁。肩背拘急。生痈肿疼痛。大肠壅滞。宜服此方。\x 
黄连（一两去须） 川芒硝（一两） 
上件药。捣细罗为散。每服。煎甘豆汤调下二钱。日三四服。 
\x又方。\x 
黄连（三两去须） 苦参〔三分（两）锉〕 黄芩〔一（三）两〕 
上件药。捣碎。分为三度。每度以水二升。煮取一升。去滓。看冷暖。洗痈疮。日三度。 
宜避风。 
\x治单服硫黄。发为痈方。\x 
上以大醋和豉。研熟如膏。以涂痈上。燥则易之。甚良。 
\x治乳石发痈肿。疼痛不可忍方。\x 
上以滑石捣细罗为散。用水调涂痈肿处。干即更涂之。 



<目录>卷第三十八

<篇名>治乳石发动身体生疮诸方

内容：夫服乳石之人。若将适失宜。外有风邪。内有积热。乘于血气。血气壅滞。故便生疮也。 
\x治乳石发动。热毒瓦斯盛。头面赤肿。身体生疮。心神烦闷。宜服升麻散方。\x 
川升麻（一两） 葳蕤〔二（一）两〕 黄芩（一两） 紫雪（二两） 甘草（半两生 
锉） 犀角 
屑〔 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入竹叶三七片。煎至五分。去滓。入蜜 
半合 
\x治乳石发动。心神烦躁。身上生疮。四肢疼痛。小便赤涩。宜服犀角散方。\x 
犀角屑（半两） 子芩（一两） 川芒硝（一两） 玄参（一两） 麦门冬（一两半去 
心焙） 川 
大黄 
蘧麦 
（三 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入淡竹叶三七片。豉五十粒。煎至六分。 
去 
\x治乳石发动。烦热满闷。身体生疮。宜服黄芩散方。\x 
黄芩（一两） 川芒硝（一两） 麦门冬（一两去心） 白藓皮（三分） 秦艽（三分 
去苗） 枳 
壳（ 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分 去滓。温服。日三四服。 
\x治乳石发动。身体生疮。宜用飞雪汤方。\x 
麻黄（四两去根节） 石膏〔三（二）两〕 黄芩〔一（三）两〕 川芒硝（四两） 
上件药。捣碎。以水五升。煮取二升。去滓。纳生鸡子白二枚。搅令匀。以帛浸药汁拭 
疮。 
\x治乳石发动。卒热生疮。宜服麦门冬汤方。\x 
麦门冬（一两去心） 豉（一合） 人参（半两去芦头） 甘草（半两生用） 葱白（四 
茎去须） 
上件药。锉。以水二大盏。煮取一盏三分。去滓。分温三服。 
\x治乳石热发。烦闷心躁。身体生疮。宜服此方。\x 
黄芩〔一（二）两〕 川芒硝〔一（二）两〕 麦门冬（三两去心焙） 川大黄〔一（二） 
两锉 
碎微 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。葱白七寸。豉五十粒。煎 
至六 
\x治乳石发动。皮肤生疮。赤肿疼痛。烦热不止。宜服牛蒡子丸方。\x 
牛蒡子（一两微炒） 川升麻〔三两（分）〕 黄芩（三分） 秦艽（三分去皮） 川 
大黄（一 
两锉 
黄去瓤〕 
黄 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。以温浆水下三十丸。日 
三四 
\x治乳石发动。皮肤生疮。壮热疼痛。口干。宜服此方。\x 
乌豆（一升） 川芒硝〔二（三）两〕 生地黄汁（一小盏） 
上件药。以水三升。煮豆至一升。去豆更煎如稀饧。下蜜三合。及消地黄汁。更煎一二 
十沸 



<目录>卷第三十八

<篇名>治乳石发动变下痢诸方

内容：夫乳石。性刚烈。气多炎上。理之伤温。即火转为炽。内煎脾肺。若热遂成其渴。饮水 
过多 
胃 
\x治乳石发动。烦热腹痛。变为痢。不欲饮食。宜服地榆散方。\x 
地榆（一两） 木香（半两） 葳蕤〔二（三）分〕 当归（三分锉微炒） 黄芩（三 
分） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。稍热服。 
\x治乳石发动。心神虚烦。变为下痢。腹痛。不思饮食。宜服犀角散方。\x 
犀角屑（半两） 地榆（一两） 赤芍药（三分） 木香（半两） 黄芩（三分） 
上件药。捣筛为散。分为六服。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。稍热服。 
\x治乳石发动。多服凉药过度。致脾胃虚冷。腹痛下痢。不能饮食。宜服白术散方。\x 
白术（一两） 人参（三分去芦头） 当归（一两锉微炒） 木香（半两） 陈橘皮（一 
两汤浸 
去白 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不 
\x治乳石发动。热毒伤肠胃。下痢腹痛。宜服黄 散方。\x 
黄 （一两） 茜根（三分） 黄柏（三分） 地榆（一两） 犀角屑（半两） 当归 
（一两锉微 
炒） 
上件药。筛为散。每服半两。以水一大盏。煎至六分。去滓稍热。分为三（二）服。日 
三 
四服 
\x治乳石发动。变下痢赤色。腹内 痛不止。木香散方。\x 
木香（三分） 黄连（一两去须） 当归（一两锉微炒） 地榆（一两锉） 甘草（半 
两炙微赤 
锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。稍热服。 



<目录>卷第三十八

<篇名>治乳石发动小便淋涩诸方

内容：夫服乳石。石势归于肾。肾气宿虚者。若因石热。而又将适失度。虚热相搏。热乘于肾。 
肾 
不 
\x治乳石发动。心神烦热。小便淋涩。脐下疼痛。犀角散方。\x 
犀角屑（一两） 川升麻（一两） 玄参（一两） 川大黄（一两锉碎微炒） 赤芍药 
（一两） 
木通 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。葱白七寸。煎至六分。去 
滓。 
\x治乳石发动。小便淋涩。不通。心中烦热。小腹妨闷。泽泻散方。\x 
泽泻（三分） 蘧麦（一两） 玄参（一两） 黄芩（一两） 木通（一两锉） 麦门 
冬（一两去 
心） 桑螵蛸〔三（二十）枚微炒〕 甘草（半两炙微赤锉） 赤茯苓（一两） 
上件药。捣筛为散。每服五（四）钱。以水半（一中）盏。入生姜半分。淡竹叶二七片。 
葱 
白七 
\x治乳石发动。小便赤涩。心腹烦闷。麦门冬散方。\x 
麦门冬〔二（三）分去心〕 赤茯苓（一两） 车前草（三分） 川芒硝（一两） 川 
升麻（一 
两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。温服。日三四服。 
\x治乳石发动。小肠中热。下血淋涩。脐下 痛。地黄散方 
生干地黄（一两） 犀角屑（三分） 赤芍药（一两） 蜀葵根（三分锉） 葵子（半 
两） 黄芩 
（一 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入淡竹叶二七片。煎至六分。去滓。温 
服。 
\x治乳石发动。小便淋涩。小腹妨闷。心神烦热。滑石散方。\x 
滑石（二两） 木通（一两锉） 石苇（一两去毛） 蘧麦〔二（一）两〕 川芒硝（一 
两） 冬 
葵子 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。温服。日三四服。 
\x治乳石发动。热气盛实。四体烦满。气脉紧数。小便淋涩。宜服升麻散方。\x 
川升麻（一两） 黄柏（一两炙微赤锉） 犀角屑〔二（三）分〕 白鸭通汁（二合） 甘 
草（一 
两 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入竹叶三七片。煎至五分。去滓。入鸭 
通汁 
\x治乳石发动。小便淋涩不通。心神闷乱方。\x 
船底青苔（如半鸡子大） 
上以水一大盏。煎至五分。去滓。温服。日三四服。 
\x治乳石发热。体气昏昏。不痛不痒。小便赤涩。宜服此方。\x 
生茅根（不限多少锉） 
上净洗捣绞取汁。时取二合服之。 
\x治乳石发热。口舌干焦。小便赤涩。宜服此方。\x 
甘蔗去皮尽急吃之。若口痛。捣绞取汁服之。 



<目录>卷第三十八

<篇名>治乳石发动大小肠壅滞不通诸方

内容：夫乳石发动。大小肠壅滞者。由阴阳不知。荣卫痞涩。肠胃虚弱。津液不通。糟粕结于 
肠中 
\x治乳石发动。壅热上攻。心神烦乱。大小肠壅滞。宜服蘧麦散方。\x 
蘧麦（一两） 大青（一两） 黄芩（一两） 甘草（半两生锉） 川芒硝（二两） 赤 
茯苓（一 
两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。豉一百粒。葱白七寸。煎至 
六分 
\x治乳石发动。心胸痰结。头目昏闷。大小肠壅滞不通。四肢烦疼。饮食不下。宜\x 
\x服大腹皮散 
大腹皮（一两） 前胡（一两去芦头） 半夏（半两汤浸七遍去滑） 旋复花（半两） 枳 
壳 
（一两 
芒硝（一 
两） 陈橘 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。温服。日 
三四 
\x治乳石发动。胸膈疼结。不下饮食。大小肠壅滞。胁肋妨闷。宜服枳实散方。\x 
枳实（一两麸炒微黄） 前胡（一两去芦头） 槟榔（一两） 木通 木香（半两） 川 
大黄 
（三两 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。不计时候。温 
服。 
\x治乳石发动。三焦气壅。心神烦闷。大小肠壅滞不通。宜服羚羊角散方。\x 
羚羊角屑（一两） 槟榔（一两） 木通（一两锉） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 红 
雪〔一 
（二）两 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。温服。 
日三 
\x治乳石发动。心膈气滞。痰结。不下饮食。腹胁满闷。四肢烦疼。大小肠壅滞不通\x 
\x。宜服犀 
犀角屑（半两） 子芩（三分） 赤茯苓〔一（二）两〕 蘧麦（三分） 槟榔〔二（三） 
分〕 枳 
实 
（三分汤 
洗七遍 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。温服。日 
三四 
\x治乳石发动。心躁烦热。痰结。不下饮食。大小肠壅滞。腰背疼重。槟榔散方。\x 
槟榔（一两） 川芒硝（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 川 
大黄 
（一 
上件药。细罗为散。每服。煎竹茹汤。调下二钱。如人行十里。再服。以利为度。 
\x治乳石发动。大小肠壅滞。脐腹妨闷。葵子散方。\x 
葵子（半两） 木通（三分锉） 赤茯苓（三分） 牛蒡子（一两微炒） 枳壳（一两 
麸炒微黄 
去瓤） 
上件药。捣细罗为散。每服。煎紫苏汤。调下二钱。如人行十里。再服。以利为度。 
\x治乳石发热。大小肠壅滞不通。三黄丸方。\x 
川大黄（三两锉碎微炒） 黄芩（三两） 黄连（三两去须） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以暖水下四 
十丸 



<目录>卷第三十八

<篇名>服乳石后饮食所宜法

内容：论曰。凡乳石人。饮食时。宜自调护。随其取适。苦不依之慎之。则动成滞碍。能依此 
法。 
羊头 
匙冷饭 
苔 
及 
所 
热 
风 
忧 
麻 
猪 
\x凡服乳石后。将息补饵。三百日内。吃精细饮食。羹粥酒等。使血脉通利。俾令脏\x 
\x腑无诸滞 
上取獐鹿兔雉鹅鸭肉等。以水净洗。切如指大。于铛中炒令欲熟。即多下葱白。少下椒 
盐。 
数口 
健。 
\x凡服乳石。若觉体气沉滞。石势不行。慎勿吃面。若觉虚 。任饵薯蓣 无妨。\x 
上取大薯蓣。刮去皮。薄切。日曝干。乘微润。 作粉。不粉者更曝。准前 取粉讫。 
以暖 
筋骨 
\x凡服乳石。若少觉不下食。宜服生姜汁酒方。\x 
生姜汁（半合） 白蜜（一匙） 清酒（五合） 
上相和。微温。顿服之。半日乃效。甚佳。 
\x凡服乳石。若觉食不下。兼体弱乏气力。即食鲜脍法。\x 
上取鲜鲫鱼。剥去鳞。破去肠血。勿洗之。但用新布三二条。净拭。令血脉断。依常切 
脍法。羹作蒜齑。但用椒姜酱等。尤益人下食。亦疗气痢冷痢。 
\x紫 法。\x 
上取乌豆。不限多少。煮浓汁。以和面。稍咸和之。依常法作 。以此豆汁中煮熟。 
可三 
\x面饼法。\x 
上取面。溶如家常作饼法。细切如小豆许。以面于簸箕中拌令丸。煮之。令极熟。乘热。 
任 
将 
\x凡服乳石后。有不可食者。有通食而益人者。有益利乳石者。药菜等物。\x 
油脂。其性滑肠。而令人不能食纵吃而勿令多。 
芜荑。能生疮。发石气。 
荠 。能发石。亦云损石。 
芥子及芥菜。皆能发药发热。 
蔓荆菜。发气触石。 
葵菜。滑而且壅。亦不可食。 
酥。其物润腹。而能行石气。 
冬瓜龙葵。此二物甚压石。宜多食之。 



<目录>卷第三十九

<篇名>解俚人药毒诸方

内容：夫有大毒之药。不可人口鼻耳目。即杀人者。一曰钩吻。生朱崖。二曰鸩。又名 。状 
如黑 
海中 
黄。 
振寒 
药之 
能 
洗 
焦 
始 
食 
取 
饮 
若 
赤 
其着人时。脉浮大而洪。病发时恶寒头微痛。干呕背迫急。口噤不觉嚼舌。大小便秘涩。面 
色眼眶唇口指甲皆青是也。又别一种当孤草毒者。其病发时。口噤而干。舌不得言。咽喉如 
锥刀刺。胸中甚热。 胛满闷。不至百日。身体唇口手足背青而死。又着乌头毒者。其病发 
时。咽喉强而眼睛疼。鼻中闻臭。手脚沉重。常呕吐。腹中热闷。唇口青。颜色乍青乍赤。 
经百日乃死。凡人若色黑。骨大肉肥者。皆胃浓则胜毒。若瘦者则胃薄不胜毒也。 
\x治国中俚人毒药未得饮药旦令定方。\x 
生姜（四两切） 甘草（三两生锉） 
上以四大盏。煎取二盏。去滓。分为三服。服讫。然后用调理。 
\x又方。\x 
黄藤（十两锉岭南皆有之） 
上以水一斗。煮取二升。分为三服。服讫。药毒内消。若恒服此藤。中毒自然不发云。 
恒服 
\x又方。\x 
都淋藤（十两锉岭南皆有土人皆识之） 
上以水五大盏。酒二大盏。都煮取三盏。分为六服。相次服讫。药并逐小便出。十日慎 
毒食 
\x又方。\x 
干蓝实（四两） 白花藤（四两锉出隽州者上不得妄取野葛食之） 
上以水二大盏。酒一大盏。煮取一盏。去滓。空腹分温二服。即瘥。单用干蓝捣末。水 
煮频 
\x又方。\x 
都淋藤（五两锉） 
上以酒五大盏。同入罂中。蜜封。以糠火烧四边。令三五沸。待冷出之。温服。常令有 
酒气 
\x治若不获已。食俚人食者方。\x 
用生甘草一寸。烂嚼吞之。食者着毒药。即便吐也。是中药毒。依前疗之即瘥。常囊盛 
甘草 



<目录>卷第三十九

<篇名>解诸药毒诸方

内容：凡药毒及中一切毒。皆能变乱。于人为害。亦杀人。但毒有大小。可随所犯而救解之。 
若毒 
颜色 
但从酒 
能容杂 
药救之。 
\x解诸毒药伤人方。\x 
云南根（半两） 商陆（五两切晒干炒令黄） 肉桂（一两去皱皮） 甘草（一两生用） 
猪牙 
皂荚 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。温温服之。以吐泻为度。令吐 
在盆 
\x解毒药方。\x 
金星地鳝（末二钱） 婆娑石（半钱） 牛蒡根（一两切碎焙干） 灶下黄土（一两） 
上件药。捣细罗为散。每服。以热酒调下一钱服之。 
\x解中毒。似觉胸中烦闷。状如锥刀刺痛不可忍。宜速吐之方。\x 
生犀角屑（一分） 生玳瑁（一分） 
上件药。捣细罗为散。以新汲水调下一钱。频服之。以吐为度。 
\x治吐却恶毒物后。觉胸心安稳。即服此承气汤方。\x 
茯神（一两） 麦门冬（一两去心） 人参（一两去芦头） 青竹茹（半两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入枣三枚。煎至五分。去滓。温服。日三 
服。 
\x解一切药毒。不问草石。始觉恶。即宜服此方。\x 
麦门冬〔一（二）两去心〕 葱白（切一合） 豉（一合） 
上件药。以水三大盏。煎至一盏半。去滓。分为三服。如人行三二里。再服。 
\x解一切药毒方。\x 
甘草（一两） 荠 （一两） 
上件药。都锉。以水二大盏。煎至一盏。去滓。更入蜜半合。煎一两沸。分为二服。放 
冷服 
\x解中一切药毒。烦躁不止方。\x 
甘草（一两生锉） 蜜（一合） 梁米粉（二合） 
上件药。以水三大盏。煮甘草取汁二盏。去滓。歇火。热纳。米粉汤中。搅令稠。次纳 
蜜。 
\x解诸毒药。鸡肠散方。\x 
鸡肠草（三分） 蓝子（半两微炒） 赤芍药（半两） 甘草（半两锉） 当归（半两 
微炒） 荠 
（ 
上件药。捣细罗为散。每服。以冷水调下一钱。多饮水为佳。若蜂蛇众毒虫所螫。以针 
刺螫 
水 
其 
\x解药毒中方。\x 
荠 （半两） 蓝叶并花（半两） 
上件药。都解细罗为散。以冷水调下二钱服之。 
\x解毒丸方。\x 
金星 石 银星 石 太阴玄精 云母粉 不灰木（以牛粪火烧令通赤以上各二两） 
上件药。将四味用炭火烧令通赤。与不灰木同入盆。下盖出火毒。一宿后。细研如粉。 
入龙 
破服 
\x解药毒不论年月深浅。无不瘥方。\x 
婆娑石（半两） 猪血（半两） 雄黄（一分） 麝香（一分） 乳香〔一合（分）〕 
上药。都研为末。用软饭并猪血。和丸如梧桐子大。每服。以温水研下二丸。又含一 
丸。 
解诸药毒预合方。 
水银（一两以枣肉研令星尽） 腻粉（一两半） 不灰木（一两捣罗为末） 鸡子〔一 
（三） 
枚〕 
上件药。以腊日拌和。入瓷罐内。掘地坑埋。至端午日取出。用软饭和。丸如豇豆大。 
每服 
\x又方。\x 
上以黑豆煮令熟。多饮其汁。无黑豆。豉亦可用。 
\x又方。\x 
上用蓝叶。蓝子亦通解诸毒。恒预蓄之。凡煮诸药汁解毒者。皆不可热饮之。使诸毒更 
甚 
\x解药毒方。\x 
上用白矾一两。捣为末。以新汲水调灌之。口鼻耳中皆出黑血。勿怪。 
\x又方。\x 
上以春燕毛二枚。烧灰细研。水调服之。 
\x治药毒。救解欲死者方。\x 
鸡子（三枚去壳） 
上用物开其口灌之。须臾吐出。便瘥。 
\x又方。\x 
上用生鸭。就口断鸭头。以血沥口中。入咽即活。若口不开者。取大竹筒去节。以头拄 
其胁 
甚佳 
\x治中药毒欲死方。\x 
上用新小便和人粪。绞取汁半升。顿服入口即活。解诸毒无过粪汁也。 
\x治中鸩毒。气欲绝者方。\x 
上用葛粉三合。水三中盏。相和饮之。如口噤者。以物拗开口灌之。 



<目录>卷第三十九

<篇名>解百药蛇虫诸毒诸方

内容：\x解百药毒。\x 
甘草 荠 大小豆汁 蓝汁及蓝实并解之。 
\x射罔毒。\x 
蓝汁 大小豆汁 竹沥 麻子汁 六畜血 贝齿屑 葛根地龙粪 藕芰汁。并解之。 
\x野葛毒。\x 
鸡子清 葛根汁 甘草汁 鸭头热血 猪脂。并解之。 
\x斑蝥芜菁毒。\x 
猪脂 大豆汁 戎盐 盐汁 盐汤 巴豆。并解之。 
\x野狼毒毒。\x 
杏仁 蓝汁 白蔹 盐汁 木占斯。并解之。 
\x踯躅毒。\x 
用栀子汁解之。 
\x巴豆毒。\x 
黄连汁 大豆汁 生藿汁 菖蒲汁 煮寒水石。并解之。 
\x藜芦毒。\x 
雄黄 煮葱汁 温汤。并解之。 
\x甘遂毒。\x 
用大豆汁解之。 
\x川椒毒。\x 
葵子汁 桂汁 豉汁 人溺 冷水 地浆 食蒜 鸡毛烧吸烟。及水调服。并解之。 
\x半夏毒。\x 
生姜汁。及煮干姜汁。并解之。 
\x芫花毒。\x 
防风 甘草 桂等汁并解之。 
\x乌头天雄附子毒。\x 
大豆汁 远志 防风 枣肉 饴糖。并解之。 
\x莨菪毒。\x 
荠 甘草 犀角屑 蟹汁。并解之。 
\x马刀毒。\x 
清水解之。 
\x大戟毒。\x 
菖蒲解之。 
\x桔梗毒。\x 
白粥解之。 
\x杏仁毒。\x 
蓝子汁解之。 
\x防葵毒。\x 
葵根汁解之。案防葵本经无毒。试用亦无毒。今用葵根汁。应是解野狼毒尔 
\x野芋毒。\x 
地浆及人粪汁。解之。 
\x鸡子毒。\x 
淳醋解之。 
\x蛇虺百虫毒。\x 
雄黄 巴豆 麝香 丹砂 干姜。并解之。 
\x蜈蚣毒。\x 
桑汁。及煮桑根汁。并解之。 
\x蜂毒。\x 
蜂房。蓝青汁。解之。 
\x狗毒。\x 
杏仁 白矾 韭根 人粪汁。并解之。 
\x蜘蛛毒。\x 
蓝青 麝香。并解之。 
\x恶气瘴毒。\x 
犀角 羚羊角 雄黄 麝香。并解之。 
\x喉痹肿。邪气恶毒入腹。\x 
川升麻 犀角 射干。并解之。 
\x风毒肿。\x 
沉香 木香 薰陆香 鸡舌香 麝香 紫檀香。并解之。 



<目录>卷第三十九

<篇名>解金石毒诸方

内容：\x食金毒。\x 
鸭血 鸡子清 人参汁 煮葱汁 鸡粪白。烧作屑。以腊月猪脂和服。如豇豆大三丸。 
并解 
\x治食金欲死方。\x 
上用鸡粪半升。以水一升。淋汁。顿灌之也。人行三二里。再灌之。 
\x又方。\x 
上吞水银二两。即裹金转出也。若毒少者。一两亦可。足得一服。每一两水银。三遍服 
之。 
\x又方。\x 
鸭血 鸡子并解之。 
\x雄黄毒。\x 
汉防己解之。 
\x 石毒。\x 
大豆汁解之。 
\x解金银铜铁毒方。\x 
上以鸭粪汁解之。 
\x铁毒。\x 
磁石解之。 



<目录>卷第三十九

<篇名>治服药过度诸方

内容：夫合和汤药。自有限剂。至于圭铢分两。不可乖违。若增加失宜。便生他疾。其为疾也。 
令 
害 
\x治服药过度。烦闷。及中毒多。烦闷欲死方。\x 
上刮东壁土。以水搅和。每服饮一中盏。 
\x又方。\x 
上于屋溜下。掘作坎。方二尺。深三尺。以水七升灌坎中。以物搅之。令沫出。取一升 
饮之 
\x又方。\x 
上捣蓝取汁服数升。无蓝。即洗青布绢。取汁饮之。亦得。 
\x治服药过度。腹中烦苦方。\x 
上饮生葛根汁大良。如无生葛根。干者捣罗为末。服三合亦可煮汁服之。 
\x又方。\x 
上生吞鸡子黄数枚即愈。未瘥更服。 
\x治服石药过度方。\x 
上用白鸭粪为末。每服一钱。以新汲水和服之。 
\x又方。\x 
川大黄（二两锉） 川芒硝（二两） 生地黄汁（五合） 
上件药。以水二大盏。煎取一盏。顿服。得利便愈。 
\x治卒服药。吐不止方。\x 
上饮新汲水一盏即止。 
\x治药中有巴豆。下痢不止方。\x 
干姜（一两炮裂锉） 黄连（一两去须微炒） 
上件药。捣细罗为散。每服。以水调二钱。服如人行五里。再服。 



<目录>卷第三十九

<篇名>治诸饮食中毒诸方

内容：夫人往往因饮食忽忽困闷。少时致甚。乃至死者。名为饮食中毒。言人假以毒物投于食 
里而 
入腹 
杀人 
\x治饮食中毒方。\x 
苦参（一两锉） 
上以酒二大盏。煮取一盏。顿服。以吐便愈。 
\x治饮酒不知是中何毒方。\x 
上用甘草荠 通疗诸毒。皆宜煮汁服之。 
\x治食诸饼 百物毒方。\x 
上以贝齿一枚。含之。须臾吐出所食物瘥。 
\x又方。\x 
上捣韭汁服一中盏。冬以水煮根服之。 



<目录>卷第三十九

<篇名>治食六畜肉中毒诸方

内容：凡六畜者。谓牛马猪羊鸡狗也。此等本无毒。不害人。其自死及着疫者则有毒。人食之 
中此毒者。则令人心神烦闷。而吐利无度。是也。 
\x治食六畜肉中毒。心胸烦闷方。\x 
上以水服壁底黄土一钱瘥。 
\x治食六畜肉中毒方。\x 
上冬月取其六畜干粪为末。水服之佳。若是自死六畜肉毒。水服黄柏末一钱。须臾便愈。 
\x又方。\x 
上烧扁豆。捣米水调服三钱。神效。 
凡六畜五脏。着草自动摇。及得酸咸不变色。又堕地不污。又与犬。犬不肯食者。皆有 
毒杀 
凡肉汁在器中。密盖气不泄者。皆杀人。若中此毒。取犬粪水服一钱良。 



<目录>卷第三十九

<篇名>治食牛肉中毒诸方

内容：凡牛肉有毒者。由毒蛇在于草中。牛食草。因误啖蛇则死。亦有蛇吐毒着于草上。牛食 
其草 
吐逆下痢。腹痛不可堪任。因此而致死者。非一也。 
\x治食牛肉中毒方。\x 
上用猪牙烧灰为末。水服一钱良。 
\x又方。\x 
上以炼了猪脂半斤。微温。分为二服。 
\x治食牛肉毒方。\x 
上饮人乳汁一盏良。 



<目录>卷第三十九

<篇名>治食马肉中毒诸方

内容：凡骏马肉。及马鞍下肉。皆有毒。不可食之。食之则杀人。其有常马肉则无毒。或因疫 
病死 
\x治食马肉泄痢欲死方。\x 
豉（三百粒） 杏仁（二十枚汤浸去皮） 
上件药。于五升米饭下蒸之。候饭熟。以少饭合捣顿服之瘥。 
\x治食马肉中毒闷乱方。\x 
上捣芦根汁饭一盏。并作汤浴之。便解。 



<目录>卷第三十九

<篇名>治食猪肉中毒方

内容：凡猪无毒。其间野放。或食杂毒物而遇死。此肉则有毒。人食之则毒瓦斯入脏腑。故令人 
吐利 
\x治食猪肉遇冷不消。必成虫。宜服此方。\x 
川大黄（一两锉碎微炒） 川朴硝（一两） 
上件药。以水二大盏。煮取一盏。去滓。尽服之。若不消化。人和皮杏仁一两。入前药 
同煎服。即效。 



<目录>卷第三十九

<篇名>治食狗肉中毒方

内容：凡狗肉性甚燥热。不可多食。其疫死及 死者。皆有毒。食之难消。故令腹胀。心急烦 
毒 
\x治食狗肉不消。心下坚。口干大渴。心急发热。狂言妄语。欲走。或洞下者。宜\x 
\x服此方。\x 
上用杏仁三两。和皮细研。以热汤三中盏。搅和令匀。食前分温三服。其狗肉皆完片出。 
即 



<目录>卷第三十九

<篇名>治食鸭肉成病方

内容：凡鸭肉本无毒。不能损人。偶食之。触冷不消。因结聚成腹内之病也。 
\x治食鸭肉成病。胸满面赤。不下食方。\x 
上以秫米泔。温服一中盏。 



<目录>卷第三十九

<篇名>治食六畜百兽肝中毒诸方

内容：凡禽兽自死者。肝皆有毒不可食。往往伤人。其疫死者弥甚。被其毒者。多洞利呕吐。 
而烦 
\x治食六畜鸟兽肝中毒方。\x 
上以 头垢一钱。温水和服。 
\x又方。\x 
上以豉煮取汁。每温服一小盏。数服之。 
凡一切物肝。不可轻啖。自死者慎勿食之。 
\x治食生肝中毒方。\x 
上以附子。炮裂去皮脐为末。温水服一钱。日三四服。 
\x治食百兽肝中毒方。\x 
上以韭根炒干。捣罗为末。每服。以温猪脂清。调下一钱。 
\x治生食马肝中毒方。\x 
上以雄鼠粪二七枚。两头尖者是。以水和饮之。 
\x又方。\x 
水服头垢一钱。甚良。 
\x治食野马肝肉。及诸脯肉中毒方。\x 
上以头垢如枣大。以水吞之。能起困重者。 
\x又方。\x 
上烧狗粪灰。水绞取汁饮之。立愈。 
\x又方。\x 
上烧猪骨为末。水调服二钱。 



<目录>卷第三十九

<篇名>治食漏脯中毒诸方

内容：凡诸肉脯。若为故茅草屋雨漏。则有大毒。食之乃成暴症。不可治之。有寻即杀人者。 
凡诸 
食之 
\x治漏脯毒方。\x 
上以韭捣绞取汁。每温服一小盏。 
\x又方。\x 
上以黑豆煮取汁。每服一小盏。 
\x治脯在黍米中毒方。\x 
上以曲末一两。水一中盏。盐末一钱。水调服之。甚良。 



<目录>卷第三十九

<篇名>治食射罔肉中毒方

内容：凡射罔猎人。多用罔药涂箭头。以射虫鹿。伤皮则死。以其有毒故也。人获此肉。除中 
箭处 
毒瓦斯 
生乌 
\x治射罔在诸肉中有毒。及漏脯毒方。\x 
上用贝子末之。水服半盏效。食面 中毒。亦同用之。 



<目录>卷第三十九

<篇名>治食郁肉中毒诸方

内容：凡郁肉毒者。谓诸生肉及熟肉。纳器中密闭其气。壅积不泄。则为郁肉。有毒。不幸而 
食之 
\x治食郁肉中毒方。\x 
上以犬粪烧为灰。细研。每服。以酒调下一钱。 
\x又方。\x 
上以生韭捣绞取汁。每服一小盏。 



<目录>卷第三十九

<篇名>治食诸肉中毒诸方

内容：凡可食之肉。不甚有毒。自死者。多因疫气所毙。则有毒。若食此肉。便令人闷。吐利 
无度 
\x治食诸肉中毒方。\x 
上烧猪粪为末。水调服一钱。不通三服瘥。 
\x治食生肉中毒方。\x 
掘地深三尺。取下土三升。以水五升。煮土五六沸。取上清饮一升。立愈。 
\x治雉肉作 食之吐下方。\x 
生犀角末一钱。以新汲水调下。即瘥。 



<目录>卷第三十九

<篇名>治食诸鱼中毒诸方

内容：凡食诸鱼有中毒者。皆由鱼在水中。食毒虫恶草。则有毒人。食之不能消化。即令闷乱 
不安 
\x治食鱼中毒。面肿烦乱。及食鲈鱼中毒。欲死方。\x 
上用生芦根。舂取汁。多饮乃良。并治蟹毒。亦可煮芦 茸汁饮之。 
\x治食鱼中毒。面肿烦乱方。\x 
上浓煮橘皮。饮汁以多为妙。 
\x治食诸鱼中毒方。\x 
煮橘皮汁 生芦根汁 黑豆汁 马鞭草汁 朴硝汁。服之并良。 
\x治食 KT 鱼伤毒欲死方。\x 
上以鲛鱼皮烧灰细研。水调二钱服之。 



<目录>卷第三十九

<篇名>治食鱼中毒诸方

内容：凡鱼脍是生冷之物。食之利口。所以人多嗜之。人食过度。则难消化。令人心腹痞满烦 
乱不 
\x治食鱼脍及生肉。住在胸膈中不化。吐不出。入腹便成症瘕。宜服此方。\x 
浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟锉） 川大黄（一两锉碎微炒） 
上件药。以酒一大盏。煎三五沸。去滓。顿服之。立消。人强弱。使酌量服之妙。 
\x治食脍不消方。\x 
川大黄（一两碎锉微炒） 川朴硝（一两） 
上件药。以酒二大盏。煮取一大盏。分温二服。 
\x治食脍过多。冷不消化。不疗必成虫瘕方。\x 
上以马鞭草。捣绞取汁。每温饮一中盏。兼宜服诸吐药。吐之瘥。 
\x治食鱼脍不消。生症。恒欲食脍者。獭骨丸方。\x 
獭骨（二两涂酥炙令黄） 干葫芦（二两） 川大黄（二两锉碎微炒） 芦根（一两半 
锉碎） 
鹤 
蝥（二 
十 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下十丸。至 
十五 



<目录>卷第三十九

<篇名>治食蟹中毒诸方

内容：凡蟹食水蒗。水蒗有大毒。故蟹亦有毒。若中其毒。则烦乱欲死。如经霜以后。遇毒即 
不能 
\x治食蟹中毒方。\x 
生藕汁 煮干蒜汁 冬瓜汁服之并佳。 
\x治食蟹。及诸肴膳中毒方。\x 
浓煮紫苏汁饮一两盏。解之。 



<目录>卷第三十九

<篇名>治食诸菜蕈菌中毒诸方

内容：凡园圃所种之菜。元本无毒。但蕈菌之物。皆是草木变化所生。出于树者为蕈。生于地 
者为 
由 
\x治食诸菜中毒方。\x 
甘草（生锉） 贝齿 胡粉（以上各一两） 
上件药。捣细罗为散。每服。以水调二钱服之。 
\x又方。\x 
童子小便 人乳汁（各半中盏） 
上二味相和。暖服之良。 
\x治食苦瓠毒方。\x 
上用黍y煮取浓汁。饮数盏即瘥。 
\x治食诸菜。中毒发狂。烦闷吐下欲死方。\x 
上用鸡粪烧为末。水服一钱。未解更服。 
\x又方。\x 
上以葛根煮取汁。每服饮一小盏。 
\x治食菜中毒发狂。闷吐欲死方。\x 
上取鸡毛烧为灰。以水调服二钱瘥。 
\x治人食菜及果子。中蛇毒方。\x 
上黑豆末。以酒渍取汁服之。 
\x又方。\x 
上以鸡血和铁粉。丸如梧桐子大。每服。以温水下一丸。 
\x治蕈菌毒方。\x 
上掘地作坑。以新汲水投坑中搅之。名地浆。每服饮一小盏。不过三服瘥。 



<目录>卷第三十九

<篇名>辨鱼鳖蟹毒不可食及诸物不得共食法

内容：凡鱼头有正白。连珠至脊上不可食。 
鱼无肠胆。不可食。 
鱼有黑点。不可食。 
鱼无腮。不可食。 
鱼头似有角。不可食。 
鱼目赤 赤。不可食。 
鱼不可合鸡肉食。 
鱼目赤。不可作脍食。 
鱼不可合鸬 肉食。 
鱼。不合鹿肉食。 
鲫鱼。不可合猪肝。及猴肉食。 
青鱼。不可合小豆藿食。 
鱼汁。不可合自死六畜肉食。 
青鱼 。不可合胡荽。及生葵麦酱食。 
鲤鱼 。不可合小豆藿食。 
虾。不可合鸡肉食。 
虾。无须。及腹下通黑。及煮之白。皆不可食。 
鲤鱼不可合犬肉食。 
鲤鱼不可合蘩缕菜食。 
鳖目凹。不可食。 
鳖颔下有如王字。不可食。 
鳖肉不可合鸡鸭子食。 
鳖肉不可合苋菜食。亦不可合龟煮食。 
龟肉不可合瓜及酒。及秋果实食。 
蟹目相向。及足斑目赤者。不可食。 
病患不可食 鱼。鲔鲤鱼等。 
妊身不可食鳖。及 鱼脍。桂天门冬鲤鱼。 



<目录>卷第三十九

<篇名>辨六畜不可合诸物食法

内容：白犬血肾。不可杂白鸡肝。白鹅肝食。 
白羊肉。不可杂鸡肉食。 
犬肝。不可杂乌鸡兔肉食。 
猪肉。不可杂乌梅食。 
兔肉。不可杂獭肉。及鸡心食。 
白马黑头者。不可食。 
麋肉。不可合虾蟆。及獭食。 
麋脂。不可合梅李实食。 
麋肉。不可杂鹄肉食。 
羊肝。不可合乌梅白梅及椒食。 
牛肠。不可合犬血肉食。 
白马青蹄。不可食。 
白猪白蹄青爪斑斑。不可食。 
乌鸡白头。不可食。杀人。 
鹿白胆。不可食。 
食猪食。不可卧稻y草中。 
雄鸡肉。不可合生葱芥食。 
鸡鸭肉。不可合蒜及李子食。 
鳖肉山鸡肉雀肉。不可相杂食。 
生肝落地尘不沾。不可食。 
曝脯不肯干。及火炙不动。见水而动者。不可食。 
祭肉自动。及酒自耗。并不可饮食。 



<目录>卷第三十九

<篇名>治饮酒大醉不解诸方

内容：凡饮酒过多。酒毒渍于肠胃。流溢经络。使血脉充满。令人烦乱。呕吐无度。乃至累日 
不醒 
\x治酒醉不醒方。\x 
豉（一合） 葱白（切一合） 
上件药。以水二大盏。煮取一盏。去滓。涓涓饮之。 
\x又方。\x 
上以菘菜子二合。细研。以井华水一大盏调之。分为三（二）服。 
解酒毒。或醉昏闷烦满。要易醒宜服此方。\x 
柑子皮（二两洗焙干） 
上捣细罗为散。遇酒醉不醒。抄三钱。以水一中盏。煎三五沸。或入少盐花。如茶旋呷。 
未 
\x治饮酒令无酒气方。\x 
干蔓荆根三七枚。三遍蒸。候干。捣罗为末。饮酒后。水调一钱服。 
\x饮酒令人不醉方。\x 
柏子仁（一两） 大麻子仁（一两） 
上件药。捣筛为散。以水一大盏。煎至六分。去滓。放温。都为一服比常时乃进酒三倍。 
\x又方。\x 
葛花（半两） 小豆花（半两） 
上件药。捣细罗为散。每服三钱。以温酒调服之。 
\x又方。\x 
欲饮时。先服葛根汁。或枇杷叶汁一盏。即倍能饮酒。 
\x又方。\x 
九月九日收菊花。捣末。临饮酒时。先以水调下二钱。 
\x又方。\x 
小豆花叶。阴干。捣罗为末。每服。水调下二钱。 
\x又方。\x 
五月五日。取井中倒生草。阴干。捣罗为末。酒调二钱服之。 



<目录>卷第三十九

<篇名>治饮酒中毒诸方

内容：夫酒性有毒。人饮之有不能便消。令人烦毒闷乱是也。 
\x治饮酒中毒方。\x 
上煮黑豆汁温服。一小盏。三服瘥。 
\x又方。\x 
上酒渍干椹子。每服一小盏。三服即瘥。 
\x治饮酒大醉中毒方。\x 
枳 子树枝（三两锉） 
上每服一两。以水一大盏。煎至五分。去滓。温服。 
\x又方。\x 
上用干葛花半两为末。煎作汤。细呷之。 



<目录>卷第三十九

<篇名>治恶酒诸方

内容：夫酒者。水谷之精也。其气剽悍而有大毒。入于肠胃。则胀气逆上。满于胸内。醺于肝 
胆。 
\x治恶酒。嗔怒不醒方。\x 
上以井中倒生草。烧灰细研。水调二钱服之。勿令知。 
\x又方。\x 
上以床上尘和酒服之。 
\x又方。\x 
上以鸡子清二枚。生吞之。 
\x又方。\x 
上捣甘蔗取汁。每服一小盏。 
\x又方。\x 
上捣生葛根取汁。每服一小盏。 



<目录>卷第三十九

<篇名>治饮酒腹满不消诸方

内容：夫酒性宣通而不停聚者。故醉而复醒。随血脉流散故也。人有荣卫痞涩痰水停积者。因 
复饮 
\x治饮酒过度。呕逆不止。心腹胀满。宜服草豆蔻散方。\x 
草豆蔻（十枚去皮） 高良姜（三分） 人参（一两半去芦头） 白茯苓（二两） 青 
橘皮（三 
分汤 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。点少盐搅 
匀。 
\x治饮酒后。脾虚。心腹胀满。不能消化。头疼心闷。宜服高良姜散方。\x 
高良姜（一两锉） 人参（一两去芦头） 草豆蔻（三分去皮） 白术（半两） 沉香 
（三分） 
干紫苏（半两） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治饮酒后。痰滞。心膈不利。腹胁胀满。宜服诃黎勒散方。\x 
诃黎勒皮（一两） 草豆蔻（半两去皮） 人参（半两去芦头） 桔梗（半两去芦头） 干 
木瓜 
（半 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。微温。 
细呷之。 
\x治饮酒过多。腹胀满不消。心下痞急妨闷。宜服益智子散方。\x 
益智子（三分去皮） 缩沙（三分去皮） 香 （三分） 草豆蔻（三分去皮） 丁香 
（半两） 
干木 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。微温。 
细呷 
\x治饮酒大醉。心闷腹胀。吐逆喘急。宜服此方。\x 
草豆蔻（三分去壳） 丁香（半两） 小豆（半两） 人参（半两去芦头） 木香（半 
两） 高良 
姜（ 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温 



<目录>卷第三十九

<篇名>治饮酒后诸病诸方

内容：夫酒性有毒。而复大热。饮之过多。故毒热之气。渗溢经络。浸渍腑脏。而生诸病也。 
或烦 
生病焉 
凡大醉不得安卧。必须使人摇动不住。恐酒毒腐其肠。宜服此方。 
上以生茅根。捣绞取汁。每服一小盏。频服之。 
\x治当风饮酒头痛方。\x 
竹茹（五两） 
上以水五大盏。煮取三盏。去滓。令冷。纳鸡子清五枚。搅令匀。更煮二沸。分为三度 
饮之 
\x治饮酒房劳。虚热。饮酒不已。酒入百脉。心气虚。令人错谬失常。人参散方。\x 
人参（一两去芦头） 赤芍药（一两） 栝蒌根（一两） 白薇（一两） 枳实（一两 
麸炒微黄） 
知 
微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服三（五）钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。温温频服。 
\x治连日饮酒。咽喉烂。舌上生疮方。\x 
大麻仁（三两别研） 黄芩（二两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如半枣大。不计时候。含一丸咽津。 
\x又方。\x 
上以蔓荆菜二枣。以少米熟煮。去滓。放冷。纳鸡子清三枚。调匀。饮之。二三盏。无 
鸡子 
\x又方。\x 
上取水中螺蚌辈。以葱豉椒姜煮。如常食法。饮汁三二盏。 
\x又方。\x 
上捣生葛根汁。及葛藤。和绞汁饮之。无湿者。干葛煎服之佳。干蒲煎服之亦佳。 
\x又方。\x 
上以粳米一升。水五升。煮使极烂。滤去滓。放冷冻饮料之。 



<目录>卷第三十九

<篇名>断酒诸方

内容：\x治因为酒毒所伤。断酒方。\x 
酒（五升） 朱砂（半两细研） 
上二味。都盛于瓶中。密塞瓶口。安在猪圈中。任猪摇动。经七日取之。饮尽为度。 
\x又方。\x 
故毡中苍耳子七枚。烧作灰。碾为末。黄昏时。暖一盏酒。入在其中。咒言曰。与病患 
狂人 
\x又方。\x 
腊月鼠头灰 柳花（各半两） 
上捣罗为末。黄昏时。水调三钱与服。 
\x又方。\x 
正月一日。取酒二升。淋碓嘴头。捣七下。与饮之。、 
\x又方。\x 
白猪乳汁饮之。永不饮酒。 
\x又方。\x 
大虫粪中骨。烧为灰。捣罗为末。和酒与服。 
\x又方。\x 
鸬 粪烧。水调半钱。与服永断。 
\x又方。\x 
故纺车弦。烧灰为末。和酒与饮之。 
\x又方。\x 
自死蛴螬干。碾为末。酒内与一钱饮之。永世闻酒即呕。 
\x又方。\x 
白狗乳汁。酒内与服之。 
\x又方。\x 
腊月乌脑。酒内与之。 



<目录>卷第四十

<篇名>治头痛诸方

内容：夫诸阳之脉。皆上行于头面。若人气血俱虚。风邪伤于阳经。入于脑中。则令头痛也。 
又有 
而冲 
故云入连在脑。则痛不可忍。其真头痛不可疗也。余皆是风热痰厥头痛者矣。 
\x治上焦风壅头痛。口干烦热。宜服防风散方。\x 
防风（一两去芦头） 甘菊花（一两） 赤芍药（二两） 石膏（四两） 葛根（一两 
锉） 柴胡 
（二 
微黄） 
上件药。捣筛为散。每服四两（钱）。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。入 
竹 
沥半 
\x治胸膈风壅上攻。头痛不止。宜服旋复花散方。\x 
旋复花（半两） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 蔓荆子（一两） 石膏（二两） 甘草 
（半两炙 
微赤 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。忌热 
面炙 
\x治头痛不止。心神烦闷。宜服石膏丸方。\x 
石膏（一两细研以水飞过） 马牙硝（半两） 太阴玄精（半两） 硫黄（半两） 雄 
黄（半两） 
朱 
上件药。都细研。入麝香末一钱。重研令匀。用汤浸蒸饼和丸。如梧桐子大。每服。不 
计时 
\x治头痛不可忍方。\x 
童子小便（一盏） 豉心（半合） 
上件药。同煎至五分。去滓。温温频服。 
\x治风毒攻注头目。痛不可忍者。宜服此方。\x 
黑豆（一合拣令净） 附子（一两炮裂去皮脐别捣细罗为末） 生姜（一两切与豆同炒 
豆熟 
为度 
上件药。以酒一大盏。煎姜豆至七分。去滓。分为二服。每服调附子末一钱。不计时候 
服之 
\x治头痛。往来寒热。心膈痰壅。宜服恒山散方。\x 
恒山（一两捣罗为末） 云母粉（一两） 
上件药相和。研令匀。每服。以温水调下一钱。良久当吐。如吐未快。即再服之。 
\x治头痛不止。宜服此方。\x 
伏龙肝（一两） 附子（半两炮裂去皮脐） 
上件药。捣细罗为散。每服。以冷水调下二钱。 
\x又方。\x 
川乌头（一枚炮裂去皮脐捣令碎） 生姜（一分切） 
上以水一中盏。煎至五分。去滓。入蜜半合。相和服之。 
\x又方。\x 
胡粉（半两） 硫黄（一分） 
上件药。同研令细。以软饭和丸。如梧桐子大。当头痛发时。以冷水下五丸。良久再服 
之。 
\x又方。\x 
白僵蚕〔三（一）分〕 黄丹（一分炒令紫色） 溺 （一分） 
上件药。捣罗为末。用葱白。略以火煨令软。捣绞取汁。先调药末一遍。晒令干。又调 
之。如此三度。丸如绿豆大。每服。以冷茶下五丸。 
\x治头痛。发歇不止。宜服此方。\x 
萝卜（一枚剜去中心留盖子） 寒水石（一两） 硫黄（一分细研） 腻粉 
上件药。先将寒水石纳萝卜中。用盖子盖却。以泥裹候干。烧令通赤。良久取出。候冷。 
去 
五 
\x治风毒攻脑疼痛。摩顶散方 
茹（三分） 半夏（三分生用） 川乌头（一两半去皮脐） 莽草（半两） 川椒（三 
分去目 
及闭 
上件药。捣细罗为散。以醋调。旋取时时摩顶上。以瘥为度。 
\x治头痛鼻塞。头目不利。宜用此方。\x 
牛酥（三分） 川朴硝（一两细研） 
上件药。同研令匀。频用少许点鼻内瘥。 
\x又方。\x 
丁香（一分） 白芷（半两） 瓜蒂（一两） 
上件药。捣细罗为散。每用半字以来。吹入鼻内即瘥。 
\x又方。\x 
附子（一枚生去皮脐） 地龙（一分） 
上件药。捣罗为末。每用一字。以生姜汁调。涂两眼角及顶上。 
\x又方。\x 
龙脑（半分） 铁粉（二两） 
上件药。细研令匀。每于食后。以新汲水调下半钱。 
\x治头痛不可忍方。\x 
上用蒜一颗。去皮。研取自然汁。令病患仰卧垂头。以铜箸点少许。沥入鼻中。急令搐 
入脑 



<目录>卷第四十

<篇名>治头偏痛诸方

内容：夫头偏痛者。由人气血俱虚。客风入于诸阳之经。偏伤于脑中故也。又有因新沐之后。 
露卧 
\x治头偏痛方。\x 
旋复花（半两） 萆 （半两锉） 虎头骨（半两涂酥炙令黄） 
上件药。捣细罗为散。欲发时。以温酒调下两钱。衣盖出汗。立瘥。 
\x治夹脑风。及洗头后伤风。头偏痛甚者。宜服此神圣散方。\x 
麻黄（半两去根节） 细辛（半两） 干蝎（半两一半微炒一半生用） 藿香（半两） 
上件药。捣细罗为散。不计时候服。用薄荷酒。或荆芥汤。调下一钱。 
\x治头偏痛。白雪丸方。\x 
硝石（一两） 硫黄（一两） 白矾（一两） 
上以固济了瓶子一所。先下滑石。次下硫黄。后下白矾。其瓶盖上留一小窍子。先掘一 
地坑 
中相 
地令 
以 
\x治头偏痛。乌金丸方。\x 
皂荚（二两烧灰细锉） 石膏（二两细研水飞过） 
上件药。都研令匀。以软饭和丸。如梧桐子大。每服。以薄荷汤下五丸。 
\x又方。\x 
砂（一分细研） 豉心（一分入汤少许浸令软） 
上件药。都捣和为丸。如皂荚子大。以绵裹。露出一头。头左边痛。将药纳左边鼻中。 
如 
\x治夹脑风。及头偏痛方。\x 
芸苔子（一分） 川大黄（三分） 
上件药。捣细罗为散。每取。少许吹鼻中。后有黄水出。其病永瘥。如有顽麻。以酽醋 
调涂 
\x治头偏痛不可忍方。\x 
蓖麻子（半两去皮） 枣（十五枚去核） 
上件药。都捣令熟。涂在纸上。用箸一只卷之。去箸。纳在鼻中。良久取下清涕。 
\x治偏头疼方。\x 
苦葫芦子（一合） 郁金（一颗） 
上件药。捣罗为末。用白绢子裹药末一钱。于新汲水内浸过。滴向患处鼻中。得黄水出 
瘥。 
\x治头偏痛方。\x 
蚱蝉（二枚生用） 乳香（半两细研） 朱砂（半分细研） 
上件药。以蝉研取汁。都和丸如小豆大。头痛发时。左边痛纳在左鼻中。右边痛纳在右 
鼻中 
\x又方。\x 
硫黄（一两） 硝石（一两） 
上件药。同研入铫子内。熔作汁。候冷取出。更入石膏末一两。又同研令细。用软粳米 
饭。 
\x又方。\x 
生姜汁（二合于瓷器中晒令干为末） 桂心末（一字） 麝香末（一字） 
上件药。同研令细。每用少许。吹于鼻中。即瘥。 
\x治头偏痛通顶散方。\x 
硝石（一分） 滑石（一分） 
上件药。于铫子内同炒令黄色。候冷。细研为末。每用少许。吹入鼻中瘥。 
\x又方。\x 
蓖麻子（一两去皮） 
上烂研绞取汁。于头偏痛处涂之。 



<目录>卷第四十

<篇名>治头疮诸方

内容：夫诸阳脉皆上于头。头为阳。阳为表。阳盛则表热。若人体虚。腠理开泄。为风邪所客。 
风 
\x治头疮经年月不瘥。松脂膏方。\x 
松脂（三分） 黄连（三分去须） 川大黄（半两） 水银（一两半） 黄芩（一两） 苦 
参（一 
两锉） 
上件药。捣细罗为末。用腊月炼了猪脂。调令稀稠得所。每日敷疮上。大效。 
\x又方。\x 
黄连（四两去须） 茹（一两） 胡粉（一两） 黄柏（一两锉） 
上件药。捣罗为末。以乌麻油调如膏。若小儿。先以汁清洗之。大人即以泔清皂荚洗之。 
然 
\x又方。\x 
杏仁（二两汤浸去皮尖炒令黄黑色） 豉（二两微炒） 腻粉（一分） 硫黄（半两细 
研） 
上件药。先捣杏仁豉如泥。即入腻粉硫黄。同研令匀。先以葱盐汤洗后。以生油调涂之。 
\x治头上生疮。及一切恶疮。诸药治不瘥者。宜用雌黄膏方。\x 
紫黄（一两细研） 黄连（一两半去须） 苦参（一两） 石 茹（一两） 莽草 
（半两） 
朱砂 
上件药。先细锉四味。以腊月猪脂一斤。慢火同煎。三上三下。去滓。下研了药。不住 
手搅 
\x治头疮及诸般疮方。\x 
露蜂房 白狗粪（各半两） 
上件药。并烧为灰。细研。以蜜和涂之。立瘥。 
\x治热毒上攻。发赤根白头疮于头上。宜用此方。\x 
龙胆（一分去芦头捣为末） 熊胆（一分细研） 
上件药。同研令匀。以生油调。日可两三度涂之。 
\x治头上一切恶疮。及秃疮。诸药不瘥者。宜用此方。\x 
上以鲫鱼一头。长五寸者。留鳞。开去肠胃。纳头发令满。即以湿纸数重裹之。烧为灰。 
入 
上 
\x治头生恶疮方。\x 
生牛皮（烧灰半两） 燕窠土（烧赤半两） 麝香（半钱） 
上件药。都细研令匀。以生油调。日二三度涂之。 
\x治头疮方。\x 
苦楝子（十四枚） 杏仁（七枚） 
上件药。都烧令烟尽。捣罗为末。入腻粉半钱。更研令匀。以生油调涂。三五上瘥。 
\x治头疮经久不瘥方。\x 
梁上尘（一两细研） 
上件药。每用时。先以皂荚汤洗疮。拭令干。以生油调涂之。 
\x又方。\x 
虾蟆头（三枚烧灰） 
上研罗为末。以生油调涂之。 
\x又方。\x 
牛角尖（烧灰） 
上研罗为末。以生油调涂之。 
\x又方。\x 
不 皂荚（烧灰） 
上研罗为末。以生油调涂之。 
\x又方。\x 
鱼鳞（炙令黄焦） 
上捣罗为末。每用时。先以盐浆水洗疮。 干。去痂。后以生油调涂之。 
\x又方。\x 
使君子（烧令焦） 
上捣罗为末。以生油调涂之。 
\x又方。\x 
上以米醋二升。浸三宿。以布绞取汁。于铛内慢火熬成膏。净洗疮。 干。去痂涂之。 
白秃 
\x治头极痒不痛生疮方。\x 
鹁鸽粪（五合） 
上以好醋和如稀膏。煮三两沸。日二三上涂之。 
\x治头疮乍发乍瘥。赤 疼痛方。\x 
竹叶（一斤烧灰） 
上捣罗为末。以鸡子白和匀。日三四上涂之。 
\x又方。\x 
楸叶（不限多少） 
上捣绞取汁涂之。立效。 



<目录>卷第四十

<篇名>治面上生疮诸方

内容：夫面上生疮者。由内热外虚。风湿所乘。则生疮也。所以然者。肺主气。候于皮毛。脾 
内气 
也。 
\x治面上风疮。黄水流出。或痒或成痛。宜用松脂膏方。\x 
松脂（一两研） 石盐（一两锉） 杏仁（一两汤浸去皮尖研如泥） 蜜（三合） 蜡 
（一两） 
薰陆 
上件药。洗细研松脂石盐薰陆香等。次入杏仁蓖麻研令匀。用蜜蜡煎成膏。摊于帛上贴 
之 
\x治面上热毒恶疮方。\x 
胡粉（半两） 黄柏（半两锉） 黄连（半两去须） 
上件药。捣罗为末。以面脂调。日二三度涂之。 
\x治面上风毒恶疮方。\x 
硫黄（半分细研） 杏仁（一分汤浸去皮尖） 胡粉（一分） 
上件药。都烂研令匀。以腊月猪脂调匀。日二三度涂之。 
\x又方。\x 
胡粉（二两） 水银（二两合胡粉入少水研令星尽） 松脂（二两） 腊月猪脂（四两） 
上件药。先以猪脂煎松脂。令消。纳水银胡粉搅令匀。候冷涂之。 
\x治面上恶疮。及甜疮。流出黄汁。沾肉为疮方。\x 
胡粉（一两） 黄连（一两去须） 粳米（半两） 赤小豆（半两） 水银（一两合胡 
粉入少水 
研令 
上件药。捣罗为末。入胡粉水银。研令匀。以清麻油旋调。日二三度涂之。 
\x治面上生风疮方。\x 
硫黄（一两） 麝香（半两） 蜗牛壳（一两） 胡粉（一两） 腻粉（一两） 
上件药。都细研令匀。以面脂调涂之。 
\x治面上赤疮散漫。或如痱子。或如风 。满面赤痛方。\x 
黄连（半两去须） 黄芩（半两） 黄柏（半两锉） 腻粉（一分） 
上件药。捣罗为末。入腻粉同研令匀。用油蜡面脂调如膏。夜卧时。先以浆水热暖。洗 
面了 
\x治面上疮及 。易容膏方。\x 
麻油（半斤） 乳香（一两细研） 松节（一两锉） 松脂（二两） 黄蜡（二两） 白 
芨（一两 
锉） 
上件药。捣升麻白蔹。细罗为末。先以油煎松节并白芨。令黄赤色。滤去滓。后入松脂 
黄蜡 
敷 
\x又方。\x 
乌蛇（二两烧灰） 
上细研如粉。以腊月猪脂调涂之差。 



<目录>卷第四十

<篇名>治面诸方

内容：夫面 者。由脏腑有痰饮。或皮肤受风邪。致令气血不调。则生黑 。五脏六腑十二 
经。 
或涩 
愈也 
\x治面 。令色光白。宜服白瓜子丸方。\x 
白瓜子仁（三两微炒） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 白芷（一两） 本（一两） 远 
志 
（一两） 
麦（天）门 
冬（一两半去心焙） 
脂（一两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以温酒下三 
十丸 
\x治白 粉刺。及面皮皱定年方。\x 
白芨（二两半） 白术（五两） 白芷（二两） 细辛（二两） 白附子（二两生用） 防 
风（二 
两去 
〔三（二） 
两〕 白石 
研） 琥珀 
末（半两） 真 
上件药。捣罗细研为末。取鸡子白。并蜜等分和。捻作挺子。入布袋盛。悬挂门上。阴 
干。 
面 
\x治面 令悦白方。\x 
雄黄（一两半） 雌黄（一两与雄黄同用绵裹浆水内煮一日细研） 朱砂（三分） 真 
珠末 
（三分 
腻 
粉（半 
上件药。捣罗为末。入研了药。更研令匀细。旋取以猪脂面脂等分。调搅令匀。每夜。 
先以 
\x治面生 。斑点黯黑方。\x 
白附子（一两生用） 白蔹（半两） 白芷（半两） 密陀僧（半两） 赤茯苓（半两） 
胡粉 
（半两） 
上件药。捣罗为末。每用时。先以热水洗面 临卧时 以牛奶汁和涂之。人乳亦得。 
\x治面多 皱粗涩。令人面色光泽方。\x 
朱砂（一两细研） 雄黄（一两细研） 黄鹰粪白（一合） 胡粉（二合） 水银（一 
两并胡粉 
入少 
上件药。相和细研令匀。以面脂和。净洗面。夜涂之。以手细摩面令热。即止。明旦以 
暖浆 
\x治 令面洁白方。\x 
马珂（二两细研） 珊瑚（一两细研） 白附子（一两生捣罗为末） 鹰粪白（一两） 
上件药。都研如粉。用人乳和。夜临卧。净洗面拭干涂药。旦以温浆水洗之。 
\x治面 永除根本。 
乌雌鸡（一只以笼笼却以蛤粉和糯米喂三日后取粪二两） 胡粉（一两） 腻粉（一两） 
英 
粉（ 
上件药。都细研令匀。临卧时。净洗面。于手掌内。以津唾调涂面上。或早晨用亦得。 
涂 
\x除 令光滑悦白。洗面药方。\x 
猪KT （二具） 白面（一升） 细辛（三分） 白术（三分） 防风（一两去芦头） 
商陆（一 
两半） 
上件药。捣罗为散。先取大猪蹄一具 煮令烂。去骨。并猪KT 和散。捣为饼。曝干。 
更再捣 
\x治面黑 皮皱皴散。宜用此方。\x 
白附子（二两生用） 密陀僧（二两） 牡蛎（二两烧为粉） 白茯苓（二两） 芎 
（二两） 
上件药。捣罗为末。以 羊乳调如膏。夜以涂面。旦以温浆水洗。久不过五六度。一重 
皮脱。 尽去矣。 
\x又方。\x 
白羊乳（三升） 甘草（二两末） 白羊肾（二两切去脂膜水渍去汁细研） 
上件药相和。一复时后用之。先以醋浆水洗面。用生布拭之。每夜涂药二遍。旦以猪蹄 
汤洗 
\x又方。\x 
益母草灰（五升） 落藜灰（三升） 锻石（一斗） 
上件药。各细罗了。于盆内先着锻石。上用纸盖。渐入热水。候湿透锻石。于纸上留取 
水五 
罗为末 
了。 
\x又方。\x 
白矾〔一（三）分〕 硫黄（三分细研） 白附子（三分生用） 
上件药。捣罗为末。以醋浸三日。每夜临卧时。净洗面。薄涂之。勿见风。 
\x又方。\x 
鸡子（三枚） 丁香（一两末） 胡粉（一两细研） 
上件药。先以醋一升。渍鸡子七日后。取鸡子白。调丁香胡粉。令匀。以浆水洗面。薄 
涂之 
\x又方。\x 
羊胆（二枚） 牛胆（一枚并取汁） 
上以醋二合。和煎二三沸。夜卧涂之。 
\x又方。\x 
杏仁（一两汤浸去皮炙研成膏） 腻粉（半两） 
上件药。以鸡子白和匀。夜用敷面。经宿拭去。甚妙。 
\x治面黑 黑子方。\x 
李子仁（三两汤浸去皮细研） 
上以鸡子白和如稀膏。每夜涂面。至晓。以淡浆水洗之。便涂胡粉。不过五六日有效。 
慎风 
\x又方。\x 
杏仁（三两汤浸去皮研如膏） 
上以鸡子白和。每夜薄涂之。不过三五度即效。 
\x又方。\x 
雄黄（一两细研） 
上以猪脂和。每夜涂之效。 
\x又方。\x 
白附子（三两生用） 
上捣罗为末。以酒和。临卧涂之。 
\x又方。\x 
桂心（一两） 石盐（一两） 
上件药。捣罗为末。每夜以蜜调涂之。 
\x又方。\x 
羊胫骨（半斤晒令极干） 
上捣罗为末。以鸡子白和敷之。旦以稻泔洗之。不过五七日大效。 
\x治面 。灭瘢去黑痣方。\x 
荠 （二两） 桂心（三分） 
上件药。捣细罗为散。每服。以醋浆水调下一钱。日三服。 
\x治 斑点。兼去瘢痕方。\x 
云母粉（一两） 杏仁（一两汤浸去皮尖） 
上件药。细研。入银器中。以黄牛乳拌。略蒸过。夜卧时涂面。旦以浆水洗之。 
\x又方。\x 
桃花（一升） 杏花（一升） 
上件药。以东流水浸七日。相次洗面。三七遍极妙。 
\x治 斑点方。\x 
皂荚子（末半两） 杏仁（半两汤浸去皮尖研如膏） 
上件药。都研令匀。每夜。用津唾调涂之。 
\x又方。\x 
密陀僧（二两细研） 
上以人乳汁调涂面。每夜用之。 
\x治 面不净方。\x 
朱砂（一两细研） 
上以白蜜和。夜临卧涂之。旦以醋浆水洗之。 



<目录>卷第四十

<篇名>治面诸方

内容：夫面 者。谓面上有风热气。即生 也。或如米大。赤如壳大。白色者是也。 
\x治年少气血盛。面生 者。 
冬葵子（一两微炒） 柏子仁（一两） 白茯苓（一两） 冬瓜子仁（一两微炒） 
上件药。捣细罗为散。每服。以酒调一钱。食后服之。 
\x治面上生油 疮方。\x 
雄黄（一两细研） 胡粉（一两） 水银〔二（一）两〕 
上件药。细研。以水银星子尽为度。用腊月猪脂旋调。以敷面上。 
\x治面 痒肿。白附子散方。\x 
白附子（一两生用） 木香（一两） 由跋（一两） 麝香（一分细研入） 
上件药。捣细罗为散。以水旋调涂之。 
\x治卒得面 方。\x 
胡粉（半两） 水银（一两合胡粉入少水研令星尽） 
上件药。以腊月猪脂一两。同研令匀。夜卧时薄涂之。 
\x治面上忽生 疮方。\x 
黄连（二两去须） 牡蛎粉〔一（二）两〕 
上件药。捣罗为末。研令匀细。以水和如泥。敷疮上妙。 
\x治面上 子方。\x 
上用川大黄末。以水调。每夜涂之。 
\x又方。\x 
上以白附子末。以水调涂之。 
\x又方。\x 
上以麋脂涂 上。日再涂之。 
\x又方。\x 
水银〔一分（两）〕 腊月猪脂（一两） 
上件药。相和熟。研令水银星尽。向夜涂之。平明拭净。三四度瘥。 
\x又方。\x 
土瓜根（半两末） 胡粉（半两） 青羊胆（一枚取汁） 水银（半两合胡粉入水少研 
令星尽） 
上件药。相和研令匀。每夜涂面。旦以暖浆水洗去。极妙。 
\x又方。\x 
鹰粪白（半两） 胡粉（一分） 
上件药。细研。以蜜和敷面上。 
\x治少年面上起细 方。\x 
上 浮萍草 之。亦可饮少许汁。良。 
\x又方。\x 
鸡子（三枚轻损破大皮） 好酒（一升） 
上二味。都入一瓷瓶内。盛密封头。候七日取出。鸡子去壳。每夜涂面上。旦以温浆水 
洗之 



<目录>卷第四十

<篇名>治面诸方

内容：夫人面上。或有如乌麻。或如雀卵上之色是也。此由风冷客于皮肤。痰饮渍于脏腑。故 
生 
\x治面 。玉屑膏方。\x 
玉屑（一两半细研如粉） 珊瑚（一两半细研如粉） 木兰皮（一两半） 辛夷（一两 
半去壳） 
白附子（一两生用） 芎 （一两） 白芷（一两） 冬瓜子仁（四两） 桃仁（半斤） 商 
陆（半斤） 
牛脂（二两） 猪脂（四两） 白狗脂（一斤） 
上件药。除玉屑珊瑚。及诸般脂外。并细锉。先于银锅中。以文火大消诸般脂。令溶后。 
下诸药。同煎三上三下。令白芷色黄为度。滤去滓。下玉屑珊瑚末。搅令匀。于瓷器中盛。 
每夜涂面神效。 
\x治面 。令面悦泽。白附子膏方。\x 
白附子（一两生用） 木香（一两） 商陆（一两锉） 细辛（三两） 酥（三两） 羊 
脂（三两） 
密陀僧（一两细研如粉） 金牙石（三两研如粉） 
上件药。细锉。以酒三升。渍一宿。煮取一升。去滓。然后纳酥羊脂煎成膏。入金牙石 
密陀僧。搅令匀。盛不津器中。夜卧时涂面。日以温水洗。不得见风。 
\x治面 。麝香膏方。\x 
麝香（半两细研） 白附子（一两生用） 当归（四两） 芎 （四两） 细辛（四两） 
杜蘅 
（四两） 白芷（四两） 
上件药。细锉。以腊月猪脂一斤半。同煎。三上三下。候白芷色黄为度。去滓。下麝香。 
搅令匀。盛瓷盒中。勿令尘入。以敷 上。日三度。 
\x治面 。枸杞子散敷面方。\x 
枸杞子（一两） 白茯苓（一两） 杏仁（一两汤浸去皮） 细辛（一两） 防风（一 
两去芦头） 
白芷（一两） 
上件药。捣细罗为散。先以腻粉敷面三日。即以白蜜一合和散药。夜卧时。先用水浆洗 
面了敷之。不得见风日。能常用大佳。 
\x治面生黑 方。\x 
白蔹（三分） 生 石（一两） 白石脂（一两） 杏仁（半两汤浸去皮尖研如膏） 
上件药。捣细罗为末。研入杏仁令匀。以鸡子白调。夜卧时。涂面。旦以井华水洗之。 
\x治面 。令悦白润好。及治手皴方。\x 
猪蹄（二具） 白梁米（一升以水一斗与猪蹄同煮极烂取汁三升入后药用） 白芷（一 
两） 
商陆（三两） 白茯苓（三两） 葳蕤（一两） 本（二两） 桃仁（三合汤浸去皮） 
上件药。捣筛。以前药汁更研。入桃仁都煮取一升。滤去滓。瓷盒中盛之。纳甘松香零 
陵香 
\x治面 。及产妇黑 如雀卵色。羊胆膏方。\x 
羊胆（三枚取汁） 猪脂（三合） 细辛（三分捣罗为末） 
上件药相和。煎成膏。每夜涂面。旦以浆水洗之。 
\x又方。\x 
七月七日。取露蜂子于漆碗中。以少酒渍取汁。重滤过。以胡粉相和。涂之。 
\x又方。\x 
桃花 冬瓜仁（各一两） 
上件药。捣罗为末。以蜜调敷之。 
\x又方。\x 
上以白茯苓末。以蜜和敷之。 



<目录>卷第四十

<篇名>治酒诸方

内容：夫面生 者。由饮酒。热势冲面。而遇风冷之气相搏所生也。故令鼻面生 赤 。匝匝 
然也 
\x治鼻面酒 如麻豆。及疼痛。搔之黄水出。宜服冬瓜子散方。\x 
冬瓜子仁（一两微炒） 柏子仁（一两） 白茯苓（一两） 葵子（一两微炒） 栀子 
仁（二两） 
枳 
上件药。捣细罗为散。每于食后。以粥饮调下二钱。 
\x治肺脏风毒。及过饮 。宜服防风散方。\x 
防风（一两去芦头） 石膏（二两细研水飞过） 小荆子（一两） 栀子仁（一两） 荠 
（一 
两） 
上件药。捣细罗为散。每于食后。以温水调下二钱。 
\x治饮酒过多。 鼻 方。\x 
栀子仁（二两） 川大黄（一两半锉研微炒） 芎 （二两） 豉（一合） 甘草（半 
两炙微赤 
锉） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。食后以温水下二十丸。 
\x又方。\x 
皂荚（一斤不 者去皮以酥五两渐涂以慢火炙酥尽为度然后捶碎以新汲水 用生绢滤过 
以慢 
两微 
炒） 
上件药。捣罗为末。入皂荚煎。和丸。如梧桐子大。每于食后。茶酒润下二十丸。 
\x治积年酒 。并生面上风疮方。\x 
硫黄（半两细研） 蜗牛壳（半两自死干枯小者为上净去泥土） 木香（半两） 杏仁 
（半两 
去皮尖研如膏） 朱粉（半两） 
上件药。捣罗为末。入杏仁朱粉硫黄。都研令匀。以腊月面脂。调如稀膏。每夜欲卧时。 
以 
五 
\x治鼻面酒 方。\x 
木兰皮（半斤锉） 醋（一斤三年者） 
上件药相和。浸二七日。取焙干。捣细罗为散。每于食后。以温酒调下一钱。 
\x又方。\x 
木兰皮（二两） 栀子仁（二两） 
上件药。捣细罗为散。每于食后。以蜜汤调下一钱。 
\x治鼻面酒 。及恶疮方。\x 
附子（二两生去皮脐） 川椒（二合去目） 野葛（半两） 
上件药。细锉。醋浸一宿。滤出。以猪脂半斤同煎。以附子黄为度。去滓。时涂之。 
\x治酒毒 。木兰皮膏方。\x 
木兰皮 防风（去芦头） 白芷 木香 牛膝（去苗） 赤芍药 独活 杜蘅 当归 白 
附 
子 
上件药。并细锉。以腊月猪脂二斤。微火煎。以白芷黄为度。滤去滓。入麝香搅令匀。 
瓷盒 
\x治肺脏风毒。及酒 痒发歇。宜用此方。\x 
白附子（一两） 木香（半两） 由跋（半两） 麝香（一分细研） 细辛（一两） 
上件药。捣罗为末。入麝香研匀。水调如膏。夜卧涂之。 
\x又方。\x 
白蒺藜（二两微炒去刺） 栀子仁（二两） 豉（一合） 木兰皮（二两） 
上件药。捣罗为末。以浆水和如膏。每夜临卧时涂之。 
\x治鼻面酒 。宜用此方。\x 
鸬 粪（一合细研） 
上以腊月猪脂和。每夜薄涂之。 



<目录>卷第四十

<篇名>治粉刺诸方

内容：夫粉刺者。是面皮上有 如米粒也。此由肤腠受于风邪。搏于津液之气。因虚作之也。 
亦言 
\x治面上粉刺。及黑 方。\x 
朱砂（一两） 雄黄（一两） 密陀僧（一两） 麝香（半两） 粉霜（半两） 
上件药。同研令细。用面脂调。夜时匀以涂面。至明以温浆水洗之。 
\x治面上粉刺红膏方。\x 
朱砂（一两） 麝香（半两） 牛黄（半分） 雄黄（三分） 
上件药。都细研令匀。以面脂和为膏。匀敷面上。避风。经宿粉刺自落。 
\x治粉刺面生 蝇方。\x 
黄 （二两半锉） 白术（二两半） 白蔹（二两半） 葳蕤〔一（二）两半〕 商陆 
（一两） 鸬 
细辛 
（一两 
上件药。捣罗为末。以鸡子白都和作挺子。曝干。以浆水研涂面。夜敷朝洗。 
\x治粉刺及面疮方。\x 
黄连（二两） 粳米（二两） 赤小豆（二两） 吴茱萸（一分炒黄） 水银（一两半 
胡粉入少 
水同 
上件药。捣罗为末。和研令匀。入生麻油。调稀稠得所。浆水洗疮。拭干。日再敷之。 
\x治面上粉刺令悦泽方。\x 
硫黄（一两） 密陀僧（一两） 乳香（一两） 白僵蚕（一两末） 腻粉（一两） 杏 
仁（一两 
汤浸去皮研如膏） 
上件药。同研如粉。都以牛酥调。稀稠得所。暖浆水洗面了。拭干。以药涂之。勿使皂 
荚。 
\x治粉刺面 。黑白斑驳。宜用此方。\x 
益母草（不限多少烧灰） 
上以醋浆水和作团。以大火烧令通赤。如此可五度。即细研。夜卧时。加粉涂之。 
\x又方。\x 
上捣生菟丝子。绞取汁涂之。 
\x又方。\x 
羊胆（五枚取汁） 
上以好酒一升相和。煎令稠。以涂面上。 
\x又方。\x 
上以白矾灰细研。酒和涂之。日二三度易之。 
\x治面粉刺及 方。\x 
上以三年醋二升。渍鸡子五枚。经七日。鸡子当如泥。去醋。倾于瓷器中。以胡粉两鸡 
子大 
面。旦以浆水洗之。 



<目录>卷第四十

<篇名>治黑痣诸方

内容：夫黑痣者。盖风邪搏于血气。变化所生也。夫人血气充盛。则皮肤润悦。不生疵瑕。若 
虚损 
生黑 
\x治黑痣生于身面上。宜用此方。\x 
藜灰（五两） 
上以水一大碗。淋灰汁。于铜器中盛。以重汤煮令如黑膏。以针微拨破痣处点之。大者 
不过 
\x治面上黑痣。令永除根本方。\x 
栎木灰（二斤烧热净炉上消为灰） 锻石（三合） 
上二味相和。以水淋取浓汁一大盏。即于小铛内。煎至三分。以瓷盒盛之。用小竹针子 
取药 
\x治面上黑痣及疣子方。\x 
夜以暖浆水洗面了。用生布揩痣。令赤痛。水磨白檀香浓汁。以涂痣上。且以暖浆水洗 
之。 
\x治面上黑痣及赘方\x 
雄黄（细研） 硫黄（细研） 真珠末 白矾 茹 藜芦（去芦头各半两） 巴豆（三 
枚去 
心皮 
上件药。捣罗为末。都研令匀。以鸡子白和涂之。其痣自落。 
\x治赤疵及黑痣方。\x 
干漆（一两） 巴豆（三枚去心皮） 炭皮（一两） 雄黄（一两细研） 雌黄（一两 
细研） 白 
矾（ 
上件药。捣罗为末。都研令匀。以黑漆和合如膏。于上点之。当成疮自落。及去面 。 
皮中紫点。其不耐漆人。用鸡子白和涂之良。 



<目录>卷第四十

<篇名>治疣目诸方

内容：夫疣目者。是人手足边忽生如豆。或如结筋。或五个。或十个。相连而生。在肌上粗强 
于肉 
\x治一切疣赘瘢靥方。\x 
风化锻石（一升） 粉炉炭灰（一升） 桑柴灰（一升） 
以上三味。以水五升。淋取汁。重汤煎如膏。 
\x又方。\x 
砒霜（一分） 硼砂（一分） 黄矾（半分） 
上件药。同研令极细。入前膏内。调令匀。用布揩破涂之。似有白痂。即以新罗松子油 
调涂 
\x治面及身上生疣目方。\x 
上用蜡纸一片。炙令热。上以硫黄末少许。掺令匀。紧卷。以火烧点疣目上。待有沸声。 
便 
\x又方。\x 
腻粉（一两） 巴豆（一枚去皮） 
上二味相和。细研。以针轻拨破。疣目上点之。成疮自落。用黄连末敷之。便干。 
\x治疣目及痣等方。\x 
桑叶灰（四升以汤一斗淋取汁银锅中慢火煎如 ） 附子（一两颗去皮脐生用） 硼砂 
（一 
分） 
上件药。捣罗为末。入煎内。调令匀。每取少许点疣目上。即自落。兼破一切肿毒要作 
头者 
\x又方。\x 
桑皮灰 艾灰（各三斤） 
上件药。以水五升淋之。又重淋三遍。以五色帛纳汁中合煎。令可丸。以敷疣上则烂脱。 
乃 
\x又方。\x 
糯米（五十粒） 
上于湿锻石裹埋之。以米烂为度。用针拨破疣目。敷之。经宿自落。 
\x又方。\x 
硫黄（一两细研） 
上以醋调涂疣目上。六七度即瘥。 
\x又方。\x 
上以醋渍锻石六七日。取汁点疣目上。作小疮子。即瘥。 
\x又方。\x 
上用蜘蛛网丝绕缠之。自落。 
\x治手足忽生疣目方。\x 
上用蒴KT 赤子。 令坏。敷疣目上瘥。 



<目录>卷第四十

<篇名>治狐臭诸方

内容：夫人腑下臭。如葱豉之气。亦言如狐狸之气者。故谓之狐臭也。此皆血气不和。蕴积滞 
毒之 
\x治狐臭熏人。难为名状。令永瘥方。\x 
蝉壳（四十九粒） 乌梅肉（七枚微炒） 绿矾（一两） 茧卤（一合） 青古钱（七 
文） 杏仁 
（七 
上件药。除钱外。捣罗为末。入卤中调之。先以皂荚水洗。拭干。用钱腋下摩之。候热。 
拔 
\x治腋气臭于狐狸者。宜用此方。\x 
白矾（一两烧令汁尽） 黄丹（一两） 南矾（一分） 铁粉（一分） 雄黄（一分） 腻 
粉（一 
分） 
上件药。都研细罗为散。每夜。先以皂荚水洗后。用津唾调药涂之。 
\x治腋气积久。身体手足心汗出皆臭。宜用此方。\x 
白矾（一钱） 麝香（一钱） 腻粉（一钱） 砒霜（半钱） 母丁香末（一钱） 
上件药。同研如粉。患者先浴。浴了以津唾调涂之。甚者不过三上效。 
\x治狐臭不可近方。\x 
木香（一两） 枫香（一两） 薰陆香（一两） 丁香（一两） 阳起石（一两细研） 陈 
橘皮 
（一两 
上件药。捣细罗为散。以绵裹药如指大。系于腋下。每日换之。五七日瘥。 
\x又方。\x 
白矾（三两烧令汁尽） 甘松香（一两） 马齿苋（一两干者） 锻石（五合） 
上件药。捣细罗为散。先以生布揩腋下。令黄汁出。拭干。便以散敷之。三五度永瘥。 
\x又方。\x 
青矾（一两烧灰） 白梅（七枚捶碎） 白矾（一两烧尽） 古字钱（一十四文） 
上件药。于瓷瓶内盛。以冷水一大盏。浸半日。先洗净腋下。将药水时时涂之。 
\x又方。\x 
木香（二两） 附子（一两先用去皮） 锻石（一两） 白矾（二两烧令汁尽） 米粉 
（半斤） 
上件药。捣罗为末如粉。敷于腋下良。 
\x治腋气臭于烂恶葱豉。人不可近者。宜用此方。\x 
锻石（二两） 桑柴灰（一两） 炭灰（一两） 雌黄（二两） 
上件药。同研为末。即用水调涂于腋下。可一食久。即以柳木篦子刮药。其腋下毛并落。 
用 
\x治腋气。用前方落毛讫。次用此方。\x 
松霜（半两） 艾仁灰（一两） 白矾灰（半两） 密陀僧（三分细研） 销铅灰（半 
两） 
上件药。同研为末。先以醋浆水洗腋下。拭干。敷散于上。 
\x又方。\x 
胡椒 白矾灰 腻粉 密陀僧 乳香（各等分） 
上件药。都细研令匀。涂擦腋下。每日用之。以瘥为度。 
\x治腋气及身体臭。宜用此浴方。\x 
竹叶（一斤） 桃白皮（半斤锉） 
上件药。以水五斗。煮取三斗。浴之。每日用。不过十度瘥。 
\x治腋气人不敢近者。宜用此方。\x 
伏龙肝（二两） 白茅香（二两） 
上件药。捣罗为末。每日用涂腋下。以瘥为度。 
\x又方。\x 
胡粉（一两） 麝香（一钱） 
上件药。同研令细。以牛脂调。每日用涂之。 
\x又方。\x 
上以三醋和锻石涂之。 
\x又方。\x 
赤铜屑（一斤） 
上以大醋和。于铜器中炒令极热。布裹。熨腋下瘥。 
\x又方。\x 
马齿苋（一升） 蜜（二两） 
上件药。同捣为一团。以纸裹上。又以泥泥之。可浓半寸以来。曝干。烧令熟。取少许 
夹腋 
\x又方。\x 
二月社日。盗取私家糜 一团。背地摩腋下。三七遍。掷着五路头。勿令人知。 



<目录>卷第四十

<篇名>灭瘢痕诸方

内容：夫瘢痕者。皆是风热毒瓦斯。在于脏腑。冲注于肌肉。而生疮疹。及其病折疮愈。而毒瓦斯 
尚未 
\x治面上瘢痕。玉屑膏方。\x 
玉屑（二两细研） 密陀僧（二两） 白附子（二两生用） 珊瑚（二两细研） 
上件药。捣罗为末。入乳钵内。都研令匀。每度用药末二钱。以真牛酥调匀。夜卧时。 
涂面 
\x治久患疮痍。瘥后瘢痕不灭方。\x 
定州磁末（一两） 白僵蚕（三分） 白附子（一分生用） 白芷（一分） 真珠末（一 
分） 
野驼 
上件药。捣罗为末。先消野驼脂与酥二味为汁。候热气退。即下诸药搅之。候凝如膏。 
用涂 
\x又方。\x 
衣中白鱼（三七枚） 白石脂（一分） 鹰粪白（三分） 白附子（一分生用） 白僵 
蚕（半两） 
上件药。捣罗为末。以腊月猪脂和。每夜敷瘢。十余夜瘥。 
\x又方。\x 
白附子（半两生用） 密陀僧（半两） 牡蛎（半两烧为粉） 芎 （半两） 白茯苓 
（半两） 
上件药。捣细罗为散。每夜。旋取以酥调。敷于瘢上。 
\x治一切疮。瘥后赤黑瘢痕不灭。时复痒不止方。\x 
鹰粪白（一合） 辛夷（一两去毛壳） 白附子（三分生用） 杜若（三分） 细辛（半 
两） 
上件药。捣筛为散。以酒一升。浸三宿。用羊脂六合。以慢火同煎候酒欲尽。绵滤去滓。 
再 
\x又方。\x 
黄矾（半两） 胡粉（半两炮令黄） 
上件药。都细研。以腊月猪脂和。更研令匀。先以生布揩令赤痛。即用药涂之。日五七 
度效 
\x又方。\x 
鹰粪白 燕窠中草（烧灰等分） 
上件药。都研为末。以人乳汁和涂于瘢上。日三四度。夜卧时。准前涂之。旦以浆水洗。 
自 
\x又方。\x 
鹰粪白（二两半） 白僵蚕（二两） 
上件药。捣罗为末。每用时。以蜜和如稀饧。涂于瘢上。日三上用之。 
\x又方。\x 
禹余粮（一两） 半夏（一两生用） 
上件药。捣细罗为散。以鸡子黄和如膏。先以新布拭瘢上。令赤。以涂之。勿见风。二 
十日 
\x治热毒疮瘥后。瘢痕不灭方。\x 
鸡子（一枚酒浸七日后取黄） 白僵蚕〔三（二）七枚捣末〕 
上件药。与鸡子相和令匀。先以布揩疮瘢赤痛。涂之甚效。 
\x治火烧疮。灭瘢方。\x 
赤地利（二两） 
上捣罗为末。以生麻油调敷疮上。以瘢灭为度。 
\x治疮痕无问新旧必除方。\x 
鸡子（五七枚） 
上熟煮取黄。于铛中炒如黑脂成膏。以布先揩破疮瘢。然后涂膏。日三两度。自然瘢灭。 
与 
\x又方。\x 
鹰粪白（三两细研） 
上以蜜和。日三度涂之。 
\x又方。\x 
当归（一两） 猪脂（三斤细切逐日饲鸡一只三日使尽后收取鸡粪一两） 白芷（一两） 
上件药。都捣。用绵裹。以酒二盏。煎十余沸。去滓。日五七度涂之。 
\x治瘢痕凸出方。\x 
鹰粪白（一两） 书中白鱼（二七枚） 
上研令细。用蜜调。涂于凸上。日三五度。 
\x又方。\x 
上以小麦面酥调。涂于凸上。宜频涂之。 
\x又方。\x 
鹰粪白（一两） 白附子（一两末） 
上研令细。用酥调涂于凸上。日三五度良。 
\x又方。\x 
上用瓦炙令热。熨之良。 
\x又方。\x 
腊月猪脂（四斤） 鼠（一枚大者） 
上以脂煎鼠。令消尽。膏成。去滓。先以生布擦令赤。涂之良。 
\x治面上印文方。\x 
赤土（细研） 
上先以物刺破字上。以酥调涂之。 



<目录>卷第四十

<篇名>令面光泽洁白诸方

内容：\x治面上百病。男子年五十服之。颜如十五儿。女年四十服之。颜如童女。面色常\x 
\x如桃花。悦 
钟乳粉（一两） 金屑（半两） 银屑（半两） 真珠（半两） 珊瑚（半两） 水精 
（半两以上 
并细研水飞过） 琥珀（半两细研） 密陀僧（半两细研） 白檀香（半两） 千岁枣（半 
两） 乳 
香（一 
分） 白 
附子（一两） 桃仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 胡粉（半两） 黄鹰粪（半两） 丁 
香（半 
两） 光明 
仁麸炒 
微黄） 
上件药。捣罗为末。入上药等。更研二七日讫。以冻冷和丸。如弹子大。每夜取一丸。 
以温 
\x令人面洁白媚好。宜服白附子丸方。\x 
白附子（三分） 白芷（三分） 杜若（三分） 赤石脂（二两） 桃花（二两） 杏 
仁（一两汤 
浸去 
石 
脂（二 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服。食后以温牛乳一合。下 
二十 
\x治面黑 。令洁白光悦。宜服桃花丸方。\x 
桃花（三升阴干） 桂心（二两） 乌喙〔一（二）两炮裂去皮脐〕 甘草〔一（二） 
两炙微赤 
锉〕 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。以温酒下十丸。日三服。 
\x治面黑令人好颜色。洁白如雪方。\x 
黄丹（二两炒令紫色研） 女（苑）（二两） 
上件药。捣细罗为散。每服。以温酒调下二钱。日再服。黑色当随大便中出。 
\x治面及手足黑。令光泽洁白方。\x 
白杨皮（二两锉） 桃花（三两） 白瓜子仁（二两微炒） 
上件药。捣细罗为散。每服。以温酒下一钱。日三服。 
\x令人面洁白悦泽。颜色红润方。\x 
桃花（采之树阴干） 
上捣细罗为散。每服。以粥饮调下二钱。日三服。 
\x令百岁老人。面如少女。光泽洁白。鹿角膏方。\x 
鹿角霜（二两） 牛乳（一升） 白蔹（一两） 芎 （一两） 细辛（一两） 天门 
冬（一两半 
去心 
（一两汤浸 
去皮 
上件药。捣罗为末。入杏仁膏。研令匀。用牛乳及酥。于银锅内。以慢火熬成膏。每夜 
涂面 
\x令面光白腻润。去 面皴方。\x 
白芷（一两） 白蔹（一两） 白术（一两） 白附子（三分生用） 白茯苓（三分） 白 
芨（半两） 
上件药。捣罗为末。以鸡子白和为挺子。每挺如小指大。阴干。每夜净洗面了。用浆水 
于瓷 
\x又方。\x 
白附子（半两） 杏仁（半两汤浸去皮尖研如膏） 香附子（半两） 白檀香（半两锉） 
紫苏 
香（ 
上件药。捣罗为末。以白蜜都和令匀。夜卧涂面。且以温水洗之。 
\x又方。\x 
牡蛎（三两烧为粉） 土瓜根（一两末） 
上件药。都研令匀。以白蜜和。夜后涂面。旦以温浆水洗之。 
\x治面黑斑驳。令人光悦洁白方。\x 
栝蒌子（六合捣罗为末） 麝香（半两细研） 白石脂（二两细研） 雀粪（三合去黑 
者细研） 
上件药。都研令匀。以生菟丝苗汁。和如稀膏。每夜。先用澡豆洗去垢腻。涂于面上。 
旦以 
\x令人面似玉色光润方。\x 
羊脂（一升） 狗脂（一升） 白芷（半斤） 乌喙〔一（二）两生去皮脐〕 甘草（一 
两） 半 
夏〔 
上件药。细锉。并脂同入在铛中煎。候白芷色黄。膏成。以绵滤去滓。瓷器中贮。每夜 
取用 
\x令人面白光净悦泽方。\x 
白蔹（一两） 白附子（一两生用） 白芷（一两） 本（一两） 猪KT （三具 
水渍去赤汁 
尽切研 
上件药。捣罗为末。先以芜菁子一合。酒水各半升。相和煎数沸。研如泥。合诸药纳酒 
水中 
\x治面黑无精光。令洁白滑润。光彩射人。麝香面膏方。\x 
麝香（半两） 猪KT （三具细切） 蔓荆子（三两研） 酥（三两） 栝蒌瓤（五 
两研） 桃 
仁（ 
上件药。都用绵裹。以酒二升。浸三宿。每夜涂面良。 
\x又方。\x 
雄黄（一两细研） 朱砂（一分细研） 白僵蚕（一两捣末） 真珠末（半两） 
上件药。都研令匀。以面脂和胡粉一钱。入药末二钱。和搅令匀。夜卧涂之。旦以浆水 
洗面 
\x变颜容令怿泽方。\x 
白附子（一两生用） 白芷（半两） 密陀僧（一两半） 胡粉（一两半） 
上件药。捣罗为末。以羊乳和之。夜卧涂面。旦以暖浆水洗之。不过三五度。即颜容红 
白光 
\x能化面去 。令光泽洁白方。\x 
真珠末（半两细研） 朱砂（半两细研） 冬瓜子仁（半两研如膏） 水银（一两以唾 
于掌内 
投令 
上件药。都研令极细。入水银同研令匀。以面脂调和为膏。每夜敷面。旦以浆水洗之。 
\x又方。\x 
大猪蹄（一枚） 
上以水二升。清浆水一升。煮令烂如胶。夜用涂面。晓以浆水洗之。面皮光急矣。 
\x则天大圣后。炼益母草留颜方。\x 
益母草五月五日收。收草时勿令根上有土。有土即无效。曝干。欲烧时。预以水洒一地。 
或 
炉 
之。 
火 
中 
不可妄传。如无玉锤。以鹿角锤亦得。 



<目录>卷第四十

<篇名>面脂诸方

内容：\x治面上皴黑。凡是面上之病。皆主之。面脂方。\x 
丁香〔一（二）两〕 零陵香（三两） 桃仁（三两汤浸去皮） 白蔹〔二（三）两〕 白 
芨（三 
两） 白僵蚕（三两） 辛夷（二两） 商陆（三两） 防风（三两去芦头） 当归（三两） 
沉香（三 
两） 麝香（一两细研） 栀子花（三两） 芎 （三两） 菟丝子（三两别捣为末） 鸬 
粪（二两） 
木香 
本（二 
两） 
猪KT 
（六具细切 
上件药。细锉。以猪KT 汁渍药一宿。都入于锅中。煎令白芷色黄为度。去滓。微火 
煎成膏。 
\x令人面色悦泽如桃花。红光面脂方。\x 
杜蘅（一两） 杜若（一两） 防风〔二（一）两去芦头〕 本（一两） 细辛（一 
两） 白附 
子（ 
（一两） 葳 
蕤（一 
两） 栀子 
花（三 
两） 菟丝 
子（二 
白鹅脂 
（一升 
上件药。细锉。先以水浸脂髓。逐日换水。经七日。以酒一斗。 脂髓令消尽。去脉。 
乃以 
绵绞 
与桃 
\x又方。\x 
香附子（三两） 白芷（二两） 零陵香〔一（二）两〕 牛髓（一升） 白茯苓（一 
两） 蔓荆 
油（ 
上件药。细锉。以蜡髓微火都煎。候白芷色黄为度。去滓。入麝香研千遍。待凝冷。入 
瓷盒 
\x又方。\x 
杏仁（二升汤浸去皮尖） 白附子末（三两） 密陀僧（二两细研） 白羊髓（二升半） 
真珠 
末（ 
上件药。先取杏仁入少酒。研如膏。又下鸡子白研一百遍。又下羊髓研二百遍。后以诸 
药末 
\x治面上诸疾。黑 疮刺。令白净如玉面脂方。\x 
当归（一两） 芎 （一两） 细辛（一两半） 白术（一两） 辛夷（三分） 白芷 
（一两半） 
木兰皮（三分） 栝蒌瓤（三分） 白附子〔二（三）分〕 本（三分） 桃花（三分） 鸬 
粪（三 
分） 密陀僧（三分细研） 白僵蚕（三分） 零陵香（三分） 杜蘅（二分） KT 粪 
白（三分） 
葳蕤（三 
升） 白蜡 
（四两） 
上件药。捣碎。以酒一斗。渍一宿。明旦滤出。以鹅脂等煎。候白芷色黄。膏成。去滓。 
入 
\x令人面色润腻。鲜白如玉。面脂方。\x 
防风（一两半去芦头） 葳蕤（一两半） 芎 （一两半） 白芷（一两半） 本（一 
两半） 
桃仁（一两半汤浸去皮） 白附子（一两半） 白茯苓（二两） 细辛（半两） 甘松香（半 
两） 零 
陵香 
冬瓜子 
仁（ 
上件药。捣碎。以酒一斗。浸一宿。明日滤出。以薄绵裹之。用白鹅脂三升。羊脂二升。 
于 
凝 
\x又方。\x 
白附子（半两生用） 鹿角胶（一两） 石盐（一分） 白术（一斤） 细辛（一两） 鸡 
子白 
（一枚） 
上件药。各细锉。先以水二斗五升。煎白术。以布绞取汁六升。于银锅中。以重汤煮取 
二升 
\x治面无光泽。皮肉皴黑。久用之。令洁白光润。玉屑面膏方。\x 
玉屑（一两细研） 芎 （一两） 白芷（一两） 葳蕤（一两） 冬瓜子仁（一两） 木 
兰皮 
（一两） 
归（三分） 
白僵蚕 
皮） 白附 
子（一 
分） 藿香 
（二分） 木 
升） 白狗 
脂〔一分（升）〕 
上件药。细锉。用绵裹。以清酒一斗。浸三宿。滤出。将诸脂用慢火。于银锅中入药同 
煎。 
\x悦泽人面。耐老面脂方。\x 
白芷（三两） 冬瓜仁（三两） 葳蕤（一两半） 细辛（一两半） 芎 〔一（二） 
两〕 木兰 
皮（一两） 栀子花（三分） 甘松香（三分） 当归（一两） 辛夷（二两） 土瓜根（一 
两） 麝 
香（半两 
芦头） 白 
附子（三 
切水浸去赤 
汁） 
上件药。细锉。绵裹。用酒一斗。浸一宿后。取猪脂六升。及猪KT 。于银锅中。以 
慢火炼令 
干拭涂 
\x治面上百疾。麝香膏方。\x 
麝香（半两细研） 零陵香（一两） 土瓜根（一两） 白蔹（一两） 防风（一两去 
芦头） 沉 
香（ 
分） 鸬 
粪 
芷（一两） 
商陆（一两） 丁香（一两） 牛脂（半升） 猪脂（半斤） 鹅脂（半升） 
上件药。细锉。绵裹。用酒一斗。浸一宿。取脂髓等。用慢火于银锅中。与药同煎。候 
白芷 
\x洗手面令光润。猪蹄汤方。\x 
猪蹄（一具） 桑根白皮（三两） 芎 （三两） 葳蕤（三两） 白术（二两） 白 
茯苓（三两） 
当 
上件药。细锉。及猪蹄。以水三斗。煎取一斗。去滓。温用一盏。以洗手面。 
\x令手面光润方。\x 
猪KT （一具细切） 白芷（一两） 桃仁（一两汤浸去皮） 细辛（一两） 辛夷 
（二两） 
冬瓜子仁 
上件药。细锉。以好酒二升。都煎之。令白芷色黄。绞去滓。更煎成膏。盛瓷器中。旋 
取以 
\x手膏涂手令润泽方。\x 
白芷（四两） 芎 （三两） 本（三两） 葳蕤（三两） 冬瓜仁（三两） 楝子 
仁（三两） 
桃仁 
橘皮 
（一两） 
上件药。细锉。以水八升。煮取三升。去滓。别以好酒三升。 猪KT 取汁。入研了 
桃仁。并 
\x手膏令手润白方。\x 
桃仁〔一（二）两汤浸去皮〕 杏仁（三两汤浸去皮） 橘子仁（一合） 赤匏（十枚） 
辛夷 
（一 
脑（一两） 
上件药。细锉。先以酒一升。渍诸脑。又别以酒六升。煮赤匏令烂。绵裹。绞去滓。乃 
入诸 
后堪 
\x手膏令手光润。冬不粗皴方。\x 
栝蒌瓤〔一（二）两〕 杏仁（一两汤浸去皮） 
上件药。同研如膏。以蜜令稀稠得所。每夜涂手。 



<目录>卷第四十

<篇名>澡豆诸方

内容：\x治面 黑暗。手皮干皴。令洁白光润。香药澡豆方。\x 
白蔹（一两） 白芷（一两） 葳蕤（一两） 白芨（一两） 细辛（一两） 当归（一 
两） 鹿角 
胶（ 
（一两细研） 
栝蒌仁（一两） 桑根白皮（一两锉） 橘子仁（一两） 芎 （一两） 白附子（一两） 冬 
瓜仁（ 
五两） 桃仁〔一（二）两汤浸去皮〕 硼砂（一两） 
上件药。捣细罗为散。先将鹿角胶并硼砂。以水三升。煮令胶消用和白面五升。薄作饼 
子。 
\x又方。\x 
头面（五升以冬瓜二枚绞取汁和面作饼焙干） 白蔹（一两） 栝蒌瓤（五枚） 白附 
子（一 
两生 
两〕 
上件药。捣细罗为散。更入绿豆面二升。相和令匀。每日洗手面常用之。 
\x令面悦泽。去 皱。桃仁澡豆方。\x 
桃仁（一升汤浸去皮细研） 蔓荆子（一升） 白术（六两） 土瓜根（七两） 毕豆 
（二升） 
上件药。捣细罗为散。入桃仁研令匀。以酥浆水和。洗手面良。 
\x洗手面令人悦泽澡豆方。\x 
白芷（一两） 白术（一两） 白藓皮（一两） 白蔹（一两） 白附子（一两） 白 
茯苓（一两） 
羌 
仁（一两 
汤 
瓜仁（四 
合） 白 
上件药。捣细罗为散。入面猪KT 都一处。更捣令匀。每日。和浆水洗手面甚良。 
\x又方。\x 
猪KT （五具细切） 毕豆（一升） 葳蕤（五两） 皂荚（三挺） 白茯苓 土瓜 
根（五两） 
上件药。捣细罗为散。将蕤KT 拌和。更捣令匀。每日常用洗手面佳。 
\x又方。\x 
白芷（二两） 白蔹（二两） 白术（二两） 杏仁（二两汤浸去皮） 冬瓜仁（二两） 
葳蕤 
（二两） 
上件药。捣细罗为散。每洗手面。常用之妙。 
\x治手干燥。常少润腻。香药澡豆方。\x 
大豆（五升） 赤小豆（四合） 苜蓿（五两） 零陵香（五两） 冬瓜仁〔六分（合）〕 
丁香 
（ 
上件药。捣细罗为散。与猪KT 相和。捣令匀。每洗手面。常用之良。 
\x又方。\x 
白芷（三两） 甘松香（二两） 零陵香〔一（二）两〕 栝蒌仁（四两） 冬瓜仁（四 
两） 毕 
豆（ 
上件药。捣细罗为散。每洗手面。常用之佳。 
\x又方。\x 
猪KT （五具细切） 白茯苓（四两） 商陆（五两） 本（四两） 大豆末（二 
升） 蒴KT 
灰（一升） 
上件药。捣细罗为散。将猪KT 相和。更捣令匀。每日用洗手面甚良。 
\x治面黑不净。澡豆方。\x 
白藓皮〔一（三）两〕 白僵蚕（三两） 芎 （三两） 白芷（三两） 白附子（三 
两生用） 鹰 
粪 
（三两） 白 
檀香 
（七枚） 
猪KT 
上件药。捣细罗为散。入后三味。都捣令匀。每洗手面。常用之佳。 
\x永和公主药澡豆方。\x 
白芷（二两） 白蔹（三两） 白芨（三两） 白附子〔二（三）两〕 白茯苓（ 
白术（三 
两） 桃仁（半升汤浸去皮） 杏仁（半升汤浸去皮） 沉香（一两） 鹿角胶（三 
香（半两 
细研） 大豆面（五升） 糯米（二升） 皂荚（五挺） 
上件药。先煎好浆水三大盏。销胶为清。即取糯米净淘。和胶清煮作粥。薄摊晒之令干。 
和 
消。即一时倾入澡豆内。拌之令匀。晒干。常用洗手面佳。 
\x又方。\x 
白芷（五两） 芎 （五两） 栝蒌仁（五两） 鸡骨香（三两） 皂荚（十两） 
上件药。捣罗为末。入大豆赤小豆末各半斤。和匀。日用洗面。令人颜色悦泽。 



<目录>卷第四十

<篇名>治身体臭令香诸方

内容：夫人有体气不和。使精液杂秽。故令身体臭。养生方云。以两手掩口鼻。临目微气久许 
时。 
\x治身体臭令香方。\x 
白芷（一两半） 柑子皮（一两半） 冬瓜仁（二两） 本（一两） 当归（一两） 细 
辛（一两） 
上件药。捣细罗为散。每服。以温酒调下一钱。日三服。五日口内香。三七日身体香。 
\x治七孔臭气。皆令香方。\x 
沉香（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 丁香（半两） 白瓜子仁（一两） 本（三 
分） 当归 
（半 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如小豆大。每服。以温酒下十丸。日三（二） 
服。 
\x又方。\x 
松根白皮（一两） 冬瓜仁（一两） 细辛（半两） 
上件药。捣细罗为散。每服。以温酒调下二钱。日三服。 
\x又方。\x 
瓜子仁（三分） 芎 （三分） 本（三分） 当归（三分） 杜蘅（三分） 细辛 
（三分） 防风 
（二两 
上件药。捣细罗为散。每于食后。以温水调下二钱。 
\x令人遍身俱香。丁香丸方。\x 
沉香（一两） 龙脑（一分细研） 麝香（一两细研） 白檀香（一两） 木香（一两） 
零陵香 
（一 
细辛（一 
两） 
上件药。捣罗为末。入龙脑麝香研令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如鸡头实大。每日三四 
度 
\x又方。\x 
麝香（一分细研） 沉香（一分） 白檀香（一分） 龙脑（一分细研） 煎香（半两） 
鸡舌香 
（半 
分） 郁金 
香 
上件药。捣罗为末。入麝香龙脑。和拌令匀。炼蜜和丸。如鸡头实大。每日空心。以盐 
汤嚼 
\x香粉方。\x 
白附子（一两生用） 白茯苓（一两） 白术（一两） 白芷（一两） 白蔹（一两） 白 
檀香 
（一两） 
麝香（三 
分细研） 
上件药。捣筛为散。入麝香研匀。将粉囊置入盒子内。上以药末覆之。蜜闭七日。后以 
粉粉 



<目录>卷第四十一

<篇名>治发白令黑诸方

内容：夫足少阴为肾之经也。主于骨髓。其华在发。若血气盛则肾气强。肾气强则骨髓充满。 
故发润而黑。若血气虚则肾气弱。肾气弱则骨髓枯竭。枯竭则令发白也。 
\x治血虚脑髓空竭。诸脏虚乏。血气不足。少而蒜发。及忧愁早白。远视KT KT \x 
\x。得风泪出。 
甜瓜子（一升微炒） 白芷（二两） 当归（二两锉微炒） 芎 〔一（二）两〕 甘 
草（一两 
炙微 
上件药。捣细罗为散。每于食后。以酒或温水。调下二钱。服之。 
\x治血脑虚。发白早。宜服马齿苋还黑散方。\x 
马齿苋子（一升） 白茯苓〔一（二）两〕 熟干地黄（四两） 泽泻（二两） 卷柏 
（二两） 人 
参 
上件药。捣细罗为散。每日空心。以温酒调下二钱。渐加至三钱。晚食前再服。一月效。 
忌 
\x治人年未至四十。头须尽白。服此令黑方。\x 
生地黄（五斤） 五加皮（半斤） 牛膝（半斤去苗） 
上件药。以酒浸地黄二（一）宿。曝干后。总九蒸九曝。同捣细罗为散。每日空心。以 
温 
酒调 
\x又方。\x 
白芷（一两） 旋复花（一两） 秦椒（一两去目及闭口者微炒去汗） 桂心（二两） 
上件药。捣细罗为散。每服。以井华水调下二钱。日三服。三十日黑。 
\x治须发早白。却变令黑。齿已摇动。却得坚牢。补血治气益颜色。服之延年神验方\x 
\x。\x 
生地黄（三十斤捣绞取汁） 杏仁〔三斤（升）汤浸去皮尖双仁点地黄汁研令如稀膏〕 胡 
桃瓤（一斤研如膏） 大麻油〔一斤（升）〕 丁香 木香 人参（去芦头） 牛膝（去苗） 
白茯 
苓（各三两） 栈香 沈香（各一两） 安息香（二两锉如棋子水煮烂用之） 没石子 诃 
黎勒皮 
（各五两） 柳枝皮（三两炙令干） 盐花（各三两） 乌麻油（一升点地黄汁研以净布捩 
汁） 
白松脂（八 
上件药。除地黄汁及脂膏蜜外。捣罗为末。然后都合一处。以诸药汁。调和如稀膏。于 
三两 
篦搅 
如小 
服药。 
\x黑髭发立验。一醉乌方。\x 
地黄花 紫舌子花 龙葵花 青胡桃瓤 紫蜀葵花 麦蓝子（小麦地中生者） 莲子草 
酸石 
上件药。捣罗为末。炼蜜和为丸。如弹子大。每服一丸。用好酒一中盏。研调。空心渐 
渐服 
度。 
\x黑须发一醉乌方。\x 
诃黎勒（十枚磨两头透） 生地黄汁（一升） 没石子（一两捣末） 绿矾（半两细研） 
酸石 
榴（ 
上件药。都入于瓷瓶内。用二味汁浸。密封口。勿令透气。四十九日后取出。其诃子状 
如黑 
投之 
\x变髭发。益气血。令终身不白。但黑润而已。黄者经六十日变黑。已白者服百日\x 
\x如漆。坚牙齿。益筋力。四时长常服。地骨皮丸方。\x 
地骨皮（五两） 生干地黄（五两） 牛膝（三两去苗） 覆盆子（三两） 黄 （三 
两锉） 五 
味子 
藜 
子（ 
上件药。捣罗为末。下桃仁。搅使相入。炼蜜和。更捣一二十杵。丸如梧桐子大。每日 
空心 
生。 
\x变白发令黑。补益驻颜。苣KT 丸方。\x 
苣KT （二斤） 杏仁（四两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 细辛（一两） 生地黄（五 
斤捣绞 
取汁以 
盆子 
（二两） 
子（二两） 
秦椒（二 
上件药。捣罗为末。入地黄汁中。以少蜜相和。捣五七百杵。丸如梧桐子大。每日空腹。 
以 
\x治髭鬓早白。壮血脉。令复黑。柏子仁丸方。\x 
柏子仁（三两） 酸石榴皮（二两） 秦椒（三两去目及闭口者微炒去汗） 何首乌（二 
两） 
马齿 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每日空心。以熟水下三十丸。晚食前再服。 
忌 
\x治髭鬓早白。令变为黑方。\x 
硫黄（一两细研） 酸石榴皮（一两） 天竹黄（半两细研） 磁石（二两烧醋淬七遍 
细研水 
飞过 
上件药。先以和了面少许。裹硫黄。纳于石榴皮中。又用面都裹石榴。于瓷碗中盛。饭 
甑内 
豆大 
黑者 
\x补益明目。壮气延年。令人好颜色。变髭发令黑。其功不可尽述。三倍丸方。\x 
川椒（取红一斤） 牛膝（三斤去苗） 生地黄（三十斤净洗捣绞取汁） 
上件药。捣罗为末。用生地黄汁拌之令湿。晒干即更拌。以地黄汁尽为度。晒干。捣罗 
为末 
生葱 
\x令发黑延年。久服可貌如童子。齿落重生。行如奔马。夜视有光。久服为地仙方。\x 
远志（一升去心） 白茯苓（一斤） 熟干地黄（一斤） 地骨皮（一斤） 麦门冬（一 
斤半去 
心焙） 
上件药。捣罗为末。以枣肉和。木杵臼捣千余杵。丸如梧桐子大。每日空腹。以温酒下 
四十 
\x变白令黑。补益干地黄丸方。\x 
熟干地黄〔一（二）斤〕 牛膝（一斤去苗） 枳壳（五两麸炒微黄去瓤） 茯神（三 
两） 菟 
丝子 
（三两） 
上件药。别取生地黄肥者。捣绞取汁五升。浸牛膝及地黄。曝干。如前又浸。曝干。以 
地黄 
十丸 
\x治血脑虚。发早白。宜服补益令黑。川椒丸方。\x 
川椒（五两去目及闭口者微炒去汗） 苣KT （一升） 瓦松（半斤） 茜根（二斤 
锉） 熟 
干地黄〔 
别捣为 
末） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服。以温酒下四十丸。食前 
服。忌生葱萝卜大蒜等。 
\x治年少发白。及心气虚。神不安方。\x 
地骨皮（一两） 桂心（三分） 熟干地黄（二两） 白芷（三分） 旋复花（三分） 诃 
黎勒皮 
（三 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每日空心。以温酒下四十丸。忌生葱大蒜 
萝卜 
\x内染鬓发变白为黑。驻颜益心神方。\x 
熟干地黄（半斤） 牛膝（四两去苗） 杏仁（半斤汤浸去皮尖双仁微炒研如膏） 菟 
丝子 
（三两 
上件药。捣罗为末。都研令匀。以炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。以温酒下 
四十 
\x变白发令黑方。\x 
地骨皮 生干地黄 覆盆子（以上各一斤） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。以温酒下四十丸。食前 
服。 
\x变白发令黑。填骨髓。去万病方。\x 
熟干地黄（四斤） 杏仁（一斤汤浸去皮尖双仁研如膏） 诃黎勒皮（半斤） 
上件药。捣罗为末。入杏仁同研令匀。以炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。以 
温酒 
得令 
\x驻颜。变髭发令黑方。\x 
莲子草（半斤） 杏仁（一斤汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 熟干地黄（一斤） 
上件药。相和。捣一万杵。色当如漆。即丸如梧桐子大。每日空腹。以温酒下三十丸。 
晚再 
\x黑髭发方。\x 
柏叶（四两） 松叶（四两） 丁香（二两） 没石子（二两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每日空心。以温酒下三十丸。 
夜临 
\x又方。\x 
天门冬〔二升（一斤）去心焙〕 熟干地黄〔一升（一斤）〕 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每日食前。以酒饮任下三十丸。 
神 
\x又方。\x 
生地黄（二斤净洗捣绞取汁） 茜根（一斤） 
上件药。将茜根细锉。以水五大盏微煎。研绞取汁。更将滓再研煎。如此三度。取汁入 
银锅 
忌 
\x又方。\x 
黄丹（三十两） 
上纳入瓷瓶中。以泥固济。四面浓一寸。放干。以马粪火养一百日。出之。细研为末。 
以枣 
\x又方。\x 
乌麻子（三斤九蒸九曝） 
上捣罗为末。以枣膏和丸。如梧桐子大。每日早晨。以温水下五十丸。晚再服之。 



<目录>卷第四十一

<篇名>治眉发须不生诸方

内容：夫足少阴之血气。其华在发。足太阳之血气盛。则眉美。足少阳之血气盛。则鬓美。足 
阳明 
虚少 
令 
\x治血气风热所攻。眉发髭不生。宜用松叶膏方。\x 
松叶（半斤） 莲子草（半斤） 马 膏（半斤炼成膏者） 韭根（半斤） 蔓荆子（二 
两） 防 
风（ 
（半两） 独 
活 
上件药。细锉。先以桑根白皮二（一）斤。以水八升。煮取五升。去滓。又以竹沥一升。 
相和 
之。 
\x治须发眉皆不生方。\x 
川升麻（二两） 荠 （二两） 莽草（一两） 白芷（一两） 防风〔一（二）两去 
芦头〕 
螂（四枚微炙） 雄鸡脂（半斤） 马 膏（半两） 熊脂（半斤） 豹脂（半斤） 
上件药。细锉。以诸脂膏相和。用慢火同煎令沸。候白芷色焦黄。住火良久。去滓。以 
瓷盒 
\x治血惫脑虚。头风。致髭眉须不生。疏薄。宜用此方。\x 
蔓荆子（半斤） 白芷 附子 防风（去芦头） 芎 莽草 辛夷 黄芩 细辛（洗 
去苗 
土） 
上件药。都细锉。以马 膏一斤。猪脂二斤。以慢火同煎。候白芷色焦黄。住火。去滓 
放冷 
\x治血虚眉发髭不生。宜用此青莲膏方。\x 
莲子草汁（三升） 生苣KT 油（一升） 牛乳（一升） 甘草（二两细锉） 
上件药相和。于铛内。以慢火煎之。才似鱼眼沸。便搅之勿住手。直至沫尽为熟。澄清 
滤去 
遍 
其药良验。忌生蒜萝卜辛辣物。 
\x治眉发髭不生。兼令黑方。\x 
铁粉（二两） 附子（二两去皮脐生用） 羊踯躅（三两） 莲子草（二斤） 零陵香 
（三两） 
没石 
上件药。捣粗罗为散。以生油五升。浸五七日后。用慢火煎取一半以下。去滓。于瓷盒 
内盛 
\x治眉发髭不生。垣衣散方。\x 
垣衣（五合曝干捣罗为末） 铁精（一合） 合欢木灰（二两） 水萍末（一合） 
上件药相和。研令极细。旋以生油调如膏。涂于不生处。日夜再涂。即生。极妙。 
\x治眉发髭不生。松脂膏方。\x 
松脂（二两） 附子（二两去皮脐生用） 蔓荆子（半斤） 
上件药。捣罗为末。以乌鸡脂和。瓷器中盛。密封头。于屋北阴干。百日药成。细研。 
以马 
\x又方。\x 
柏叶（切一斤） 附子（二两去皮脐生用） 
上件药。捣罗为末。以猪脂和。作三十丸。每日纳一丸。入米泔中化破。洗之。每日用 
之。 
\x又方。\x 
锻石（三升） 
上以水拌炒。令极焦。以绢袋贮。以酒一斗渍之。密封。冬二七日。春秋七日。取温服 
一合 
\x治血虚。眉发髭不生。宜用此方。\x 
大麻子（一升熬令黑） 
上压取脂。每日敷之。三十日后渐生。 
\x又方。\x 
乌麻花。瓷器盛。密盖。埋之。六十日出。用涂之。易生而黑也。 
\x又方。\x 
上以温盐汤洗之。后以生油和蒲苇灰。每日敷之。渐生。 
\x又方。\x 
羊粪灰（三斗） 
上以水淋取汁洗之。三日一洗。不过十洗。即大生矣。 



<目录>卷第四十一

<篇名>生发令长诸方

内容：夫足少阴之经。血取荣也。气盛则发长而华。若虚则发不长。须以药治之。 
\x令发速长而黑方。\x 
乌喙（三两去皮脐生用） 莽草（三两） 续断（三两） 皂荚（三两去黑皮并子） 泽 
兰（三 
两） 
叶（一两） 
杏 
上件药。细锉。以隔年米醋三升。渍一宿。滤出。以麻油二斤。猪脂二斤。同煎。药焦 
黄。 
\x长发及生发。摩发膏方。\x 
细辛（一两） 防风（一两去芦头） 续断（一两） 芎 （一两） 皂荚（一两） 柏 
叶（二两） 
辛 
荆子（四两） 
竹叶（切三合） 松叶（切三合） 乌麻油（四升） 
上件药。细锉。以桑根白皮半斤。以水三升。煮取一升。又取韭根汁三合相和。浸药一 
宿。 
日夜 
\x长发。令速生及黑润。胡麻膏方。\x 
胡麻油（一升） 腊月猪脂（一升） 乌鸡脂（一合） 丁香（一两半） 甘松香（一 
两半） 零 
陵香 
蓿香（三 
两） 
寄生（一 
两） 牡 
两〕 
柏叶（ 
上件药。都细锉。米醋浸一宿。滤出。纳入油猪脂鸡脂中。以慢火煎。候白芷色焦黄。 
膏成 
\x长发。涂香油方。\x 
松皮〔一（二）两〕 天麻（二两） 莽草（一两） 秦艽（一两去苗） 独活（二两） 
川乌头 
〔三 
（一两） 零 
陵香（一 
两） 牛膝 
（一两去 
上件药。细锉。以醋五升。渍一宿。滤出。以生乌麻油六斤。于铛内微火煎令沸。候白 
芷色 
\x长发神验方。\x 
蔓荆子（三两） 青葙叶（三两） 莲子草（三两） 附子（三两去皮脐生用） 乱发 
灰（半两） 
上件药。细锉。以酒五升。于瓷瓶中渍。密封头。经二七日药成。仍先以米泔洗发令净。 
每日以乌鸡脂和涂之。月余可长一尺也。 
\x洗头令长发方。\x 
梧桐叶（半斤） 大麻仁（半斤） 
上二味。捣碎。以米泔汁一斗。煮至五升。去滓。每日洗头。半月即发长。 
\x令发易长方。\x 
蔓荆子（二斤） 附子（五枚去皮脐生用） 
上件药。细锉。以酒一斗渍。以瓷器盛之。十日后渐用涂之。二十日。别取乌鸡脂同煎 
以涂 
\x又方。\x 
熊脂（一两） 蔓荆子（一两末） 
上件药。相和令匀。以醋调涂之。发渐长。 
\x又方。\x 
莲子草（绞汁三升） 羊乳（一升） 麻油（二升） 猪脂（一升） 
上件药。先煎乳一沸。次入脂等。更煎三两沸。放冷。以瓷盒贮之。每日涂发。七日之 
外。 
\x又方。\x 
东行枣根（三尺） 
上横安甑上中心。蒸之。两头汁出。收之。涂即发长。 
\x又方。\x 
大麻子（一升） 米油（五升） 
上捣令极烂。纳米泔中浸一宿。去滓。平旦沐发。一月用之即长。 



<目录>卷第四十一

<篇名>令发润泽诸方

内容：夫足少阴之经血。外养于发。血气盛则光泽。若虚则血不能养发。故无润泽。则须以药 
治。 
\x益发令黑。光滑润泽。梳头零陵香油方。\x 
零陵香（半两） 乌麻油〔一两（斗）〕 茅香（半两） 莲子草（一两） 细辛（半 
两） 本 
（半 
子（一两） 
酸石榴 
上件药。细锉。并铧铁。以绵裹入油中。浸四十九日。药成。常用梳头。经年尤验。 
\x浸油长发。令黑光润泽方。\x 
生麻油〔五两（升）〕 干桑椹（一两） 栀子花（一两） 酸石榴花（一两） 诃黎 
勒皮（一 
两） 
蔹（一两） 
生铁（ 
上件药。细锉。并生铁。以绵裹入油中。浸经四十九日后。药成。常用梳头。经年尤效。 
\x令生发。兼黑光润泽。无比神验方。\x 
羊粪（二两半烧半生） 瓦松（二两半烧灰半曝干） 铁粉（二两） 胡桃仁〔一升（斤）〕 
槐 
胶〔一（二）两〕 
上件药。前三味细罗为散。其胡桃仁槐胶二味。则捣为一团。填于小口瓶子中。令实。 
又取 
者。 
此油调 
\x治风益发。令润泽不白。冷油涂头方。\x 
干莲子草（半两） 蔓荆子 细辛 本 柏子仁 芎 白芷 甘松香 零陵香 白 
檀 
香（ 
上件药。都锉。并铧铁。以绵裹。用清油五斤。于瓷器中浸半月。药成。常用涂头。一 
月后 
\x治血脉虚极。发鬓不得润泽。宜用此方。\x 
桑根白皮〔锉一斤（升）〕 柏叶右以水三斗。淹浸煮五六沸。沐头。数数为之。发即 
润 
泽。 



<目录>卷第四十一

<篇名>治头风白屑诸方

内容：夫头风白屑。由人体虚。诸阳经脉。为风邪所乘也。诸阳之脉。皆上走于头。若运动劳 
役。 
\x治头风。鼻塞头旋。白屑风痒。松叶膏方。\x 
松叶（半斤） 天雄（半两去皮脐） 松脂（半两） 杏仁（半两汤浸去皮尖） 白芷 
（二两） 
莽 
活（一两） 
辛夷（一两） 香附子（一两） 藿香（一两） 川乌头（半两去皮脐） 川椒（一两半去 
目） 芎 
（一两半） 沉香（一两半） 木香（一两半） 牛膝（一两半去苗） 踯躅花（一两） 
上件药。细锉。以醋五升。浸一宿。滤出。以生麻油六升。煎醋味尽。候白芷色焦黄。 
即膏 
\x治头风痒白屑。涂顶膏方。\x 
乌喙（去皮脐去苗） 莽草 石南 细辛 皂荚（去皮子） 续断 泽兰 白术 辛夷 防 
风（ 
上件药。细锉。以酒一升。浸一宿。滤出。以猪脂煎药焦黄。膏成。去滓。沐发了。以 
涂之 
\x治头风白屑。长发令黑。莲子草膏方。\x 
莲子草（汁二升） 松叶 桐树白皮 桑根白皮 防风（去芦头） 芎 白芷 辛夷 
本 
松香 
（四升） 
马 
上件药。细锉。以莲子草汁。地黄汁。浸药一宿。用脂膏油等。微火煎三上三下。以白 
芷色 
取五 
\x治头风白屑瘙痒。及长发膏方。\x 
蔓荆子（二两） 附子（二两去皮脐） 泽兰（二两） 防风（二两去芦头） 杏仁（二 
两汤浸 
去皮 
两） 沉 
香（二 
升） 生麻油 
（四升 
上件药。细锉。以酒五升。浸一宿。滤出。以油脂膏煎三上三下。候白芷色焦黄。膏成。 
滤 
\x治头风白屑瘙痒。头重旋闷方 
蔓荆子（半斤） 附子（半斤炮裂去皮脐） 零陵香（二两） 踯躅花（四两） 甜葶 
苈（四两） 
莲 
上件药。细锉。以麻油四升。纳药浸经七日。常用梳头。若发稀及秃落。即入铁精二两 
于油 
\x治头风白屑。经久不瘥。时时瘙痒方。\x 
甘菊花 桑根白皮 附子（去皮脐） 本 松叶 莲子草 蔓荆子 零陵香 桑寄生 
（ 
以上各三两） 
上件药。细锉。每用五两。以生绢袋盛。用桑柴灰汁一斗。煎令药味出。冷热得所。去 
药袋 
\x治头风白屑瘙痒。无问老少。宜用此方。\x 
蔓荆子〔三（半）斤〕 防风（三两去芦头） 桑寄生（三两） 秦椒（二两去目） 大 
麻仁（一 
斤） 
上件药。都捣碎。以水一斗五升。煮取九升。滤去滓。分为三度洗头。一日用之。避风。 
\x治白屑立效方。\x 
大麻子（半斤） 秦椒（半斤去目） 皂荚末（一两） 
上件药。捣碎。以水一斗。浸一宿。去滓。密室中沐头。不过三度瘥。 
\x又方。\x 
附子（三两去皮脐生用） 桑根白皮（半斤锉） 蔓荆子（半斤） 
上件药。都捣碎。以水一斗二升。煮取七升。滤去滓。密室中沐头。 
\x又方。\x 
白芷（五两细锉） 鸡子（三枚去壳） 川芒硝（三两） 
上件药。以水七升。先煎白芷取四升。滤去滓。停少冷。纳鸡子及消。搅令匀。密室中 
洗头 
\x又方。\x 
荆子（一斤） 
上以水一斗。煮至五升。去滓。稍热洗头。 
\x又方。\x 
上用瓦松曝干。烧作灰。淋取汁。热暖洗头。不过五七度瘥。 
\x又方。\x 
上用蚕砂。烧灰取汁。热暖洗头。 
\x又方。\x 
上用乌羊粪。烧作灰取汁。热暖洗头。 
\x又方。\x 
上用柴灰汁洗头。甚效。 
\x又方。\x 
上用牛蒡并叶。捣绞取汁。熬令稍稠。卧时涂头。至明即以皂荚汤洗之。 
\x又方。\x 
上用羊蹄草根。曝干。捣罗为末。以羊胆汁调。揩涂头上。永除根本。 
\x又方。\x 
上以热汤五升。用新生鸡子三枚。打破。于碗中。木篦搅百遍。投入汤中。更搅令匀。 
冷热 



<目录>卷第四十一

<篇名>治发黄令黑诸方

内容：夫足少阴之经。血在养于发。血气盛发则润黑。若虚竭者。不能荣养。故令发黄也。 
\x治发黄浸油。摩顶黑发方。\x 
白芷 附子（去皮脐生用） 连翘 防风（去芦头） 卷柏 零陵香 蔓荆子 莲子草 踯 
躅花 
上件药。细锉。用绵裹。以生油二斤浸。经三日。略煎取药力。放冷。每用涂顶。揩令 
入肉 
\x治发鬓黄赤令黑方。\x 
生柏叶（切一升） 猪膏（一斤） 
上件药。捣柏叶为末。以猪膏和为二十丸。用布裹一丸。纳泔汁中。化破沐之。日一用。 
一 
\x又方。\x 
上用羊粪烧灰。以腊月猪脂相和涂之。日三夜一。取黑即止。 
\x又方。\x 
上用熊脂涂发。频频梳之。用此药不过一升尽。当黑矣。 
\x又方。\x 
乌梅（五十枚） 
上略打碎。用生麻油一斤浸。常用敷头。 
\x又方。\x 
黑椹（二斤） 
上以水一升浸。常用涂发。甚良。 
\x又方。\x 
黑豆（三升） 
上以水七升。煮豆令烂。去豆。煎令稠。常用涂发良。 



<目录>卷第四十一

<篇名>治头疮白秃诸方

内容：凡人皆有九虫在腹内。值血气虚。则能侵蚀。而蛲虫发动。最能生疮。乃成疽癣 疥之 
属。 
之白 
\x治白秃。遍头生疮。经年不瘥。蛇床子膏方。\x 
蛇床子（三两） 五味子（三两） 远志（三两去心） 菟丝子（五两别捣） 肉苁蓉 
（二两） 
松脂 
上件药。细锉。以猪脂一升二合。白蜜二合。先煎前五味药。三上三下。滤去滓。次下 
雄黄 
干。 
\x治白秃。及头面各疮。煞虫止痛方。\x 
王不留行（三两） 桃东南枝（三两） 吴茱萸根（三两） 蛇床子（五两） 牡荆子 
（五两） 
苦竹 
上件药。细锉和匀。分为三度用。每度以水一斗半。煮取七升。去滓放温。用洗疮上。 
日一 
\x治白秃疮。宜用此方。\x 
乌头末（半两生用） 硫黄（半两细研） 腻粉（一分） 狗粪（一两白色者细研） 巴 
豆（一 
分去 
上件药。同研令匀。以生油调拌。先用热米泔洗了。又以热浆水洗。又用生甘草水洗令 
净。 
验。 
\x治白秃及百疮。木兰皮膏方。\x 
木兰皮 牡荆子 秦艽（去苗） 附子（去皮脐生用） 川大黄 石南 苦参（以上各 
一两） 
白 
上件药。先以木兰皮等七味。细锉。醋拌令匀。经宿。用炼了猪脂二斤。于锅中。煎令 
附子 
三度涂 
\x治白秃疮。发不生。宜敷松沥膏方。\x 
松沥（七分） 丹砂〔二分（两）细研〕 雄黄（二两细研） 水银（二两） 黄连（二 
两去须） 
铅 
上件药。捣罗为末。入松沥。研水银星尽。都搅令匀。每用药时。先以泔洗去疮痂。然 
后敷 
\x治白秃疮不瘥。水银膏方。\x 
水银（一两） 黄连（二两去须） 细墨（一两） 
上件药。先以黄连并墨二味。捣细罗为散。用不着水猪脂。和水银同研。令星尽。用涂 
疮上 
\x治白秃方。\x 
黑豆（一合炒令微黄） 干桃花（一两） 
上件药。捣细罗为散。以腊月猪脂调涂疮上。用帛子裹。勿令见风冷。 
\x又方。\x 
黑豆 髑髅骨（等分并烧为灰） 
上件药。细研。以腊月猪脂和涂之。立瘥。 
\x又方。\x 
上以鹁鸽粪。捣细罗为散。先以醋米泔洗了。敷之立瘥。 
\x又方。\x 
桃白皮（锉半升） 
上以水五升。煮桃白皮汁三升。饮一小盏。并用洗头良。 
\x又方。\x 
曲（三两） 豉（半两微炒） 
上捣细罗为散。先以米泔净洗。用醋和敷之。 



<目录>卷第四十一

<篇名>治须发秃落诸方

内容：夫足少阳胆之经也。其荣在须。足少阴肾之经也。其华在发。冲任之脉。为十二经之海。 
谓 
润 
\x治血气虚惫。须发秃落不生。纵生。色黄不黑。宜服此南烛草煎丸方。\x 
南烛草 酸石榴叶 旱莲子苗（各五斤） 
上以上三味。于端午日纳。收于瓷瓶子中。泥封令密。安日中。至六月中旬取出。皆如 
黑饧 
地骨皮（四两） 熟干地黄（四两） 诃黎勒皮（二两） 秦椒（二两去目及闭口者微 
炒去汗） 
白 
上件药。捣罗为末。入上件膏中。用缓火煎。可丸即丸如梧桐子大。每日空腹。以温酒 
下三 
\x治须发秃落不生。补益牛膝丸方。\x 
牛膝（一斤去苗） 生干地黄（一斤） 枳壳（半斤去瓤） 菟丝子（半斤） 地骨皮 
（半斤） 
上件药。并生捣。罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每日空心。以生姜汤下三十丸。渐 
加至 
\x治血虚头风。须发秃落不生。蔓荆子膏方。\x 
蔓荆子（三两） 桑寄生〔五（三）两〕 桑根白皮（二两） 白芷（二两） 韭根（二 
两） 鹿角 
屑（ 
乌麻油（三 
斤） 
上件药。细锉。绵裹。纳脂及油枣根汁中。浸一宿。以慢火煎。数数搅。候白芷色焦黄。 
膏 
\x治须发秃落方。\x 
附子（二两去皮脐生用） 荆实（二两） 柏叶（三两） 乌鸡粪（三合） 松叶（三 
两） 
上件药相和。于新瓷瓶中盛。阴干。百日出之。捣罗为末。以马 脂和如膏。涂之。经 
十日 
\x治须发秃落。头眩。及头面风。宜用 茹膏方。\x 
茹 莽草 半夏（生用） 桂心 附子（去皮脐生用） 川椒（去目及闭口者） 细 
辛干 
姜（ 
上件药。捣罗为末。以猪脂二十两。合煎。令稠成膏。夜沐头令净。以药摩于秃上。令 
须发 
\x治须发秃落令重生。并黑润。莲子草膏方。\x 
莲子草汁（一斤） 熊白脂（一合） 猪 膏（一合） 生麻油（一合） 柏树皮（切 
三合） 韭 
根（ 
上件药。相和。于铜器中煎之。三上三下。膏成。去滓。瓷盒中收。每夜用涂。其须发 
即生 
\x治须发秃落不生。令长方。\x 
蔓荆子（二两） 附子（二两去皮脐生用） 
上件药。捣细罗为散。以酒五升令和。于瓷器中密封。二十日药成。用时。先以乌鸡脂 
涂之。后取药汁梳须发。十日后良。 
\x又方。\x 
生姜汁（一合） 生地黄汁（一合） 羊子肝汁（一合） 
上件药。相和令匀。夜卧涂之。十日便生。 



<目录>卷第四十一

<篇名>令生眉毛诸方

内容：夫足太阳之经。其脉起于目内 。上额交巅。血气盛则美眉有毫。血少则眉恶。又眉为 
风邪 
\x治风毒。眉毛堕落。宜服乌蛇丸方 
乌蛇肉（酒浸炙令黄） 白附子（炮裂） 白僵蚕（微炒） 干蝎（微炒） 防风（去 
芦头以上 
各半 
只烧为 
灰） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每日空心。以温酒下二十丸。 
夜临 
\x治眉毛脱落。宜用此方。\x 
上以莲子草。捣绞取汁。磨生铁涂之。以手揩摩。令药气透内。一日可三两度涂之。为 
妙。 
\x又方。\x 
白矾〔半（十）两烧令汁尽〕 
上细研为末。以蒸饼和丸。如梧桐子大。每日空腹。以温水下七丸。日加一丸。至四十 
丸 
\x生眉毛方。\x 
墙上青衣（末一两） 铁粉（一两） 
上二味。都细研。每夜以水调涂之。 
\x又方。\x 
七月乌麻花阴干 
上捣罗为末。以生乌麻油浸之。每夜涂之妙。 
\x又方。\x 
蔓荆子（四两微炒） 
上捣罗为末。以醋和。每夜涂之。 
\x治眉毛痒落方。\x 
雄黄（一两细研） 
上以醋和。每夜于眉上涂之。 
\x又方。\x 
上取垂柳叶阴干。捣罗为末。每以生姜汁。于生铁器中调。夜间涂之。渐以手摩令热为 
妙。 



<目录>卷第四十一

<篇名>治头赤秃诸方

内容：夫头赤秃者。此由头有疮虫蚀发。秃落。无白痂有汁。皮赤而痒。故谓之赤秃也。 
\x治头赤秃方。\x 
上捣黑椹取汁。每服一中盏。日三服。 
\x又方。\x 
上以桑灰汁洗讫。捣椹敷之。 
\x又方。\x 
上以马蹄烧灰。捣罗为末。以腊月猪脂。和敷之良。 
\x又方。\x 
上以猪毛烧灰。细研。以猪脂和敷之。 
\x又方。\x 
上用油磨钱衣涂之。即生。 



<目录>卷第四十一

<篇名>染髭发及换白变黑诸方

内容：\x换白令黑方。\x 
莲子草汁（一升） 母丁香（半两） 铁生（一两） 毗黎勒（一五） 东引槐枝灰（一 
两） 
摩勒 
上件药。捣细罗为散。与莲子草汁相和令匀。每欲换时。先点药于髭须根下。即拔却。 
涂药 
难用 
\x又方。\x 
老生姜皮（一斤） 
上置于油腻不洁铛中。密盖之。勿令通气。令一精细人。曙色未分。便须缓煎之。尽一 
日。 
第四 
\x染髭发令黑方。\x 
没石子 乌药 鸡肠草 莲子草 青胡桃皮 酸石榴皮 马齿苋 青盐 熟干地黄 东 
南柳 
上件药。都捣。用蜜水和为剂。以春大麦面裹。入瓷罐子内盛。用盐泥固济。候干。更 
泥。 
自然 
\x换髭法。\x 
黑 猪鬃〔灰二（一）两〕 没石子（一七枚酥炒黑焦） 酸石榴皮（末四钱） 母丁 
香（末 
三钱） 旱莲子（末四钱） 
上件药。都研令极细。每拔时。药末一字。生姜汁少许。旋折柳枝子搅如稀膏。别以新 
柳枝 
\x黑髭鬓。铅梳子方。\x 
铅（十两） 锡（三两二味同销为汁去滓令净） 没石子（二枚） 诃黎勒皮（二枚） 婆 
罗得 
（四 
两醋炒） 
熟 
上件药。捣罗为末。先销铅锡为汁。取诸药末一半入铅锡中。以柳木篦搅令匀。便倾入 
梳模 
以热 
乌色。 
\x换髭法。\x 
莲子草（一两） 没石子（五枚） 母丁香（十枚） 猪粪灰（一两） 酸石榴皮（一 
枚） 
上都捣。罗为末。用生姜自然汁和。瓷盒内盛。以东引柳枝子。点于白髭下。点药了。 
便拔 
\x又方。\x 
酸石榴根（三两细锉） 白蜜（三两） 硫黄（一两细研） 绿矾（一两细研） 
上件药相和。入瓶子中。从今年十二月埋之。至来年十二月内取出。用涂须发甚良。 
\x又方。\x 
胡粉（二两） 锻石（六两） 
上件药。以橘皮煎汤。和之如粥。先以皂荚汤。净洗发髭极净。候干。夜卧时。以药涂 
髭发 
以生 
\x又方。\x 
硼砂（一两） 酸石榴（一两） 
上件药。将硼砂。纳在石榴中心。却盖封定。盛于瓷瓶中。埋于马粪内。三七日取出。 
用染 
\x又方。\x 
胡桃根皮（一秤） 莲子草（十斤） 
上件药。碎锉。入瓷瓶子内。以水五斗。浸一日去滓。釜中熬至五升。入芸苔油一斗。 
以慢火同煎取五升。收贮瓶内。染头时。先用炭灰汁洗净。后用药涂之讫。即上用牛蒡叶包 
裹。上更用绢油子裹。如此五七日黑也。常夜洗涂之为妙。 
\x染髭鬓令黑。永不白方。\x 
婆罗勒 生铁屎（捶碎） 母丁香 诃黎勒皮 莲子草 草豆蔻（去皮） 黄连（去须） 
密 
陀僧 
上件药。捣罗为末。用清浆水一升相和。即入瓷瓶中。以蜡纸密封头。不令水入。即于 
宅内 
寸以 
候口 
一染 
\x又方。\x 
生麻油（二升） 干瓦松（一斤半） 
上于油中煎瓦松令焦。即取出。细研为散。却别入生麻油内浸之。涂髭发甚妙。 
\x又方。\x 
上取八九月经霜桐叶兼子。多收捣碎蒸之。以生布绞取油。先以泔洗头净后。涂此油。 
熟 
\x又方。\x 
上用铧铁打作四十九片。如棋子大。烧令赤。即于浆水中淬之。又更烧淬。如此四十九 
遍。 



<目录>卷第四十一

<篇名>揩齿令髭发黑诸方

内容：\x变白发。神效揩齿药方。\x 
酸石榴（一枚以泥裹烧令通赤候冷去皮取用） 茄子根（与槐枝同烧令烟绝急以盏盖之 
候 
冷取 
两） 
上件药。捣罗为散。用揩齿。不惟变白为黑。兼更牢固龈牙妙也。 
\x治口齿百疾。兼黑髭鬓。揩齿方。\x 
马齿苋（墙上生者阴干了一斤及盛时采采时不得令鸡犬孝子女人师僧等见合药时亦复避 
之） 
两） 皂荚 
（五挺不 
上件药。各细锉讫。以新平底铁铛中。先下皂荚。次下桃柳枝。次下升麻。次下牛膝。 
次下 
盆底上。 
即速泥之 
馥人。药 
揩齿悉令 
黑润。异于常也。 
\x黑髭揩齿方。\x 
鲤鱼（一头可盛得药者去肠肚不洗） 生地黄（八两竹刀细切） 诃黎勒皮（二两） 没 
石子 
（ 
上以上都细锉。纳入鱼腹中。以湿纸三重裹上。又以盐泥纸筋封裹。用砖衬鱼。以火十 
斤。 
良久 
\x又方。\x 
燕子（一枚雄者） 泥鳅鱼（一枚） 槐蕊子（一两） 野狼把草 酸石榴瓤（三枚） 
上件药。捣作一团。安于瓦罐子内。以纸筋盐泥。固济罐子了。候干。先以慢火烘彻。 
后用 
\x黑髭揩齿散方。\x 
莲子草 鸡眼草 熟干地黄 马齿苋 酸石榴皮 海盐 青胡桃皮 没石子（以上各一 
两） 
上上件八味。捣罗为末。用春大麦面为饼子裹入瓶子内。密盖口。不令透气。烧通赤。 
候冷 
甚有 
\x变髭发驻颜。揩齿散方。\x 
莲子草（端午日收） 破麻布（多年者） 
上件药等分。细锉。纳于瓷瓶中。以盐泥固济。大火烧半日。候冷取出。仍于铁臼中捣。 
细 
\x黑髭方。\x 
莲子草 没石子 酸石榴皮 马齿苋 胡桃皮 生干地黄 青盐（以上各一两） 
上件药。捣罗为散。用大麦面作饼裹之。入罐子中。以炭火烧。待罐子内黑烟绝。即住 
火。 
\x又方。\x 
生干地黄（三两） 皂荚（三挺不 者炙黄焦） 酸石榴皮〔二（三）两〕 硫黄（三 
两细研） 
上件药。捣罗为末。纳一瓷瓶中。于炊饭下蒸一炊久。用密和丸。如酸枣大。每夜后。 
用生 
\x又方。\x 
麻枯（八两捣令碎） 盐花（三两） 肥生地黄〔一升（斤）〕 
上捣绞取地黄汁。和前件药。于铛中熬令干。以铁盖子覆 
赤。候 
后。各 



<目录>卷第四十一

<篇名>拔白令黑良日法

内容：拔白。令髭发生黑良日。 
正月四日 二月八日 三月十三日 四月十六日 五月二十日 六月二十四日 七月二 
十八 
上以上日并陆机法。须早晨拔之。永不白也。 
\x又方。\x 
正月（五日十三日） 二月（八日十八日） 三月（三日） 四月（十三日二十五日） 五 
月 
（五日 
九月 
（八日 
上以上日月。并于午时前拔。此方深要依法用之久验也。凡拔白发。即先以水。于石上 
磨丁 



<目录>卷第四十二

<篇名>上气论

内容：夫百病皆生于气。喜则气缓。悲则气消。恐则气下。寒则气收聚。热则腠理开。气泄也。 
忧 
肺布叶举。使上焦不通。热气在内。故气消也。恐则精却。精却则上焦闭。闭则气还。还则 
下焦胀。故气不行。寒则经络凝涩。故气收聚。热则腠理开。荣卫通。故汗大泄也。忧则心 
无所寄。神无所归。虑无所定。故气乱矣。劳则喘且汗。外内迅。故气耗矣。思则身心有乱。 
止 
是 
外 
手足温者生。脉涩。 



<目录>卷第四十二

<篇名>治上气喘急诸方

内容：夫肺者。通行脏腑之气。以荣华于经络也。若肺虚不足。为邪所乘。则气道不利。诸脏 
之气。上冲胸中。壅滞不通。故令上气喘急也。 
\x治上气喘急。不得睡卧。宜服杏仁散方。\x 
杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 甘草（半两炙微赤锉） 紫苏子（一两微炒） 麻 
黄 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。 
不计 
\x治上气。厥逆喘急。呼吸欲绝。宜服此方。\x 
麻黄（四两去根节） 甘草（二两炙微赤） 射干（二两） 
上件药。都细锉和匀。每服半两。以水一大盏。入生姜半分。枣五枚。煎至五分。去滓。 
不 
\x治上气。喘急不止。马兜铃散方。\x 
马兜铃（一两） 人参（一两去芦头） 贝母（一两煨微黄） 甘草（一两） 杏仁（一 
两汤浸 
去皮 
两） 
威灵 
荚（一 
两去黑皮涂 
上件药。捣筛为散。每服五钱。用淡浆水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。 
\x治上气喘促。润肺通胸膈。紫苏散方。\x 
紫苏茎叶（一两） 人参（一两去芦头） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 甘草（半两 
炙微赤 
锉） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入枣三枚。生姜半分。煎至五分。去滓。 
不计 
\x治上气。喘急发。即坐卧不安方。\x 
紫苏子（三两微炒） 桔梗（二两去芦头） 桂心（三两） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温 
\x治上气。喘急。胸中满闷。咽喉不利。杏仁散方。\x 
杏仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 桂心（三分） 浓朴（三分去粗皮涂生姜汁炙 
令香 
熟） 
（三分去 
根节） 
上件药。捣筛为散。每服。用鲤鱼肉五两。生姜半两。切碎。先以水二大盏。煮至一盏。 
去滓。下散五钱。煎至五分。去滓。不计时候。温服。 
\x治上气喘促。时有咳嗽。宜服此方。\x 
麻黄（二两去根节） 百合（一两） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温 
\x又方。\x 
甘草（一两炙微赤锉） 桂心（一两） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温 
\x又方。\x 
芥子（二两） 百合（二两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。不计时候。以新汲水下七丸。 



<目录>卷第四十二

<篇名>治久上气诸方

内容：夫肺主于气。通于呼吸。而气之行。循环表里。流注经络也。若脏腑虚弱。风冷之气。 
相并 
久上 
\x治久上气喘急。坐卧不得。麻黄散方。\x 
麻黄（一两去根节） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 赤茯苓（一两） 桑根 
白皮 
（一两 
色） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候。 
温服 
\x治久上气。胸中痰滞。妨闷。不能饮食。宜服杏仁散方。\x 
杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 麻黄（一两去根节） 柴胡（一两去苗） 木 
香（半 
两） 
分锉） 
枳壳（ 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。 
不计 
\x治久上气。心膈不利。吃食全微。咳嗽不止。宜服赤茯苓散方。\x 
赤茯苓（一两） 桂心（半两） 紫苏茎叶（三分） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 杏 
仁（三 
分汤 
两） 
浓朴 
紫 
菀（ 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。 
不计时候。温服。 
\x治久上气。心腹虚冷。胸满不食。时复呕沫。胡椒丸方。\x 
胡椒（一两） 荜茇（一两） 干姜（三分炮裂锉） 白术（一两） 桂心（三分） 诃 
黎勒皮 
（三分） 
微赤锉） 
赤茯苓 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。以姜橘汤下三十丸。日 
三四 
\x治久上气。痰唾。气壅喘闷。旋复花丸方。\x 
旋复花（一两） 皂荚（一两皮黑皮涂酥炙微黄去子） 川大黄（一两半锉碎微炒） 杏 
仁 
（一两 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于食后。以温浆水下二十丸。 
\x治久上气。时唾痰涎。不得眠卧方。\x 
长大皂荚（一挺去黑皮涂酥炙微黄焦去子） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每于食后。煮枣粥饮下五丸。 
\x治积年上气不瘥。垂死者。宜服此方。\x 
莨菪子（一两水淘去浮者水煮冷芽出候干炒令黄黑色） 熟羊肺（一具晒干） 
上件药。捣罗为末。以七月七日神醋。拌令相着。夜不食。空腹服。以热水调一钱服之。 
须 
\x治久上气不瘥方。\x 
大枣（五十枚煮熟去皮核） 豉（一百二十粒） 杏仁（一百二十枚汤浸去皮尖双仁） 川 
椒 
〔三（ 
上件药。都捣熟为丸。如莲子大。不计时候。以绵裹一丸。含咽津。 
\x治久上气不止。累疗不瘥方。\x 
猪KT （三具切） 枣（五十枚切） 甜葶苈（一两隔纸炒令紫色） 
上件药。都以酒五升。浸三五日。每服。暖一小盏。日三服。 



<目录>卷第四十二

<篇名>治卒上气诸方

内容：夫肺主于气。若肺气虚实不调。或暴为风邪所乘。则脏腑不利。经络痞涩。气不宣和。 
则 
\x治卒上气。喘急。气奔欲绝。麻黄散方。\x 
麻黄（二两去根节） 甘草（一两炙微赤锉） 桂心（一两） 马兜铃（一两） 杏仁 
（一两汤 
浸去 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候。 
温 
\x治卒上气。奔喘。五味子散方。\x 
五味子（一两） 麻黄（二两去根节） 甘草（一两炙微赤锉） 细辛（一两） 贝母 
（一两煨 
微黄） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候。 
温 
\x治卒上气。胸中不利。痰逆。青橘皮散方。\x 
青橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 甘草（半两炙微赤锉） 诃黎勒皮（一两） 紫苏茎叶 
（二两） 
枇 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候。 
温 
\x治卒上气。心胸壅闷。头痛。细辛散方。\x 
细辛（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 五味子（一两） 人参（一两去芦头） 桂心 
（三分） 
半夏 
微 
黄） 前胡（三分去芦头） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。 
不 
\x治卒上气喘急方。\x 
杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 人参（二两去芦头） 陈橘皮（二两汤浸去白 
瓤焙） 
甘 
上件药。捣筛为散。分为十服。每服以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计 
时候 
\x治卒上气。喘急腹痛方。\x 
干姜（一两炮裂锉） 五味子（一两） 木香（一两） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以温酒调下二钱。 
\x又方。\x 
灯心（一两） 木通（一两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 
上件药。细锉。以水二大盏。煎至一大盏。去滓。下牛酥一分。时时温服一合。 



<目录>卷第四十二

<篇名>治上气胸满诸方

内容：夫上气胸满者。由肺脏气实。上焦壅滞。荣卫痞涩。气不宣通也。肺为华盖。居于膈上。 
主 
\x治上气肺壅胀。胸中满闷。喘急不利。宜服大腹皮散方。\x 
大腹皮（一两锉） 紫苏子（一两微炒） 前胡（一两去芦头） 诃黎勒皮（一两半） 五 
味子 
（一 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温 
\x治上气。肺实热。胸满烦闷。呼吸气促。喉咽不利。宜服桔梗散方。\x 
桔梗（半两去芦头） 射干（一两） 麦门冬（一两去心） 青橘皮（三分汤浸去白瓤 
焙） 杏 
仁（ 
去芦头） 
木通（三分锉） 大腹皮（三分锉） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温 
\x治上气。肺壅胸满。喘息不利。青橘皮散方。\x 
青橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 半夏（一两汤浸七遍去滑） 紫苏子（一两微炒） 五 
味子 
（一两） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 槟榔（半两） 枳壳（半两麸炒微黄去 
瓤） 甘 
草（半两 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温 
\x治上气。心胸满塞。不下食。桑根白皮散方。\x 
桑根白皮（一两锉） 大腹皮（一两锉） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 甘草（三分 
炙微赤 
锉） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候。 
温 
\x治上气。胸心满塞。不下食。宜服半夏散方。\x 
半夏〔一两汤浸（洗）七遍去滑〕 前胡（一两去芦头） 紫苏子（一两微炒） 陈橘 
皮（一 
两汤 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。 
不计时候。温服。 
\x治上气。胸满。咽喉噎塞。心神烦闷。大小便不利。宜服大黄丸方。\x 
川大黄（一两锉碎微炒） 海藻（一两洗去咸味） 川朴硝（一两） 昆布（一两洗去 
咸味） 
苦瓠 
尖双仁 
麸炒 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。以生姜汤下三十丸。日 
三服 
\x治上气。胸中满闷。大便不利。宜服槟榔丸方。\x 
槟榔（一两） 川大黄（一两锉碎微炒） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 甜葶苈（一两 
隔纸炒 
令紫 
炒微 
黄） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。以生姜汤下三十丸。日 
三四 



<目录>卷第四十二

<篇名>治上气不得睡卧诸方

内容：夫脏腑之气。皆上注于肺。肺主于气也。若阴阳不调。肺气虚弱。邪之所攻。则肺胀气 
逆。 
\x治上气。咽喉窒塞。短气。不得睡卧。腰背强痛。四肢烦疼。腹满不能食。诃黎\x 
\x勒散方。\x 
诃黎勒皮（一两） 槟榔（三分） 桑根白皮（一两锉） 赤茯苓（一两） 陈橘皮（三 
分汤浸 
去白 
菀（三 
分洗 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候。 
温 
\x治上气。胸中满塞。不得喘息。枳实散方。\x 
枳实（半两麸炒微黄） 款冬花（三分） 赤茯苓（三分） 甘草（半两炙微赤锉） 杏 
仁（一 
两汤 
（半两 
炮裂 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。 
不计 
\x治上气喘促。不得睡卧。宜服五味子散方。\x 
五味子（三分） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 紫菀（一两洗去苗土） 贝母（三分 
煨微黄） 
杏 
（半两 
炙 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候。 
温 
\x治上气。睡卧不得。攀物而坐。唾血。不能食饮。宜服紫苏子散方。\x 
紫苏子（一两微炒） 桑根白皮（一两锉） 半夏（三分汤洗七遍去滑） 紫菀（一两 
洗去苗 
土） 
干姜 
（半两 
冬花 
（半两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候。 
温 
\x治上气喘急。不得睡卧。腹胁有积气。宜服此方。\x 
杏仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 赤茯苓（一两） 木香（一两） 鳖甲（一两 
涂醋炙 
令黄 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中盏。入生姜半分。灯心一大束。煎至六分。去 
滓。 
\x治上气。不得睡卧。短气方。\x 
陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 人参（一两去芦头） 五味子（一两） 紫苏茎叶（一 
两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入枣三枚。生姜半分。煎至五分。去滓。 
温服 
\x治上气喘急。睡卧不得。咳嗽。涎唾不止方。\x 
麻黄（一两去根节） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 赤茯苓（一两） 陈橘 
皮（三 
分汤 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候。 
温 
\x治上气胸满。昼夜不得眠卧。困笃。钟乳丸方。\x 
钟乳粉（二两） 干姜（一两炮） 款冬花（半两） 细辛（半两） 桑根白皮（一两 
锉） 半夏 
（半 
菀（一 
两洗 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以粥饮下三十丸。 



<目录>卷第四十二

<篇名>治上气喉中作水鸡声诸方

内容：夫肺主于气。若脏腑不和。肺气虚弱。风冷之气所乘。则胸满肺胀。胀则肺管不利。不 
利则 
\x治上气。喉中作水鸡声。宜服麻黄散方。\x 
麻黄（一两去根节） 紫菀（一两洗去苗土） 射干（一两） 款冬花（一两） 细辛 
（三分） 
五味 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。 
温服 
\x治上气肺壅。喘息不利。咽喉作水鸡声。宜服款冬花散方。\x 
款冬花（三分） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 紫菀（三分洗去苗土） 木 
通（一 
两锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温 
\x治上气不得喘息。喉中作水鸡声方。\x 
桂心（半两） 赤茯苓（一两） 半夏（一两汤洗七遍去滑） 细辛（半两） 麻黄（二 
两去根 
节） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时 
候。 
\x治上气喘急。喉中作水鸡声。无问年月远近方。\x 
肥皂荚（五挺） 酥（二两） 
上件皂荚刮去黑皮。旋旋涂酥。以慢火炙令酥尽。候焦黄。去子。捣罗为末。炼蜜和丸。 
如 
\x又方。\x 
腊月猪尾（烧为灰） 
上件药。细研。每服。以温水调下二钱。日三四服。 



<目录>卷第四十二

<篇名>治上气呕吐诸方

内容：夫肺主于气。肺为邪所乘。则上气。此为膈内有热。胃间有寒。寒从胃上乘于肺。与膈 
内 
\x治上气。心胸痰壅。喘促呕吐。诃黎勒散方。\x 
诃黎勒皮（二两） 半夏（三分汤洗七遍去滑） 赤茯苓（一两） 陈橘皮（一两汤浸 
去白瓤 
焙） 
两半汤 
浸去 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。 
不计 
\x治上气呕吐。不能下食。半夏散方。\x 
半夏（三分汤洗七遍去滑） 白术（半两） 人参（一两去芦头） 桂心（半两） 甘 
草（半两 
炙微 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。 
温服 
\x治上气呕吐。胸胁满闷。不思饮食。心神虚烦。宜服赤茯苓散方。\x 
赤茯苓（一两） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 诃黎勒皮（三分） 麦门冬（半两去 
心） 白 
术（ 
双仁麸 
炒微 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候。 
温 
\x治上气呕吐。心胸满闷。痰滞。不能饮食。枇杷叶散方。\x 
枇杷叶（一两拭去毛炙微黄） 槟榔（一两） 赤茯苓（一两） 高良姜（半两） 陈 
橘皮（一 
两汤 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候。 
温 
\x治上气呕吐。不能下食。橘皮散方。\x 
陈橘皮（二两汤浸去白瓤焙） 紫苏子（一两微炒） 人参（一两去芦头） 赤茯苓（一 
两） 
柴胡 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计 
\x治上气。胃中烦热。痰壅吐逆。不能下食。宜服人参散方。\x 
人参（二两去芦头） 麦门冬（一两去心） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 黄 （一 
两锉） 
紫苏 
草 
（半两 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计 
\x治上气。胃中不和。呕吐。不能下食。虚弱无力。宜服白术丸方。\x 
白术（一两） 五味子（一两） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 人参（一两去芦头） 桂 
心 
（一两） 
子（一两 
微炒） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以生姜汤下三十丸。 



<目录>卷第四十二

<篇名>治上气腹胀满诸方

内容：夫上气腹胀满者。由脏腑虚弱。阴阳不调。阳气外虚。阴气内损。风冷之气。在于腹脏。 
伏 
\x治上气腹胀满。上焦壅滞。宜服大腹皮散方。\x 
大腹皮（一两锉） 甜葶苈（一两隔纸炒令紫色） 桑根白皮（一两锉） 桔梗（一两 
去芦头） 
赤 
麸炒微 
黄） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。 
不计 
\x治上气腹胀满。不下食。宜服赤茯苓散方。\x 
赤茯苓（一两） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 人参（三分去芦头） 陈橘 
皮（三 
分汤浸） 柴苏茎叶（三分） 桂心（半两） 白术（三分） 槟榔（一两） 枇杷叶（一 
两拭去毛炙 
微黄 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候。 
温 
\x治上气腹胀满。坐卧不得。少思饮食。前胡散方。\x 
前胡（一两去芦头） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 人参（一两去芦头） 陈橘皮（一 
两汤浸 
去白 
两炙微赤 
锉） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。 
温服 
\x治上气腹满。烦闷。不欲饮食。木香散方。\x 
木香（三分） 人参（三分去芦头） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 赤茯苓（三分） 甘 
草（半 
两炙 
（半两） 
枳 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。 
温服 
\x治上气腹胀满。不能下食。宜服半夏散方。\x 
半夏（半两汤洗七遍去滑） 赤茯苓（一两） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 人参（三 
分去 
芦头） 
（三分） 
槟榔（ 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。 
不计 
\x治上气腹胀满。宜服此方。\x 
枳实（一两麸炒微黄） 桂心（一两） 槟榔（一两） 
上件药。捣细罗为散。每服。以生姜汤调下二钱。日三四服。 
\x治上气腹胀满。不下食方。\x 
桑根白皮（三两锉） 吴茱萸（一两汤浸七遍微炒） 白术（二两） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以酒一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。温温频服 
之。 



<目录>卷第四十二

<篇名>治上气咳逆诸方

内容：夫上气咳逆者。由肺脏虚弱。感于风寒。而成咳逆也。咳则气聚于肺。则令肺胀。心胸 
烦闷 
则气 
\x治上气咳逆。支满喘嗽。气结胸中。心烦不利。宜服芫花散方。\x 
芫花（半两醋拌炒令干） 桂心（三分） 干姜（半两炮裂锉） 陈橘皮（三分汤浸去 
白瓤焙） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。温服。日 
三四 
\x治上气咳逆。喉中不利。人参散方。\x 
人参（一两去芦头） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 紫菀（一两洗去苗土） 赤茯苓 
（一两） 
款 
蒲（三 
分） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候。 
温 
\x治上气咳逆。胸满多唾。宜服川椒丸方。\x 
川椒（一两去目及闭口者微炒去汗） 人参（一两去芦头） 款冬花（三分） 赤茯苓 
（一两） 
干 
味子 
（三 
分） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服。以温生姜汤下三十丸。 
日三 
\x治上气咳逆。心胸烦闷。小便不利。宜服麦门冬散方。\x 
麦门冬（一两半去心焙） 昆布（三分洗去咸味） 干姜（半两炮裂锉） 细辛（半两） 
川椒 
（半 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温生姜汤下三十 
丸。 
\x治上气咳逆。腹中坚痞。往来寒热。令人羸瘦。不能饮食。或时下痢。腹中疼痛\x 
\x。桂心丸方 
桂心（一两） 川椒（三两去目及闭口者微炒去汗） 甘草（三分炙微赤锉） 当归（三 
分） 
半夏 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以生姜橘皮汤下三 
十丸 
\x治上气咳逆。多唾食少。宜服干姜丸方。\x 
干姜（半两炮裂锉） 桂心（半两） 柑子皮（三分汤浸去白瓤） 细辛（半两） 甘 
草（半两 
炙微 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以姜枣汤下 
三十 



<目录>卷第四十二

<篇名>治上气喘急身面浮肿诸方

内容：夫肺主于气。候于身之皮毛。而气之行。循环脏腑。流通经络。若为风邪所乘。则肤腠 
闭塞 
\x治上气喘急。胸中满闷。身面浮肿。宜服葶苈散方。\x 
甜葶苈（三分隔纸炒令紫色） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 赤茯苓（一两） 桑根白 
皮（一 
两锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。 
不计 
\x治上气发。即不得眠卧。心腹胀满。喘急不能食。身面浮肿。宜服紫菀散方。\x 
紫菀（一两洗去苗土） 麻黄（一两去根节） 贝母（三分煨微黄） 大腹皮（三分锉） 
杏仁 
（三 
黑皮） 
槟榔 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候。 
温 
\x治上气喘急。或心腹气滞。身面浮肿。吃食减少。宜服陈橘皮丸方。\x 
陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 猪苓（一两去黑皮） 紫菀（一两洗去苗土） 桂心（一 
两） 
郁李仁 
两去 
根节） 
纸炒令 
紫色） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温粥饮。下三十 
丸。 
\x治上气喘急。肺热咳嗽。不得坐卧。身面浮肿。不下饮食。宜服猪苓散方。\x 
猪苓（一两去黑皮） 汉防己（三分） 百合（一合） 紫菀（一两洗去苗土） 杏仁 
（一两汤 
浸去 
黄去瓤） 
桑根白皮（一两锉） 郁李仁（一两汤浸去皮微炒） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以粥饮下三十丸。 
\x又方。\x 
甜葶苈（一两隔纸炒令紫色） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 赤茯苓（一两） 桑根 
白皮 
（一两 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以粥饮下三十丸。 
\x治上气喘急。身面浮肿。不得眠卧。积年不瘥方。\x 
皂荚（二两刮去黑皮涂酥炙微黄焦去子） 桑根白皮（一两锉） 陈橘皮（一两汤浸去 
白瓤 
焙） 
隔纸炒 
令紫 
上件药。捣罗为末。研入杏仁葶苈。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。食前以 
粥下 
\x治上气喘急。遍身浮肿。宜服此方。\x 
甜葶苈（一升隔纸炒令紫色） 
上件药。捣令极细。用生绢袋盛。以清酒五升。浸三五日后。每服。抄一匙。用粥饮调 
下。 



<目录>卷第四十二

<篇名>治七气诸方

内容：夫七气者。为寒气。热气。恚气。怒气。忧气。喜气。愁气。凡此七气。积聚坚牢。大 
如杯 
生也。寒气则呕吐恶心。热气则恍惚眩乱。怒气则上焦热痛不可忍。极上抢心。短气欲死。 
不得气息。 
不安席。愁气则喜忘不安。故名七气也。 
\x治忧恚寒热喜怒。及饮食阻隔。内伤五脏。气攻上不能还下。心中悸动不安。宜\x 
\x服人参散方 
人参（一两去芦头） 赤芍药（一两） 木香（一两） 桂心（一两） 吴茱萸（半两 汤 
浸七 
遍 
七遍去 
滑） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。每于食后 
稍热 
\x治七气。脏腑虚冷。心胸气上。劳乏不能饮食。宜服半夏散方。\x 
半夏（一两汤洗七遍去滑） 人参（一两去芦头） 白术（一两） 浓朴（二两去粗皮 
涂生姜 
汁炙 
心（一 
两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。每于食前 
稍热服。 
\x治七气。心腹积聚。结块如杯。呕吐寒热。胸心中短气。不能下食。宜服木香散方\x 
\x。\x 
木香（一两） 桂心（一两） 人参（一两去芦头） 细辛（半两） 诃黎勒皮（半两） 
干姜 
（半两 
（一两半 
涂醋炙微黄 
三 
棱（三分） 
归（三分） 
香子（ 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
每 
\x治寒热恚怒喜忧愁等七气。积聚不散。在于心腹。结块如杯。胸中气隔。吐逆不\x 
\x能下食。腹 
川乌头（一两半炮裂去皮脐） 桃仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 桂心（三分） 前 
胡 
（三 
菖蒲 
（三分 
分炮裂 
锉） 
微炒） 
川椒 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下五丸。渐 
加至 
\x治七气。积聚坚牢。心腹胀痛。宜服大黄丸方。\x 
川大黄（一两锉碎微炒） 川椒（半两去目及闭口者微炒去汗） 人参（三分去芦头） 半 
夏 
（三分汤洗七遍去滑） 桔梗（三分去芦头） 菖蒲（三分） 柴胡（三分去苗） 赤茯苓 
（三分） 
芎（三分） 桂心（三分） 桃仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 木香（三分） 吴 
茱萸（三 
分 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下十丸。渐 
加至 



<目录>卷第四十二

<篇名>治短气诸方

内容：夫平人无寒热。短气不足以息者。盖由体实。实则气盛。盛则气逆不通。故短气也。又 
肺虚 
足。 
\x治肺实。胸中短气。上焦壅滞。不思饮食。宜服五味子散方。\x 
五味子（一两） 木香（半两） 诃黎勒皮（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 前胡（一 
两去芦 
头） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。 
温服 
\x治气虚。胸膈中寒热。短气不足。紫苏散方。\x 
紫苏茎叶（二两） 五味子（一两） 甘草（三分炙微赤锉） 前胡（一两去芦头） 陈 
橘皮 
（三分 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
温服 
\x治肺气实。上焦烦热。短气胸满。呼吸不利。宜服木通丸方。\x 
木通〔二（一）两锉〕 杏仁〔二（一）两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄〕 紫苏茎叶（一 
两） 柴 
胡 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治肺热。气呼吸不利。麦门冬方。\x 
麦门冬（一两半去心） 半夏（三分汤洗七遍去滑） 人参（一两半去芦头） 甘草（三 
分炙 
微赤 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计 
\x治肺虚寒。胸中痞塞。短气不足。少思饮食。宜服白术丸方。\x 
白术（二两） 人参（一两去芦头） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 桔梗（三分去芦 
头） 杏 
仁（ 
炮裂锉） 
半 
两〕 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。圆如梧桐子大。不计时候。以姜枣汤下二十丸。 
\x治卒短气方。\x 
枸杞叶〔一（二）两〕 生姜（一两切） 
上件药。以水二大盏。煎至一大盏。去滓。不计时候。分温二服。 
\x又方。\x 
紫苏茎叶（二两） 青橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 
上件药。细锉。以水二大盏。入枣七枚。煎至一大盏。去滓。不计时候。分温三服。 
\x治虚冷短气方。\x 
上以川椒三两。去目及闭口者。以生绢袋盛。用无灰酒五升浸。经三日后。随性饮之。 



<目录>卷第四十二

<篇名>治气逆诸方

内容：夫怒则气逆。甚则呕血。又有因食而气逆上者。凡人有逆气不得卧。而息无音声者。有 
起居 
起。 
者胃之脉也。胃者 
安。此之谓也。起 
经而不行。此络 
夫水者循津液而 
背痛温温然。寸 
\x治脏腑虚寒。逆气上攻。胸膈痞塞。吐逆。腹胁胀满。气不得息。四肢逆不利。\x 
\x宜服诃黎勒 
诃黎勒皮（一两） 木香（半两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 槟榔（半两） 附 
子（半两 
炮裂 
干姜 
（半 
赤茯 
苓 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
稍 
\x治气实。胸中逆满。痞塞不能食。呼吸短气。宜服槟榔散方。\x 
槟榔（一两） 半夏（一两汤洗七遍去滑） 青橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 前胡（一 
两去芦 
头） 
叶（一两） 
川 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温 
\x治逆气。心腹满急。呕吐不下食。腹胁疼痛。皆因脏腑久冷。或忧恚结聚所成疾\x 
\x。宜服枳实 
枳实（一两麸炒微黄） 半夏（一两汤洗七遍去滑） 桂心（一两） 青橘皮（三分汤 
浸去白 
瓤焙） 
分） 甘 
草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温 
\x治气上奔。胸中逆满。喘息短气。不得安卧。腹中冷气。肠鸣相逐。宜服半夏散方\x 
\x。\x 
半夏（二两汤洗七遍去滑） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 桂心（一两） 人参 
（一两 
去芦 
（半两麸 
炒微黄） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温 
\x治逆气。胸中痞塞。呼吸短气。腹内虚寒。食即呕逆。羸瘦不足。宜服诃黎勒丸方\x 
\x。\x 
诃黎勒皮（一两） 沉香（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 桂心（一两） 五味子 
（一两） 
白术 
炒微黄去 
瓤） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。不计时候。以温酒下三十丸。 
\x治逆气。胸中痞满。不能喘息。脏腑虚寒。心腹坚痞。痰饮留滞。宿食不消。桔\x 
\x梗丸方。\x 
桔梗（一两去芦头） 胡椒（三分） 荜茇（三分） 青橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 川 
椒（半 
两去 
两炮裂 
锉） 
麸炒微黄 
去瓤） 
术（三 
分） 
茱萸（三 
分汤浸 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。以温酒下二十丸。日三 
服。 



<目录>卷第四十二

<篇名>治因食热及饮冷水上气诸方

内容：夫食热物。皆触动肺气。则热聚肺间。热气不歇。而饮冷水。冷热相搏。气聚不宣。为 
冷 
\x治因食热及饮冷水。上气胸满。心下有水不散。虚喘妨闷。不下食。白术散方。\x 
白术（一两） 桂心（三分） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 泽泻（一两） 诃黎勒 
皮（一两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。温服。日 
三四 
\x治因食热及饮冷水。上气胸满。不下食。陈橘皮散方\x 
陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 泽泻（半两） 赤茯苓（半两） 人参（三分去芦头） 白 
术 
（三分） 
黄） 细 
辛 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入枣三枚。生姜半分。煎至五分。去滓。 
稍热 
\x治走马奔喘。便饮冷水。因得上气发热。宜服此方。\x 
竹叶（五十片） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 
上件药。以水一大盏。煮取六分。去滓。分为二服。温温相次服之。 
\x治因食热及饮冷水过多。上气胸满方。\x 
吴茱萸（三分汤浸七遍焙干微炒） 泽泻（三分） 白术（三分） 赤茯苓（三分） 木 
香（半 
两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二（五）百杵。丸如梧桐子大。每服。以温生姜汤下二 
十 
丸。 
\x治因食热饱。及饮冷水过多。上攻肺脏。喘急不已。宜服此方。\x 
巴豆（一分去皮脐纸裹压去油） 干姜（一两炮裂锉） 川大黄（一两锉碎微炒） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。以温水下十丸。得吐利愈。 



<目录>卷第四十二

<篇名>治胸痹诸方

内容：夫寒气客于五脏六腑。因虚而发。上冲于胸间。则为胸痹。胸痹之候者。胸中 如满。 
噎 
仰 
而 
\x治胸痹喘急不通。利膈散方。\x 
人参（一两去芦头） 前胡（一两去芦头） 甘草（半两炙微赤锉） 诃黎勒皮（三分） 
陈 
橘皮（ 
（一两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。温温频服。 
\x治胸痹疼痛痰逆。心膈不利方。\x 
栝蒌（一枚） 枳实（一两麸炒微黄） 半夏（一两汤洗七遍去滑） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。薤白五茎。煎至五分。去滓。 
温 
\x又方。\x 
枳实（一两麸炒微黄） 浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 桂心（三分） 栝蒌 
（一枚） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。薤白五茎。煎至五分。去滓。 
温 
\x治胸痹壅闷。麝香丸方。\x 
麝香（一分细研） 牛膝（一两去苗） 犀角屑（半两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。以橘皮汤下二十丸。日三四服。 
\x治胸痹。胸中 如满。噎塞如痹。咽喉中涩。唾沫方。\x 
陈橘皮（二两汤浸去白瓤焙） 枳壳（二两麸炒微黄去瓤） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。同煎至六分。去滓。温温频 
服。 
\x治胸痹。强急疼痛方。\x 
雄黄（半两细研） 巴豆（一分去皮心研纸裹压去油） 
上件药。同研令细。用软饭和丸。如绿豆大。每服。以生姜橘皮汤下五丸。 
\x治胸痹。气壅满闷。心膈不利方。\x 
枳实（二两麸炒微黄） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以清粥饮调下二钱。 
\x治胸痹已瘥。复更发者。宜服此方。\x 
薤根（二斤净洗去土） 
上捣绞取汁。温服一小盏。立愈。 



<目录>卷第四十二

<篇名>治胸痹噎塞诸方

内容：夫脏腑不和。气血虚弱。风冷之气。伏留在内。因虚。上攻胸膈。则令胸中 满塞。 
习习 
\x治胸痹噎塞。心下烦满。半夏散方。\x 
半夏（一两汤洗七遍去滑） 前胡（一两去芦头） 射干（一两） 白术（一两） 桂 
心（一两） 
人 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。 
不计 
\x治胸痹噎塞。不能下食。宜服吴茱萸散方。\x 
吴茱萸（一两汤浸七遍焙干微炒） 半夏（一两汤洗七遍去滑） 白术（一两） 鳖甲 
（一两 
涂 
京 
三棱 
壳（半两 
麸炒 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。 
不计 
\x治胸痹气噎塞。疼闷方。\x 
半夏（一两汤洗七遍去滑） 青橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 木通（一两锉） 桂心（一 
两） 
吴茱 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。。煎至五分。去滓。不计时 
候。 
\x治胸痹气膈。噎塞不通。脾虚胃冷。不能下食。宜服木香散方。\x 
木香（三分） 桃仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 诃黎勒皮（三分） 甘草（一 
分炙微 
赤锉） 
锉） 陈 
橘皮（ 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候。 
稍 
\x治胸痹痰壅。噎塞不下食。射干散方。\x 
射干（一两） 半夏（一两汤洗七遍去滑） 赤茯苓（一两） 桔梗（一两去芦头） 青 
橘皮 
（三分 
大腹 
皮（三 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候。 
温 
\x治胸痹气喘噎塞。通气散方。\x 
半夏（二两汤洗七遍去滑） 吴茱萸（一分汤浸七遍焙干微炒） 桂心（一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。稍热频 
服。 
\x治胸痹连心气闷。喉中噎塞唾沫方。\x 
细辛（一两） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 赤茯苓（一两） 枳壳（三分麸炒微黄 
去瓤） 
栝蒌 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候。 
稍 
\x治胸痹气闷。喉中噎塞。宜服昆布丸方。\x 
昆布（三分洗去咸味） 赤茯苓（三分） 枳实（半两麸炒微黄） 甘草（一分炙微赤 
锉） 半 
夏（ 
（三分） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。不计时候。以温酒下二十丸。 



<目录>卷第四十二

<篇名>治胸痹短气诸方

内容：夫胸痹短气者。由脏腑虚弱。阴阳不和。风冷邪气。攻注胸中。其脉太过与不及。阳微 
阴强 
而又 
气盛 
\x治胸痹短气。喘息不利。心膈壅闷。宜服细辛散方。\x 
细辛（一两） 生干地黄（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 桂心（一两半） 赤茯苓 
（一两） 
枳实 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治胸痹短气。脏腑久寒。脐腹疼痛。两胁胀满。心膈不利。宜服草豆蔻散方。\x 
草豆蔻（一两去皮） 当归（一两锉微炒） 白术（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 桂 
心 
（一两 
梗（一两 
去芦头 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温 
\x治胸痹短气。心中烦闷。宜服此方。\x 
杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 赤茯苓（一两） 槟榔（一两） 青橘皮（一 
两汤浸 
去白 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温 
\x治胸痹短气方\x 
栝蒌（一枚） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 半夏（一两汤洗七遍去滑） 枳实（二 
两麸炒 
微黄） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。薤白五茎。煎至五分。去滓。 
不 
\x治胸痹壅闷。闭塞短气方。\x 
赤茯苓（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 杏仁（三分 
汤浸去 
皮尖双仁麸炒微黄） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候。 
稍 



<目录>卷第四十二

<篇名>治胸痹心下坚痞缓急诸方

内容：夫胸痹心下坚痞者。由脏腑不调。风冷之气。攻注于胸膈。经络壅涩。气不宣通。则令 
心中 
\x治胸痹。心下坚痞。胸背缓急。心腹不利。宜服此方。\x 
枳实（一两麸炒微黄） 木香（半两） 前胡（一两去芦头） 陈橘皮（一两汤浸去白 
瓤焙） 
赤茯 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。温温频服 
之。 
\x治胸痹。心下坚痞。胸背缓急疼痛。不能下食。宜服此方。\x 
半夏（一两汤浸七遍去滑） 赤茯苓（三分） 白术（三分） 枳实（三分麸炒微黄） 木 
香 
（三分） 
炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。温温频服 
之。 
\x治胸痹。心下坚痞缓急。薏苡仁散方。\x 
薏苡仁（二两） 附子（二两炮裂去皮脐） 甘草（一两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。稍热频服 
之。 
\x治胸痹。心下坚痞缓急。气结不通方。\x 
枳壳（二两麸炒微黄去瓤） 桂心（一两） 前胡（一两去芦头） 半夏（一两汤浸七 
遍去滑） 
浓朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。稍热频服 
之。 
\x治胸痹。心膈痞满。肩背缓急痛方。\x 
桂心（半两） 干姜（半两炮裂锉） 人参（三分去芦头） 细辛（三分） 吴茱萸（三 
分汤浸 
七遍 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。以温酒下十丸。日三四 
服。 



<目录>卷第四十二

<篇名>治胸痹心背痛诸方

内容：夫胸痹心背痛者。由脏腑虚寒。风冷邪气。积聚在内。上攻胸中。而乘于心。正气与邪 
气交 
\x治胸痹。心痛背痛腹胀。气满不下食饮。吴茱萸散方。\x 
吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 桂心（半两） 高良姜（半两锉） 赤茯苓（一两） 
当归 
（一 
上件药。捣细罗为散。每服。以热酒调下二钱。日三四服。 
\x治胸痹。不得卧。心痛彻背方。\x 
栝蒌（一枚） 桂心（三分） 半夏（一两汤洗七遍去滑） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以浆水一中盏。入薤白七茎。生姜半分。煎至六分。去 
滓。 
\x治胸痹。心背痛。短气方。\x 
细辛（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 桂心（一两） 赤茯苓（一两） 熟干地黄（三 
分） 枳 
实（ 
上件药。捣细罗为散。每服。以热酒调下三（二）钱。日三四服。 
\x治胸痹。心背痛。恶气所攻。音声闭塞方。\x 
槟榔（一两） 桂心（半两） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。煎生姜童子小便。调下一钱。 
\x又方。\x 
川椒（三分去目及闭口者微炒去汗） 吴茱萸（一两） 桂心（一两） 桔梗（三分去 
芦头） 
豉（ 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以温酒下一钱。 
\x治胸痹。心背痛。气逆。胸膈不利。饮食难下。宜服此方。\x 
甘草（三分） 桂心（三分） 川椒（三分去目及闭口者微炒去汗） 干姜（三分炮裂 
锉） 细 
辛（ 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。以粥饮下三十丸。日三 
四服 
\x治胸痹。心背疼痛。气闷熨背散方。\x 
细辛（二两） 附子（一两） 羌活（二两） 川椒（二两去目） 桂心（二两） 川 
乌头（二两） 
芎（二两） 
上件药。捣筛为散。入少醋。拌炒令极热。分二处。用熟帛裹熨背。冷即换之。 



<目录>卷第四十二

<篇名>治心诸方

内容：夫思虑烦多则损心。心虚故邪乘之。邪积而不去。则时害饮食。心中 如满。蕴蕴而 
痛。 
\x治心痹。心中 塞而痛。不能下食。木香散方。\x 
木香（三分） 青橘皮（三分。汤浸去白瓤焙） 半夏（三分汤洗七遍去滑） 枳壳（二 
分麸 
炒微 
分） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
稍 
\x治心痹。胸中满塞。心中微痛。烦闷不能食方。\x 
赤茯苓（三分） 人参（三分去芦头） 半夏（三分汤洗七遍去滑） 柴胡（三分去苗） 
前胡 
（三 
微黄） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计 
\x治心痹。满急刺痛。不可俯仰。气促。咳唾不利。宜服此方。\x 
前胡（三分去芦头） 木香（三分） 五味子（三分） 桔梗（三分去芦头） 赤芍药 
（三分） 
当归（三分） 槟榔（三分） 青橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 
上件药。捣筛为散。每服二钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
稍 
\x治心痹。胸中气坚急。心微痛。气短促。咳唾亦痛。不能食方。\x 
枳实（三分麸炒微黄） 青橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 桂心（三分） 细辛（三分） 桔 
梗 
（三分 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温 
\x治心气虚损。邪冷所乘。胸膈痞塞。心中痹痛。食饮不得。青橘皮丸方。\x 
青橘皮（一两酒浸） 桂心（一两） 当归（三分） 诃黎勒皮（一两） 吴茱萸（半 
两汤浸七 
遍焙 
萝卜 
子（半 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。以温酒下三十丸。日三 
四服 



<目录>卷第四十三

<篇名>心痛论

内容：夫心痛者。由风冷邪气乘于心也。其痛发有死者。有不成病者。心为诸脏之主。而藏神。 
其 
乘。不伤于正经者。亦令心痛。则乍间乍甚。故成病不死。又心为火。与诸阳会合。而手少 
阴心经也。若诸阳气虚。少阴之经气逆。谓之阳虚阴厥。亦令心痛。其痛引喉是也。又诸脏 
虚受病。气乘于心者。亦令心痛。则心下急痛。谓之脾心痛也。足太阴为脾之经。与胃合。 
足阳明为胃之经。气虚逆乘于心而痛。其状。腹胀归于心而痛甚。谓之胃心痛也。肾之经足 
少阴是也。与膀胱合。膀胱之经。足太阳是也。此二经俱虚。而气逆乘心而痛者。其状下重。 
时苦泄寒中。为肾心痛也。诊其心脉急者。为心痛引背。食不下。寸口脉沉紧。苦心下有寒 
时痛。关上脉紧。心下苦痛。左手寸口脉沉。则为阴绝。阴绝者无心脉也。苦心下毒痛也。 



<目录>卷第四十三

<篇名>治九种心痛诸方

内容：夫九种心痛者。一虫心痛。二疰心痛。三风心痛。四悸心痛。五食心痛。六饮心痛。七 
冷心 
正气 
\x治九种心痛。面色青。心腹妨闷。四肢不和。宜服沉香散方。\x 
沉香（三分） 赤芍药〔三（一）两〕 酸石榴皮（一两） 桔梗（三分去芦头） 槟 
榔（一两） 
大 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入葱白七寸。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治九种心痛。多吐腹胀。宜服桂心散方。\x 
桂心（一两） 当归（半两锉微炒） 食茱萸（半两） 赤芍药（半两） 浓朴（一两 
去粗皮涂 
炙姜 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。稍热服。 
\x治九种心痛。及冷气攻两胁。胸背疼痛。欲吐。宜服当归散方。\x 
当归（一两锉微炒） 桔梗（一两去芦头） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 赤芍药（半 
两） 
枳壳 
分） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。煎生姜枣汤。调下二钱。 
\x治九种心痛。腹胁气滞。宜服诃黎勒丸方。\x 
诃黎勒（一两煨用皮） 木香（半两） 桂心（一两） 干姜（半两炮裂锉） 川大黄 
（一两锉 
碎微 
上件药。捣罗为末。酽醋煮面糊和丸。如梧桐子大。不计时候。以温酒下二十丸。 
\x治九种心痛。腹内冷气积聚。宜服沉香丸方。\x 
沉香（半两） 阿魏（半两面裹煨以面熟为度） 麝香（半两细研） 木香（一两） 丁 
香（一 
两） 
上件药。捣罗为末。入麝香同研令匀。煎醋浸蒸饼和丸。如绿豆大。不计时候。以热酒 
嚼 
\x治九种心痛。腹胁气胀。不欲饮食。宜服附子丸方。\x 
附子（二两炮裂去皮脐） 干姜（二两炮裂锉） 巴豆（半两去皮心研纸裹压去油） 人 
参 
（一两 
上件药。捣罗为末。入巴豆研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以 
热酒 
\x治九种心痛。及腹胁气聚。滞不消方。\x 
上取干漆二两。捣碎。炒令烟出。细研如粉。炼蜜和丸。如梧桐子大。不计时候。以热 
酒下 
\x治九种心痛妨闷方。\x 
桂心（半两末） 
上以酒一大盏。煎至半盏。去滓。稍热服。立效。 
\x又方。\x 
槐树枝（一握新生者细锉） 
上以水三大盏。煎取一盏。去滓。稍热分为二服。 



<目录>卷第四十三

<篇名>治卒心痛诸方

内容：夫卒心痛者。由脏腑虚弱。风邪冷热之气。客于手少阴之络。正气不足。邪气胜盛。邪 
正相 
\x治卒心痛。腹胁气胀。不欲饮食。宜服高良姜散方。\x 
高良姜（一两半锉） 浓朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 桂心（一两） 当归（一 
两锉 
碎微 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。热服。 
\x治卒心痛。腹胀。去恶气麝香散方。\x 
麝香（一两细研） 犀角屑（半两） 木香（半两） 
上件药。捣细罗为散。入麝香研令匀。不计时候。以热酒调下一钱。 
\x治卒心痛。腹胁气滞方。\x 
桂心（一两） 当归（一两锉微炒） 蓬莪术（一两） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以热酒调下一钱。 
\x又方。\x 
桂心（一两） 干姜（一两炮裂锉） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以酒调下二（一）钱。 
\x治卒心痛。气闷欲绝。面色青。四肢逆冷。吴茱萸丸方。\x 
吴茱萸（一两汤浸七遍焙干微炒） 干姜（一两炮裂锉） 桂心（一两） 干漆（一两 
捣碎炒 
令烟 
归（一两 
锉微 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以热酒下二十丸。 
\x又方。\x 
桂心（二两） 川乌头（一两炮裂去皮脐） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。不计时候。以醋汤下十丸。 
\x又方。\x 
生姜（半两） 熟干地黄（半两） 
上件药。细锉。用水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。热服。 
\x又方。\x 
酽醋（一合） 鸡子（一枚打破） 
上件药相和。搅令匀。暖过顿饮之。 
\x又方。\x 
白艾（二两熟者） 
上以水二大盏。煎至一盏。去滓。分为三服。稍热服之。 
\x又方。\x 
用青布裹盐如弹子大。烧令赤。都研为末。以热酒调。顿服之。 
\x又方。\x 
灶突中墨（半两） 盐（半两） 
上件药。以水一大盏。煎五六沸。令盐消。去滓。分温二服。当吐之愈。未吐更服。 
\x又方。\x 
上用铛底墨。以热小便。调下二钱。 
\x又方。\x 
上用蒸大豆。或煮豆。以囊盛。更番熨痛处。冷复易之。 



<目录>卷第四十三

<篇名>治诸虫心痛诸方

内容：夫人脏腑虚弱。风邪冷热之气。交结成于诸虫。在于腹胃之间。因食甘肥。其虫发作。 
腹中 
杀人 
\x治诸虫心痛。多吐不食。宜服当归散方。\x 
当归（一两锉微炒） 桔梗（一两去芦头） 赤芍药（一两） 陈橘皮（一两汤浸去白 
瓤焙） 
鹤虱 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治诸虫心痛不可忍。多吐酸水。宜服石榴皮散方。\x 
酸石榴皮（一两锉） 桃符（二两锉） 胡粉（一两） 酒（二合） 槟榔末（二钱） 
上件药。以水二大盏。煎前二味至一盏。去滓。下胡粉槟榔酒。更煎一沸。稍热分为三 
服。 
\x治诸虫心痛。每发。连脐腹刺痛。多吐涎沫。宜服桑白皮散方。\x 
桑根白皮（半两） 酸石榴皮（半两） 芜荑（半两） 浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙 
令香熟） 
生 
上件药。细锉。以水二大盏。煎至一盏。去滓。下槟榔末。搅令匀。稍热分为三服。 
\x又方。\x 
酸石榴根〔二（一）两〕 桃白皮（一两） 陈橘皮（一分汤浸去白瓤焙） 高良姜（半 
两） 槟 
榔 
上件药。细锉。和匀。每服半两。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。稍热服之。 
\x治诸虫心痛不可忍。服之虫皆利下。雷丸散方。\x 
雷丸 贯众 野狼牙 当归（锉微炒） 槟榔 陈橘皮（汤浸去白瓤焙） 桂心 鹤虱（以 
上 
各 
上件药。捣细罗为散。每服。以蜜汤调下一钱。以利下虫为度。 
\x治积年常患诸虫心痛。吐水不能食。鹤虱丸方。\x 
鹤虱 附子（炮裂去皮脐） 野狼牙 槟榔 干漆（捣碎炒令烟出） 白术 甘草（炙微 
赤锉） 
陈橘皮（汤浸去白瓤焙以上各一两） 干姜（三分炮裂锉） 吴茱萸（三分汤浸七遍焙干微 
炒） 
野狼 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以粥饮下十五丸。 
\x治诸虫心痛。多吐。四肢不和。冷气上攻。心腹满闷。槟榔丸方。\x 
槟榔 鹤虱 桂心 吴茱萸（汤浸七遍焙干微炒） 陈橘皮（汤浸去白瓤焙以上各一两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣百余杵。丸如梧桐子大。不计时候。以热酒下三十丸。 
\x又方。\x 
鹤虱（一两） 干漆（一两捣碎炒令烟出） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以醋汤下十丸。 
\x又方。\x 
槟榔（一两半） 鹤虱（一两） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。暖大麻仁汁。调下二钱。 
\x又方。\x 
东引石榴根（一两锉） 腻粉（半两） 
上件药。以水一大盏。煎石榴根至五分。去滓。调腻粉。以利下虫为效。 
\x又方。\x 
上以鳗鲡鱼。淡炙令熟。与患人三五两吃。永瘥。 
\x又方。\x 
上用熊胆如大豆许。细研。以温水和服之。立瘥。 
\x又方。\x 
丁香（半两） 乱发（如鸡子大烧灰） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以热酒调下一钱。 
\x又方。\x 
薰陆香（半两） 
上捣细罗为散。每服。暖醋一合。调下一钱。 
\x又方。\x 
楝树东南根白皮（一两树有子者） 
上细锉。以水一大盏。煎至五分。去滓。空腹顿服。 



<目录>卷第四十三

<篇名>治冷气心腹痛诸方

内容：夫冷气心痛者。由脏腑虚弱。宿有冷疹。因外触风寒。内伤饮冷。而致发动邪气与正气 
相搏 
\x治冷气攻心。腹痛。胁肋妨闷。不思饮食。桔梗散方。\x 
桔梗（去芦头） 当归（锉微炒） 赤芍药 赤茯苓 白术 陈橘皮（汤浸去白瓤焙） 荜 
澄 
茄 
（以上 
各一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不 
\x治冷气攻心腹痛不可忍。木香散方。\x 
木香 青橘皮（汤浸去白瓤焙） 赤芍药 吴茱萸（汤浸七遍焙干微炒） 当归（锉微 
炒） 
槟榔 
上件药。捣粗罗为散。入麝香。和令匀。每服二钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不 
计时 
\x治冷气不和。心腹 痛。或时呕逆。不纳饮食。高良姜散方。\x 
高良姜 白豆蔻 桂心（以上各一两） 芎 （半两） 丁香（半两） 当归（半两锉 
微炒） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。热服。 
\x治冷气攻心腹痛。时复下利。当归散方。\x 
当归（锉微炒） 干姜（炮裂锉） 青橘皮（汤浸去白瓤焙） 艾叶（炒令微焦） 白 
术附子 
（炮 
上件药。捣罗为散。每服二钱至三钱。水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。稍热服 
之。 
\x治冷气攻心腹痛。多呕。不欲饮食。桂心散方。\x 
桂心（一两） 高良姜（一两锉） 当归（一两锉微炒） 草豆蔻（一两半去皮） 浓 
朴（二两 
去粗 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。稍热服。 
\x冶冷邪气攻心腹痛。不欲饮食。桃仁散方。\x 
桃仁（三七枚汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 人 
参 
（半两 
（一两炮 
裂去皮 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。稍热服。 
\x治冷气攻心腹 痛。少思饮食。槟榔散方。\x 
槟榔（三分） 当归（一两锉微炒） 蓬莪术（三分） 吴茱萸（一分汤浸七遍焙干微 
炒） 阿 
魏（ 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以热酒调下一钱。 
\x治冷气攻心腹疼痛不可忍。荜茇散方。\x 
荜茇（一分） 胡椒（一分） 桂心〔二（一）分〕 桃仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒 
微黄） 木 
香 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以热酒调下一钱。 
\x治积冷气攻心腹痛。四肢多冷。面色青黄。不欲饮食。麝香丸方。\x 
麝香（一分细研） 槟榔（一两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 肉豆蔻（一两去皮） 
吴茱 
萸（ 
上件药。先将茱萸。以米醋煮三（一二）十沸。后掘一地坑子。可安得茱萸。先以大火 
半 
秤。 
气。 
以 
\x治久积冷气攻心腹胀痛。或时吐逆下利。不思饮食。宜服内炙丸方。\x 
荜茇（半两） 诃黎勒（半两煨用皮） 干姜（一两炮裂锉） 附子（半两炮裂去皮脐） 
桂心 
（半 
当归 
（三分锉 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以生姜醋汤下二十 
丸。 
\x治冷气攻心腹。久不瘥。面色青黄。四肢多冷。阿魏丸方。\x 
阿魏（一两以醋一碗煎成膏） 桂心（一两） 干姜（一两炮裂锉） 附子（一两炮裂 
去皮脐） 
吴 
上件药。捣罗为末。用阿魏膏。和捣百余杵。丸如梧桐子大。不计时候。以温酒下二十 
丸。 



<目录>卷第四十三

<篇名>治心腹痛胀满诸方

内容：夫心腹痛胀满者。由脏虚而邪气客之。乘于心脾故也。足太阴脾之经也。脾虚则胀。足 
少阴 
于心。 
诊其脉 
\x治久冷胸膈气滞。心腹痛。胀满。不能饮食。四肢虚乏。吃食全少。前胡散方。\x 
前胡（一两去芦头） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 当归（一两锉微炒） 赤茯苓（一 
两） 
白术（一两） 赤芍药（一两） 桂心（一两） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 干姜（半两） 
吴茱 
萸（半两 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计 
\x治心腹痛胀满。气促。肩背闷。四肢不和。少思饮食。诃黎勒散方。\x 
诃黎勒皮（一两半） 前胡（一两半去芦头） 赤茯苓（一两） 陈橘皮（二两汤浸去 
白瓤焙） 
紫 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
稍 
\x治冷气攻心腹。胀满疼痛。饮食不消。四肢羸瘦。浓朴散方。\x 
浓朴（一两半去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 诃黎勒（一两半煨用皮） 木香（一两） 苍 
术 
（一两） 
皮（二两 
汤浸） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候。 
稍 
\x治心腹痛。胁肋气胀满。不下食。当归散方。\x 
当归（锉微炒） 赤茯苓 桔梗（去芦头） 陈橘皮（汤浸去白瓤焙） 人参（去芦头） 
高良 
姜（ 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候。 
稍 
\x治心腹痛胀满。短气欲绝方。\x 
吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 生姜（半两细切） 豉（一分） 
上件药。以酒二大盏。煎至一盏三分。去滓。不计时候。稍热分为三服。 
\x治心腹痛胀满。喘促。不欲饮食。四肢少力。心神虚烦。桔梗散方。\x 
桔梗（去芦头） 赤茯苓 枳壳（麸炒微黄去瓤） 人参（去芦头） 浓朴（去粗皮涂 
生姜汁 
炙令 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以姜枣汤调下一钱。 
\x治心腹痛胀满。食不消化。四肢不和。木香丸方。\x 
木香（半两） 槟榔（半两） 赤芍药（半两） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 诃黎勒 
（一两煨 
用皮） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以粥饮下三十丸。 
\x治心腹痛胀满。脐下有积聚。不欲饮食。赤芍药丸方。\x 
赤芍药（一两） 当归（一两锉微炒） 白术（一两） 鳖甲（一两涂醋炙令煮去裙 ） 
诃黎 
勒（ 
雀粪 
（半两 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以温酒下二十丸。 



<目录>卷第四十三

<篇名>治久心痛诸方

内容：夫心为诸脏之主。其正经不可伤。伤之而痛者。则朝发夕死。夕发朝死。不暇展治。其 
久心 
\x治久心痛。冷气积聚。四肢不和。唇口青。时时恶寒。川椒散方。\x 
川椒（一两去目及闭口者微炒去汗） 当归（半两锉微炒） 川乌头（半两炮裂去皮脐） 
甘 
草（ 
炮裂锉） 
桂心（半两） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候。 
稍 
\x治心痛。积年不瘥。发即数日不食。及腹中积聚。邪毒瓦斯不散。犀角丸方。\x 
犀角屑 麝香（细研） 雄黄（细研） 桔梗（去芦头） 朱砂（细研） 莽草（微炒 
炙） 鬼臼 
（去 
巴豆 
（二十枚去皮心研纸裹压去油） 赤足蜈蚣（二枚微炒去足） 贝齿（五枚烧赤） 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以 
粥饮 
\x治久心痛。经年不止。及蛔虫。冷气心痛。宜服木香丸方。\x 
木香 鹤虱 槟榔 诃黎勒（煨用皮） 芜荑 附子（炮裂去皮脐） 干姜（炮裂锉以 
上各 
三分） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以橘皮汤下三十丸。 
\x治久心痛。积年不瘥。及冷气结块。少思饮食。艾煎丸方。\x 
熟艾（一斤末） 木香 陈橘皮（汤浸去白瓤焙） 浓朴（去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 桃 
仁 
（汤 
子 
仁 
上件药。除熟艾。余并捣罗为末。入桃仁和研令匀。用酽醋五升。熬艾末成膏。入诸药。 
和 
\x治久心痛不止方。\x 
桑黄（半两微炙） 木香（半两） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以热酒调下一钱。 
\x又方。\x 
丁香（半两） 桂心（一两） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以热酒调下一钱。 
\x治久心痛不可忍。无问男女老少方。\x 
桃白皮（五两） 
上细锉。以水二大盏。煎至二（一）盏。去滓。频服。根皮亦良。 
\x治久心痛。频发作。不可忍方。\x 
小蒜（不限多少） 
上以酽醋烂煮。空心随意食之。 
\x治久心痛。时发不定。多吐清水。不下饮食。宜服此方。\x 
雌黄（二两细研） 
上以醋二升。下雌黄末。慢火煎成膏。入干蒸饼末。和丸。如梧桐子大。每服。以生姜 
醋汤 



<目录>卷第四十三

<篇名>治恶疰心痛诸方

内容：夫恶疰心痛者。由人阴阳俱虚。气血不足。风寒暑湿不正之气。乘虚而入人肌体。流注 
经络 
\x治恶疰心痛。或 刺腹胁或肩背。痛无常处。鬼箭羽散方。\x 
鬼箭羽 桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 赤芍药 鬼臼（去须） 陈橘皮（汤浸去 
白瓤 
焙） 当归（锉微炒） 桂心 柴胡（去苗） 朱砂（细研以上各一两） 川大黄（二两锉 
碎微炒） 
上件药。捣细罗为散。入朱砂。研令匀。每服。不计时候。以温酒调下一钱。 
\x治恶疰心痛。发歇不定。木香散方。\x 
木香（半两） 犀角屑（三分） 槟榔（一两） 麝香（一分细研） 白术（半两） 当 
归（半两 
锉微 
上件药。捣细罗为散。入麝香。研令匀。每服。不计时候。以热酒调下五（一）钱。 
\x治恶疰心痛。烦乱不可忍。犀角散方。\x 
犀角屑（一两） 安息香（半两） 槟榔〔二（一）两〕 没药（半两） 肉桂（一两 
去皴皮） 麝 
香 
上件药。捣罗为散。入麝香。研令匀。每服。不计时候。以热酒调下一钱。 
\x治恶疰心痛。手足逆冷。槟榔散方。\x 
槟榔（一两） 木香（三分） 高良姜（半两锉） 青橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 桃 
仁（半两 
汤浸 
\x治恶疰。胁肋连心刺痛。当归散方。\x 
当归（锉碎微炒） 木香 槟榔 麝香（细研以上各一两） 
上件药。捣细罗为散。入麝香。研令匀。每服二钱。以童子小便一中盏。煎至五分。不 
计时 
\x治恶疰。心腹痛如锥刀所刺。胀满欲死者。硝石丸方。\x 
硝石（一两） 川大黄（一两半锉碎微炒） 巴豆（三七枚去皮心研纸裹压去油） 附 
子（三 
分炮 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣一二百杵。丸如麻子大。不计时候。以粥饮下五丸。 



<目录>卷第四十三

<篇名>治中恶心痛诸方

内容：夫中恶心痛者。由人脏腑气虚。精神衰弱。为毒邪鬼气之所中也。凡人阴阳理顺。荣卫 
和平 
故 
\x治中恶心痛。腹胀闷乱。大黄散方。\x 
川大黄（锉碎微炒） 赤芍药 川升麻 鬼箭羽 鬼臼（去根） 桂心 桔梗（去芦头） 
柴 
胡 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治中恶心痛不可忍。沉香散方。\x 
沉香（半两） 赤芍药（半两） 酸石榴皮（半两锉微炒） 桔梗（半两去芦头） 槟 
榔（一两） 
川芒硝（一两） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入葱白五寸。煎至六分。去滓。不计时候。 
温 
\x又方。\x 
赤芍药（一两） 桔梗（一两去芦头） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治中恶。心痛不可忍。如盅毒恶疾之状。犀角散方。\x 
犀角屑（一分） 木通（一分） 羌活（一分） 黑豆（半合） 甘草（一分炙微赤锉） 
牛黄 
（半钱 
上件药。细锉。都以水二大盏。煎至一盏二分。去滓。入牛黄麝香搅令匀。分温三服。 
不计 
\x治中恶心痛。气急胀满。厌厌欲死。雄黄散方。\x 
雄黄（半两细研） 赤小豆（半两） 瓜叶（半两） 
上件药。捣细罗为散。每服。以温水调下一钱。当吐立瘥。良久不吐。再服。 
\x治中恶心痛。闷乱不识人。白芥子丸方。\x 
白芥子（半两） 安息香（半两） 麝香（一钱细研） 乌药（半两） 桃仁（半两汤 
浸去皮尖 
双仁 
上件药。捣罗为末。入麝香。研令匀。以汤浸蒸饼。和捣一二百杵。丸如梧桐子大。不 
计时 



<目录>卷第四十三

<篇名>治心痛多唾诸方

内容：夫心痛多唾者。是停饮乘心之痛也。痛在心络。故停水液。为心气通于舌。小肠为之腑 
也。 
津液 
饮停 
\x治心痛气胀。心胸不利。痰饮不消。多唾。前胡散方。\x 
前胡（一两去芦头） 槟榔（一两） 半夏（半两汤浸七遍去滑） 枳实（三分麸炒微 
黄） 诃 
黎勒 
复花（半 
两） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治心痛。痰饮多唾。不能食。人参散方。\x 
人参（一两去芦头） 赤茯苓（一两） 白术（一两） 枇杷叶（半两拭去毛炙微赤） 浓 
朴 
（一两半去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 桂心（一两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 木香 
（三分） 
桔 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治心痛。痰饮多唾。腹胀不能下食。白术散方。\x 
白术（三分） 半夏（三分汤浸七遍去滑） 槟榔（半两） 桂心（半两） 陈橘皮（三 
分汤浸 
去白 
上件药。捣罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治心痛多唾。不能饮食。木香散方。\x 
木香（三分） 吴茱萸（一分汤浸七遍焙干微炒） 当归（三分锉微炒） 赤芍药（三 
分） 槟 
榔（ 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以生姜枣汤。调下二钱。 
\x治心痛。痰饮多唾。心腹胀满。不能下食。人参丸方。\x 
人参（半两去芦头） 白术（一两） 桂心（一两） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 旋 
复花（生 
干） 
前 
胡（一两去 
炒） 槟 
榔（一两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以生姜橘皮汤下二 
十丸 
\x治心痛。多唾清痰。胸中不利。数数欲呕。食不消化。干姜丸方。\x 
干姜（半两炮裂锉） 桂心（半两） 白矾（半两熬令汁尽） 半夏（二两汤洗七遍去 
滑） 川 
椒（ 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣一二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以生姜汤下十丸。 



<目录>卷第四十三

<篇名>治心背彻痛诸方

内容：夫心背彻痛者。由人脏腑虚弱。肾气不足。积冷之气。上攻于心。心气既虚。为邪所乘。 
则 
\x治冷气攻心背彻痛。吴茱萸散方。\x 
吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 槟榔（一两） 人参（一两去芦头） 半夏（半两 
汤洗七 
遍去 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
稍 
\x治心背彻痛。发歇不定。木香丸方。\x 
木香（半两） 附子（半两炮裂去皮脐） 巴豆（一分去皮心膜纸裹压去油） 槟榔（半 
两） 
吴茱 
上件药。捣罗为末。入麝香巴豆令匀。醋煮面糊和丸。如绿豆大。不计时候。以温酒下 
三丸。 
\x治心背彻疼不可忍。乌头丸方。\x 
川乌头（半两炮裂去皮脐） 附子（半两炮裂去皮脐） 赤石脂（一两） 干姜（一两 
炮裂锉） 
川 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣百余杵。丸如梧桐子大。不计时候。以醋汤下一（十）丸。 
\x治胃中气满。引心背彻痛。川椒丸方。\x 
川椒（一两去目及闭口者微炒去汗） 半夏（一两汤洗七遍去滑） 附子（一两炮裂去 
皮脐） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。不计时候。以醋汤下十丸。 
\x治心背彻痛不可忍。连腹胁 刺。宜服此方。\x 
芫花（半两醋拌炒令干） 川大黄（半两锉碎微炒） 
上件药。捣细罗为散。每服一钱。以水醋各半小盏。煎五七沸。温温顿服。须臾当吐。 
便愈 
\x治心背彻痛。宜用此方。\x 
川椒 乌头 桂心 芎 细辛 附子 羌活（以上各一两） 芫花（三两） 
上件药。并细锉。用醋拌炒令热。以故帛裹熨痛处。冷即易之。 



<目录>卷第四十三

<篇名>治心痛不能饮食诸方

内容：夫心痛而不能饮食者。由积冷在内。容于脾而乘心络故也。心阳气也。冷阴气也。冷乘 
于心 
于水谷 
\x治心痛。冷气结聚。不能饮食。高良姜散方。\x 
高良姜（一两锉） 当归（一两锉微炒） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 浓朴〔一（二） 
两去 
粗皮 
姜 
（半两 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。稍热服。 
\x治冷热气不和。心痛腹满。不能饮食。浓朴散方。\x 
浓朴（一两半去粗皮涂生姜汁炙香熟） 赤茯苓（一两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 
白 
术（ 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计 
\x治心腹冷痛。全不思食。渐加羸瘦。荜澄茄散方。\x 
荜澄茄（一两） 白术（一两） 桂心（一两） 人参（一两去芦头） 黄 （一两） 当 
归（一 
两锉 
七遍 
去滑 
姜 
（半两炮 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计 
\x治久冷心痛。气攻两胁。妨闷。不能饮食。人参散方。\x 
人参（去芦头） 白茯苓 桔梗（去芦头） 干木瓜 白术 桂心 当归〔锉微炒以上 
各三 
两（ 
炒） 陈 
橘 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以热粥饮调下一钱。 
\x治心痛不能饮食。令人羸瘦少力。木香散方。\x 
木香 人参（去芦头） 白术 缩砂（去皮） 桂心（以上各半两） 青橘皮（一两汤 
浸去白 
瓤焙） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。煎姜枣汤调下一钱。 
\x治心腹冷气。往来疼痛。脾胃气弱。不能饮食。四肢无力。丁香丸方。\x 
丁香（半两） 胡椒（半两） 白术（一两） 桂心（一两） 人参（一两去芦头） 木 
香（半两） 
白 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以姜枣汤下二十丸。 
\x治心气冷痛。不能饮食。食即妨闷。木香丸方。\x 
木香（一两） 槟榔（一两） 桂心（一两） 诃黎勒（一两半煨用皮） 白术（一两） 
当归 
（一两 
捣碎微 
炒） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以生姜汤下三十丸。 
\x治心痛腹满。痰饮不能食。人参丸方。\x 
人参（一两去芦头） 白术（一两） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 赤茯苓（半两） 浓 
朴（一 
两去 
浸去白 
瓤焙 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以橘皮汤下二十丸。 



<目录>卷第四十三

<篇名>治心悬急懊痛诸方

内容：夫心与小肠。合为表里。俱象于火。而火为阳气也。心为诸脏主。故正经不受邪。若为 
邪所 
不得 
\x治心悬急懊痛。腹胀。四肢烦疼。木香散方。\x 
木香（半两） 川朴硝（一两） 桃仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 赤芍药（一 
两） 柴 
胡（ 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温 
\x治心悬急懊痛。郁金饮子方。\x 
郁金（半两） 黄芩（一两） 赤芍药（一两） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 生干地 
黄（一两） 
大 
上件药细锉和匀。每服一分。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
稍 
\x治心悬急。懊 痛。气闷。筑筑引两乳间或如锥刺。桂心散方。\x 
桂心（半两） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 赤芍药（半两） 当归（半两锉微 
炒） 木 
香（ 
上件药捣筛为散。每服三钱。以水一中盏煎至六分。去滓。不计时候。稍热服。 
\x治心下悬急懊痛。宜服此方。\x 
阿胶（二两捣碎炒令黄焙） 桂心（一两） 生姜（一两） 
上件药细锉。以水二大盏煎至一盏二分。去滓。分为三服。稍热服。 
\x治心悬急懊痛。腹胁妨闷。不能饮食。沉香散方。\x 
沉香 木香 陈橘皮（汤浸去白瓤焙） 桂心（以上各半两） 槟榔（一两） 郁李仁 
（一两 
汤浸 
用皮） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以生姜温酒调下一钱。 
\x治心悬急。懊痛。气逆不顺。槟榔丸方。\x 
槟榔（一两） 赤芍药（半两） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 人参（半两去芦头） 川 
大黄 
（一两 
上件药捣罗为末。炼蜜和捣百余杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以温酒下二十丸。 



<目录>卷第四十三

<篇名>治心腹相引痛诸方

内容：夫心腹相引痛者。是足太阴之经与络俱虚。为寒冷邪气所乘也。足太阴是脾之脉。起于 
足大指之端。上循属脾。络胃别上注心。经入于胃络注于心。此脉俱虚。为邪所乘。正气与 
邪 
所 
\x治冷气相引。心腹痛不可忍。当归散方。\x 
当归（一两锉微炒） 槟榔（一两） 青橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 赤芍药（一两） 桂 
心 
（一两） 
上件药捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。稍热服。 
\x治心腹冷气相引痛。或时呕逆。四肢不和。少思饮食。渐至无力。丁香散方。\x 
丁香（半两） 槟榔（三分） 芎 （半两） 桂心（半两） 人参（半两去芦头） 高 
良姜（半 
两锉） 
归（半 
两锉 
上件药捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入枣二枚。煎至五分。去滓。不计时候。 
稍热 
\x治冷气攻心腹。相引头痛。四肢逆冷。吴茱萸散方。\x 
吴茱萸（一两用米醋一中盏浸一宿掘一地坑可深五六寸用炭火烧令赤去灰入茱萸及醋用 
盆合 
两汤浸 
去白瓤 
上件药捣细罗为散。不计时候。以热酒调下一钱。 
\x治心腹相引痛。大肠不调。水谷难化。少思饮食。四肢羸瘦。诃黎勒丸方。\x 
诃黎勒（一两煨去皮） 木香（半两） 白术（一两） 槟榔（三分） 当归（三分锉 
微炒） 陈 
橘皮 
干姜 
（半 
上件药捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以热酒下三十丸。 
\x治心腹相引常胀满痛方。\x 
野狼毒（一两锉碎醋拌炒黄） 附子（一两炮裂去皮脐） 
上件药捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。不计时候。以热酒下三丸。 
\x又方。\x 
吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 干姜（半两炮裂锉） 附子（半两炮裂去皮脐） 细 
辛 
（一两） 
上件药捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。不计时候。以热酒下十五丸。 



<目录>卷第四十三

<篇名>治腹虚胀诸方

内容：夫腹虚胀者。由阳气外虚。阴气内积。故也。阳气外虚。受风冷邪气。风冷。阴气也。 
冷积 
\x治腹虚胀。两胁妨闷喘促。不思食。半夏散方。\x 
半夏（半两汤洗七遍去滑） 桂心（半两） 赤茯苓（一两） 陈橘皮（一两汤浸去白 
瓤焙） 
人参 
壳（一两 
麸炒 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温 
\x治腹虚胀满膨膨。饮食不下。烦热不得眠卧。浓朴散方。\x 
浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 桂心（三分） 赤芍药（三分） 半夏（三分 
汤洗七 
遍去 
苏子（三 
分微 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不 
\x治腹虚胀满。不下食。枳壳散方。\x 
枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 白术（一两） 诃 
黎勒 
（一 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不 
\x治腹虚胀满。不欲饮食。前胡散方。\x 
前胡（一两去芦头） 浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 赤茯苓（一两） 陈橘 
皮〔二 
（三） 
两去苗） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治腹虚胀及胸满。腹中冷痛。白术散方。\x 
白术（一两） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 桂心（半两） 浓朴（一两去粗皮涂生姜 
汁炙令 
香熟） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治腹虚胀。胁肋疼痛。不思饮食。木香散方。\x 
木香 桂心 芎 赤芍药 草豆蔻（去皮） 白术 川大黄（锉碎微炒以上各半两） 槟 
榔（ 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以温酒调下一钱。 
\x治腹虚胀满。坚硬如石。积年不损。宜服此方。\x 
白杨树（东南枝锉五升） 
上用生绢袋盛。以酒七升。密封。浸七日后开。每日不计时候。温服一小盏。 



<目录>卷第四十三

<篇名>治心腹鼓胀诸方

内容：夫心腹鼓胀者。由阴阳不和。脏腑虚弱。风邪冷气在于腹内。与脏气相搏。脏为阴。腑 
为阳 
滞。 
\x治心腹鼓胀。气促。大小便秘涩。木通散方。\x 
木通（锉） 赤茯苓 玄参 桑根白皮（锉） 白薇 泽泻 人参（去芦头） 郁李仁 
（汤浸 
去皮 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。食前温服。如人行十余 
里当 
\x治心腹鼓胀。喘促不欲食。桃仁散方。\x 
桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 桑根白皮（一两） 赤茯苓（一两） 槟榔（一 
两） 
陈橘 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温 
\x治心腹鼓胀。腹中有宿水。连两肋。闷气急冲心。坐卧不得。郁李仁丸方。\x 
郁李仁（一两汤浸去皮微炒） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 牵牛子（一两 
微炒） 
甘 
两） 陈橘 
皮（一两汤浸去白瓤焙） 泽泻（一两） 赤茯苓（一两） 泽漆（一两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每日空心及晚食前。以生姜汤 
下五 
\x治心腹鼓胀。肠胃秘结。喘促。不欲饮食。芫花丸方。\x 
芫花（半两醋拌炒令干） 川大黄（一两锉碎微炒） 甜葶苈（半两隔纸炒令紫色） 甘 
遂 
（半两 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣百余杵。丸如梧桐子大。每日空心及晚食前。以温水下五 
丸。 
\x治心腹鼓胀。心下硬痛。鳖甲丸方。\x 
鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 赤芍药（半两） 人参（半两去芦头） 枳壳（一两 
麸炒微 
黄去瓤） 
陈橘 
皮（一两 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以温酒下二十丸。 



<目录>卷第四十三

<篇名>治腹痛诸方

内容：夫腹痛者。由腑脏气虚。寒气客于腹胃募源之间。结聚不散。正气与邪气相击。故痛也。 
其 
沉 
凡腹中有急痛。此里之有病。其脉当沉。若细而反浮大散者。当愈。其人不即愈者。必当死。 
以其病与脉相反故也。 
\x治伤冷卒腹痛。当归散方。\x 
当归（一两锉微炒） 桂心（一两） 干姜（三分炮裂锉） 红豆蔻（一两去皮） 木 
香（一两） 
附 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。稍热服。 
\x治腹痛下利。四肢不和。白豆蔻散方。\x 
白豆蔻（三分去皮） 诃黎勒（一两煨用皮） 白术（三分） 当归（三分锉微炒） 木 
香（半 
两） 
遍焙干 
微炒） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候。 
稍热 
\x治腹痛不可忍。汗出不能食。青橘皮散方。\x 
青橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 蓬莪术（三分） 附子（一两炮裂去皮脐） 桂心（一 
两） 高 
良姜 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以热酒调下一钱。 
\x治腹内KT 撮痛。吴茱萸散方。\x 
吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 当归（一两锉微炒） 芎 （一两） 白豆蔻（半 
两去皮） 
干 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以热酒调下一钱。 
\x治腹痛体冷。呕沫。不欲食。红豆蔻丸方。\x 
红豆蔻（半两去皮） 荜茇（半两） 桂心（半两） 白术（半两） 当归（半两研微 
炒） 人参 
（半 
橘皮 
（三分 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以生姜汤下三十丸。 
\x治腹痛不止方。\x 
桂心（一两） 蓬莪术（半两） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以热酒调下一钱。 
\x又方。\x 
芸苔叶（一握烂捣绞取汁） 
上以热酒一小盏。调和顿服。 
\x又方。\x 
当归（一两锉微炒） 
上捣细罗为散。不计时候。以热酒一盏。调下一钱。 



<目录>卷第四十三

<篇名>治心腹卒胀满诸方

内容：夫心腹卒胀满者。由脏腑不调。寒气乘之。并于心脾也。脾主于消水谷。胃为水谷之海。 
今 
\x治心腹气壅滞。卒胀满。不能饮食。草豆蔻散方。\x 
草豆蔻（一两去皮） 丁香（三分） 缩砂（三分去皮） 桃仁（三分汤浸去皮尖双仁 
麸炒微 
黄） 
瓜（三 
分） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温 
\x治心腹气滞。卒胀满。不下食。当归散方。\x 
当归（一两锉微炒） 赤茯苓（一两） 桔梗（一两去芦头） 青橘皮（一两汤浸去白 
瓤焙） 
高良 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治心腹卒胀满。胁肋疼痛。不欲饮食。大黄散方。\x 
川大黄（一两锉碎微炒） 当归（半两锉微炒） 桂心（半两） 桃仁（半两汤浸去皮 
尖双仁 
麸炒 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
稍 
\x治心腹卒胀满。肩背壅闷。大小肠气滞。牵牛子散方。\x 
牵牛子（一两） 木通（三分锉） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 桑根白皮（三分锉） 
槟榔 
（一 
上件药。捣细罗为散。每服。食前煎生姜葱白汤。调下二钱。 
\x治心腹卒胀满。胸膈不利。难下饮食。枳实散方。\x 
枳实（一两麸微炒） 桂心（一两） 诃黎勒（一两煨用皮） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。煎生姜汤调下一钱。 
\x治心腹俱冷。卒胀满。短气。吴茱萸丸方。\x 
吴茱萸（一两汤浸七遍焙干微炒） 青橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 干姜（半两炮裂锉） 
附 
子（ 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。不计时候。以温酒下二十丸。 
\x又方。\x 
草豆蔻（一两去皮） 
上捣细罗为散。不计时候。以木瓜生姜汤。调下半钱。 



<目录>卷第四十三

<篇名>治胸胁痛诸方

内容：夫胸胁痛者。由胆与肝。及肾之支脉虚。为寒气所乘故也。足少阳胆之经也。其支脉从 
目 
阴肾之 
相引而急 
\x治寒气伤于胸膈。引腹胁。疼痛拘急。桂心散方。\x 
桂心（一两） 诃黎勒（一两半煨用皮） 附子（炮裂去皮脐） 白术 枳壳（麸炒微 
黄去瓤） 
桔 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温服。 
\x急胸胁虚气所致。胀闷疼痛。宜服桔梗散方。\x 
桔梗（一两半去芦头） 鬼箭羽 槟榔 木香 川大黄（锉碎微炒） 赤芍药（以上各 
一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。稍热服。 
\x治胸胁气不利。腹胀急痛。半夏散方。\x 
半夏（一两半汤洗七遍去滑） 桂心（一两） 槟榔（一两） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温 
\x治胸胁气连心。疼痛不可忍。桃仁丸方。\x 
桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 当归（一两锉微炒） 赤芍药（一两煨用皮） 诃 
黎 
勒（ 
（二两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以温酒下二十丸。 
\x治胸胁气妨闷。胃中壅滞。大便难。腹中痛。木香丸方。\x 
木香（一两） 川大黄（二两锉碎微炒） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 浓朴（一两去 
粗皮涂 
生姜 
微炒） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣一二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以生姜汤下二十丸。 
\x治胸胁气妨闷疼痛方。\x 
吴茱萸（一两汤浸七遍焙干微炒） 麝香（一两细研） 当归（半两锉微炒） 
上件药。捣罗为末。入麝香。研令匀。炼蜜和丸。如小豆大。不计时候。以热酒下二十 
丸。 



<目录>卷第四十三

<篇名>治腹胀肠鸣切痛诸方

内容：夫腹胀肠鸣切痛者。是食冷冻饮料水过多。冷气侵于脾。流行入于大肠。中焦客热。下焦冷 
弱。 
\x治腹内气胀肠鸣。胸背切痛。不欲饮食。丹参散方。\x 
丹参 枳壳（麸炒微黄去瓤） 桔梗（去芦头） 白术 赤芍药 槟榔 桂心 青橘皮 
（汤 
浸去 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治腹胀肠鸣切痛。发作有时。白术散方。\x 
白术 赤茯苓 当归（锉微炒） 桂心 桔梗（去芦头） 陈橘皮（汤浸去白瓤焙） 吴 
茱萸 
（汤 
浓朴 
（半 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计时候。稍热服。 
\x治脾虚腹胀。肠鸣切痛。食少无力。高良姜散方。\x 
高良姜（半两锉） 人参（三分去芦头） 草豆蔻（一两去皮） 陈橘皮（一两汤浸去 
白瓤焙） 
诃 
分） 
甘 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入枣二枚。煎至六分。去滓。不计时候。 
稍热服。 
\x治腹内气胀肠鸣。胸背切痛。槟榔散方。\x 
槟榔 枳壳（麸炒微黄去瓤） 桔梗（去芦头） 白术 赤芍药 丹参（以上各一两） 
上件药。捣筛为散。每服〔二（三钱）〕。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。 
不计 
\x治腹胀肠鸣切痛。桔梗散方。\x 
桔梗（一两去芦头） 食茱萸（一两） 细辛（三分） 浓朴（三分去粗皮涂生姜汁炙 
令香熟） 
丹 
上件药。捣筛为散。每服〔一（三钱）〕。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。 
不计 
\x治脏腑虚寒。腹胀肠鸣。时有切痛。吃食减少。诃黎勒丸方。\x 
诃黎勒（一两煨用皮） 干姜（半两炮裂锉） 神曲（一两微炒） 木香（缺分量） 桂 
心（半 
两） 
焙） 
附子 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以生姜橘皮汤。下 
三十 
\x治脏腑虚冷气滞。腹胀腹鸣切痛。不思饮食。四肢少力。木香丸方。\x 
木香（半两） 萝卜子〔一（二）两微炒〕 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 白术（半 
两） 槟 
榔（ 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。不计时候。以生姜汤。嚼下二十丸。 



<目录>卷第四十三

<篇名>治腹内诸气胀满诸方

内容：夫人阳气外虚。阴气内积。脾胃乏弱。邪冷所乘。则令胀满。言诸气者。是脏腑一切气。 
及 
也 
\x治腹内诸气胀满。槟榔散方。\x 
槟榔（一两） 海藻（一两洗去咸味） 人参（一两去芦头） 陈橘皮（一两汤浸去白 
瓤焙） 
木香（半两） 芎 （一两） 桂心（一两） 干姜（半两炮裂锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。每于食 
前温 
\x治腹内诸气胀满。两胁痛。不欲饮食。鳖甲散方。\x 
鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 木香（半两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 枳实 
（半两 
麸炒 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。每于食后。 
稍 
\x治腹内诸气胀满喘促。陈橘皮散方。\x 
陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 汉防己（半两） 赤茯苓（三分） 槟榔（缺分量） 木 
通（三 
分锉） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温 
\x治腹内诸气胀满。及心胸气隔不通。宜服此方。\x 
盐（半斤以麻油二合和之用旧布一片急裹以绳子系之置瓦上烧令通赤待冷取出） 木香 
（一两） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以生姜醋汤。调下半钱。 
\x治腹内诸气胀满。上攻肩背。烦闷。四肢疼痛。不能饮食。大腹皮丸方。\x 
大腹皮（二两锉） 桔梗（三分去芦头） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 白术（半两） 当 
归 
（一两 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以生姜汤下二十丸。 
\x治腹内诸气胀满。两胁妨闷。肩背气壅。宜服疏气丸方。\x 
牵牛子〔一（二）两微炒〕 木香（半两） 桂心（半两） 槟榔（一两） 诃黎勒（一 
两煨去 
皮） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣百余杵。丸如梧桐子大。每于食前。以生姜橘皮汤。下三 
十 
\x治腹内诸气胀满。胁下坚硬。四肢羸瘦。面色萎黄。不欲饮食。干漆丸方。\x 
干漆（一两捣碎炒令烟出） 木香（半两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 巴豆（一 
分去皮 
心研 
上件药。捣罗为末。入巴豆。研令匀。炼蜜和捣百余杵。丸如绿豆大。每于食前。以生 
姜橘 
\x治腹内诸气胀满。不下食方。\x 
诃黎勒（二两煨用皮） 木香（一两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。不计时候。以生姜汤下二十丸。 
\x治腹内诸气胀满。小芥子酒方。\x 
小芥子（半升） 
上捣碎。以生绢袋盛。用好酒五升。浸七日。每于食前。温一小盏服。 



<目录>卷第四十四

<篇名>治五种腰痛诸方

内容：夫肾主于腰脚。若肾虚损。而为风冷乘之。故腰痛也。又邪客于足太阳之络。令人腰痛。 
痛 
为 
风寒着腰。是以痛。三曰肾虚。役用伤肾。是以痛。四曰 腰腰痛。或堕伤腰。是以痛。五 
曰寝卧湿地。是以痛也。故曰五种腰痛也。 
\x治五种腰痛。肾脏虚冷。行立艰难。附子散方。\x 
附子（一两炮裂去皮脐） 杜仲（三分去粗皮炙微黄锉） 五味子（三分） 磁石（三 
两捣碎 
水淘 
分去苗） 
熟干 
微黄去瓤） 
上件药。捣粗罗为散。每服。用羊肾一对。切去脂膜。先以水一大盏半。煮肾令熟。去 
肾。 
之。 
\x治五种腰痛。及脚弱不能行立。宜服桑寄生散方。\x 
桑寄生〔三（一）两〕 附子（一两半炮裂去皮脐） 独活（二两） 当归（三分锉微 
炒） 狗 
脊（ 
芎 
（三分） 
两锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食前温服。 
\x治五种腰痛。肾经虚损。致风冷乘之。故多痛也。宜服杜仲丸方。\x 
杜仲（一两去粗皮炙微黄锉） 干姜（半两炮裂锉） 萆 （一两锉） 羌活（三分） 天 
雄 
（三分 
风 
（半两去 
（三分） 
石斛（三 
（三分） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每于空心。以温酒下三十丸。 
晚食 
\x治五种腰痛。肾脏虚冷。颜容萎黄。形体消瘦。腰痛不可忍。虚惫无力。宜服鹿\x 
\x角丸方。\x 
鹿角屑〔十（一）斤熬令微黄〕 菟丝子（一斤酒浸一宿别捣为末） 远志〔一（二） 
两去心〕 
肉苁 
味子 
（五两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣二三百杵。丸如梧桐子大。每日空腹以温酒下三十丸。晚 
食前 
\x治五种腰痛。肾脏衰冷。行立无力。钟乳丸方。\x 
钟乳（二两） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 石斛（一两去根锉） 菟丝子（一 
两酒浸 
一宿 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每日空心。以温酒下三十丸。 
晚食 
\x治五种腰痛。并冷痹。桂心丸方。\x 
桂心（二两） 干姜（二两炮裂锉） 丹参（三两） 杜仲（三两去粗皮炙微黄锉） 牛 
膝（三 
两去 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下三十丸。 
\x治五种腰痛。轻身。利脚膝。狗脊丸方。\x 
狗脊（二两） 萆 （二两锉） 菟丝子（一两酒浸三日曝干别捣） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每日空心及晚食前。服三十丸。以新萆 
渍酒 
\x又方。\x 
鹿茸（二两去毛涂酥炙微黄） 附子（二两炮裂去皮脐） 盐花（三分） 
上件药。捣罗为末。煮枣肉和丸。如梧桐子大。每日空心。以温酒下三十丸。晚食前再 
服。 
\x治五种腰痛。宜服杜仲酒方。\x 
杜仲（一两半去粗皮炙微黄） 羌活（一两） 干姜（三分炮裂锉） 天雄（一两炮裂 
去皮脐） 
萆 
五加 
皮 
分） 秦艽 
（一 
（一两去 
芦 
上件药。细锉。以生绢袋盛。用好酒二斗浸。密封经五宿后开。每于食前。暖一中盏服 
之。 
\x治五种腰痛连脚膝筋脉拘急酸疼宜服萆 浸酒方\x 
萆 （三两） 附子〔三（二）两炮裂去皮脐〕 杜仲（二两去粗皮炙微黄） 狗脊（二 
两） 羌 
活 
上件药。细锉。用生绢袋盛。以酒二斗浸。密封七日后开。每于食前。暖一中盏服。 
\x治五种腰痛。风冷气攻肾脏。致腰痛。转动不得。宜服钟乳散方。\x 
钟乳粉（一两） 防风（半两去芦头） 丹参（半两） 细辛（半两） 桂心（半两） 干 
姜（一 
分炮 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒下二钱。 
\x治五种腰痛。转动艰难。宜服此方。\x 
桑寄生（一两） 牡丹（一两） 桂心（一两） 鹿茸（一两去毛涂酥炙微黄） 续断 
（一两） 
芎（ 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。 
\x治五种腰痛。下焦风冷。腰脚无力。宜服此方。\x 
牛膝（一两去苗） 山茱萸（一两） 桂心（三分） 
上件药。捣细罗为散。每于食后（前）。以温酒调下二钱。 
\x治五种腰痛。不可转动方。\x 
威灵仙（二两） 当归（一两锉微炒） 桂心（一两） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。 
\x又方。\x 
杜仲（半斤去粗皮炙微黄锉） 五味子（四两） 天雄（二两炮裂去皮脐） 
上件药。捣筛为散。每服半两。以水二大盏。隔宿浸药。至五更。入生姜半分。煎至一 
大盏 
\x治五种腰痛。肾脏久冷。宜用摩腰丸方。\x 
丁香末（半两） 麝香（半两细研） 芸苔子末（一两） 硫黄（半两细研） 龙脑（二 
钱细研） 
腽 
上件药。熬野驼脂和丸。如鸡头实大。每用两丸热炙手。于腰间摩令热彻为度。偏壮益 
肾气 
\x治五种腰痛。肾气衰冷。阳惫腰痛。宜用摩腰散方。\x 
野狐头及尾骨（各一两炙令焦黄） 硫黄（半两细研） 硼砂（半两细研） 黄狗阴茎 
（一具 
炙微 
上件药。捣罗为末。取莨菪子半升。酒二升。浸一宿后。滤去莨菪子。取酒和前药末令 
匀。 
取 
\x治五种腰痛。夜多小便。膀胱宿冷。宜服鹿角霜方。\x 
上取鹿角嫩实处五斤。先用水煮三五十沸。后刷洗令净。即以大麻仁研取浓汁。煮角约 
一复 
空腹时 
\x治五种腰痛不止方。\x 
吴茱萸（一两） 芸苔子（一两） 
上件药。捣细罗为散。每用三钱。生姜一两。同研令匀。摊在极薄纸上。贴于痛处。 



<目录>卷第四十四

<篇名>治风湿腰痛诸方

内容：夫风湿腰痛者。由劳伤肾气。经络既虚。或因卧湿地当风。而湿气乘虚搏于肾经。与血 
气相 
\x治肾脏风湿腰痛。连腿膝。顽痹不能运动。宜服独活散方。\x 
独活（一两） 黄 （半两锉） 防风（三分去芦头） 白藓皮（半两） 茯神（一两） 
芎 
（半两） 
子（一 
两炮裂 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食前稍热服。 
\x治肾脏风湿腰痛。行立不得。宜服巴戟散方。\x 
巴戟（三分） 五加皮（半两） 萆 （三分锉） 牛膝（三分去苗） 石斛（三分去 
根锉） 防 
风（ 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至五分。次入酒一合。更煎三两沸。 
去滓 
\x治风湿痹。腰痛少力方。\x 
牛膝（一两去苗） 桂心（三分） 山茱萸（一两） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。 
\x治肾脏气衰虚腰痛。或当风湿冷所中。腿膝冷痹缓弱。天雄丸方。\x 
天雄（一两炮裂去皮脐） 独活（三分） 杜仲（一两半去皴皮炙微黄锉） 附子（一 
两炮裂 
去皮 
巴戟 
（一分 
黄） 萆 
（一 
骨炙微黄） 
狗脊 
两微炒） 
朱 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以 
温酒 
\x治一切风湿腰痛。神验虎骨丸方。\x 
虎胫骨（二两涂酥炙令微黄） 桑寄生（一两） 黄 （三分锉） 枳壳（三分麸炒微 
黄去瓤） 
牛 
风（三分 
去 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下三十丸。 
\x治风湿积冷腰痛。行立无力 小便滑数。椒红丸方。\x 
川椒（微炒去汗取红五两） 瓷石（三两烧醋淬七遍捣碎细研水飞过） 白蒺藜（一两 
微炒 
去刺） 
粗皮涂生 
姜汁 
上件药。捣罗为末。以羊肾三对。尽去筋膜。细研。用好酒二升相和。于银锅内。熬成 
膏。 
\x治下元风湿。久患腰痛。宜服四神丹方。\x 
硼砂（二两） 阳起石（二两） 白矾（五两） 太阴玄精（六两） 
上件药。捣罗为末。入瓷瓶子内。以纸筋盐泥固济。候干。先以小火逼令热彻。后以火 
一秤 
研 
下 
\x治风湿腰痛牵引。流入腿 。元气衰虚。宜服黑豆浸酒方。\x 
黑豆（五合炒令熟） 熟干地黄（三两） 杜仲（二两去粗皮炙微炒） 枸杞子（一两） 
羌活 
（一 
去根） 侧 
子（ 
两半去目 
及闭口者 
枣仁（一两 
微炒） 
上件药。并细锉。用生绢袋盛。以酒二斗浸。密封。经十（七）日后开。每于食前。暖 
一 
中盏 
\x治肾脏风湿气腰痛。痛连胫中。及骨髓疼痛。宜服五加皮浸酒方。\x 
五加皮（二两半） 枳壳（二两半麸炒微黄去瓤） 独活（一两半） 乌喙（一两半炮 
裂去皮 
脐） 
（二两） 
地骨 
胫骨（五两 
涂酥 
上件药细锉。用生绢袋盛。以清酒二斗渍之。密封七日开。每于食前。暖一中盏服之。 
\x治风湿气。着于腰间疼痛。坐卧不安。宜服牛蒡浸酒方。\x 
牛蒡子（三两微炒） 茵芋（三分） 白茯苓（一两半） 杜若（一两） 石斛（二两 
微炒） 枸 
杞子 
（二合炒 
熟） 
上件药。细锉。以生绢袋盛。纳瓷瓶中。以好酒二斗浸。密封七日后开。每于食前。暖 
一小 
\x治风湿腰痛。行立不得。宜服巴戟浸酒方。\x 
巴戟（二两） 羌活（二两） 当归（三两） 牛膝〔一（三）两去苗〕 川椒（半两 
去目及闭 
口者 
上件药。细锉。生绢袋盛。以酒一斗五升浸。密封七日开。每于食前。暖一小盏服之。 
\x治风湿腰痛。通利关节。坚筋骨。令强健。悦泽。石斛浸酒方。\x 
石斛（半斤捶碎） 牛膝（一斤去苗） 杜仲（半斤去粗皮炙微黄） 丹参（半斤） 生 
干地黄 
（半 
上件药。细锉。用生绢袋盛。以好酒三斗。瓷瓶中盛。密封。浸七日。每于食前。温一 
小盏 
\x治风湿腰痛。转动不得。必效方。\x 
蒴 叶。火燎过。浓铺床上。承热卧于上。冷复易之。冬月取根舂碎。醋熬令热。以帛 
裹熨 



<目录>卷第四十四

<篇名>治久腰痛诸方

内容：夫久腰痛者。皆由伤于肾气所为也。肾气虚则受于风邪。风邪停积于肾经。与血气相击。 
久 
\x治风虚湿痹。腰间久痛不任行立。牛膝散方。\x 
牛膝（一两去苗） 五加皮（半两） 丹参（半两） 木香（三分） 桂心（三分） 羌 
活（半两） 
当 
安息 
香 
鹿茸 
（ 
上件药。捣。细罗为散。每于食前。以热酒调下二钱。 
\x治久患腰痛不瘥。宜服威灵仙散方。\x 
威灵仙〔半（一）两〕 牵牛子（一两微炒） 陈橘皮（半两微浸去白瓤焙） 羌活（半 
两） 浓 
朴 
上件药。捣。细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。得微利即效。 
\x又方。\x 
熟干地黄（三分） 白术（半两） 干漆（半两捣碎炒令烟出） 桂心（三分） 甘草 
（半两炙 
微赤 
上件药。捣。细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。 
\x治久患腰痛。气攻心腹满闷方。\x 
当归（一两锉微炒） 汉椒（半两去目及闭口者微炒去汗） 槟榔（一两） 
上件药。捣。细罗为散。每于食前。以热酒调下二钱。 
\x治肾脏风虚冷滞。腰间久痛。连腿膝痹麻。或时疼。乏力羸瘦。宜服沉香丸方。\x 
沉香（三分） 补骨脂（一两微炒） 石斛（三分去根锉） 桂心（三分） 木香（半 
两） 牛膝 
（三 
仲（三 
分去 
分） 白 
茯苓 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于空心。以温酒下三十丸。 
晚食 
\x治肾脏虚惫。风冷所侵。致腰间久痛。行立不得。钟乳丸方。\x 
钟乳粉（二两） 薯蓣（一两） 续断（一两） 桂心（一两） 肉苁蓉（一两酒浸一 
宿刮去皴 
皮炙 
石斛 
（一两 
末） 山 
茱 
两） 熟干 
地 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每于空腹。以温酒下三十丸。 
晚 
\x治肾气衰虚。或中风湿。而伤于肾经。致腰痛经久不瘥。宜服鹿茸丸方。\x 
鹿茸（一两去毛涂酥炙黄） 天雄（一两炮裂去皮脐） 附子（一两半炮裂去皮脐） 杜 
仲 
（一两 
上件药。捣罗为末。用安息香煎和为丸。如梧桐子大。每于食前。以温酒下二十丸。 
\x治腰久痛。不可转侧。宜服附子丸方。\x 
附子（一两炮裂去皮脐） 川乌头（一两炮裂去皮脐） 天雄（一两炮裂去皮脐） 桂 
心（一 
两半） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣百余杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下二十丸。 
\x治久腰痛。及脚膝疼方。\x 
牛膝（三两去苗） 何首乌（三两） 
上件药。细锉。以酒三升。浸三日后。焙干。捣细罗为散。每于食前。以温酒下二钱。 
\x治久冷腰痛。摩腰方。\x 
巴戟（一两） 附子（一两生去皮脐） 阳起石（一两细研） 硫黄（一两细研） 雄 
雀粪（一 
两） 
别捣为末） 
韭 
上件药。捣罗为末。以真野驼脂熬成油。滤去膜。待冷。入诸药末。和丸如弹子大。洗 
浴了 



<目录>卷第四十四

<篇名>治卒腰痛诸方

内容：夫卒腰痛者。为劳伤之人。肾气虚损故也。肾主腰脚。其经贯于肾。络于脊。若风邪乘 
虚。 
\x治卒腰痛。行立不得。桂心散方。\x 
桂心（一两） 牛膝（一两去苗） 杜仲（一两去粗皮炙微黄锉） 五加皮（三分） 独 
活（三 
分） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。每于食 
前温 
\x治卒腰痛不可忍。杜仲散方。\x 
杜仲（二两去粗皮炙微黄锉） 丹参（二两） 芎 （一两半） 桂心（一两） 细辛 
（三分） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。次入酒二分。更煎三 
两沸 
\x又方。\x 
狗脊（一两） 漏芦（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 桂心（一两） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。 
\x治卒腰痛。连脚膝疼方。\x 
胡麻（三合新者） 附子（一两炮裂去皮脐） 
上件药。熬胡麻令香。同捣罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。 
\x又方。\x 
附子（一枚炮裂去皮脐） 木香（半两） 槟榔（半两） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。 
\x治卒腰痛。补肾方。\x 
杜仲（一两去粗皮炙微黄锉） 
上以水二大盏。煎至一盏。去滓。用羊肾一对。细切去脂膜。入药汁中煮。次入薤白七 
茎。 
\x治卒腰痛至甚。起坐不得。宜用 药方。\x 
附子（一两生用） 吴茱萸（一两） 蛇床子（一两） 
上件药。捣罗为末。每用半两。以生姜自然汁调如膏。摊故帛上。于痛处贴 。用衣服 
系定 
\x治卒腰痛熨法方。\x 
芫花（半两） 羊踯躅花（半斤） 
上件药。以醋拌令湿。炒令热。用帛裹。分作两包。更番熨痛处。冷即复炒熨之。 
\x治卒腰痛神效方。\x 
芸苔子（一两） 
上件药。捣罗为末。醋调。涂于蜡纸上。贴痛处。觉热极即去之。痛止。 



<目录>卷第四十四

<篇名>治腰痛强直不能俯仰诸方

内容：夫肾主腰脚。而三阴三阳。十二经。奇经八脉。皆贯于肾。络于腰脊。或劳损于肾。则 
动伤 
俱受 
\x治腰痛强直。不能俯仰。皆由肾气虚弱。卧冷湿地。或当风所得。宜服独活散方。\x 
独活（一两半） 续断（一两） 杜仲（一两去粗皮炙微黄锉） 桂心（一两） 防风 
（一两去 
芦头） 
（一两） 
海桐皮 
上件药。捣。粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。每于 
食前 
\x治腰痛强直。不能俯仰。及筋脉拘急。宜服附子散方。\x 
附子（一两炮裂去皮脐） 牛膝（三分去苗） 杜仲（一两去粗皮炙微黄锉） 羌活（一 
两） 
桂心 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。每于食 
前温 
\x治腰痛强直。不能俯仰。宜服疏风利筋脉。五加皮散方。\x 
五加皮（一两） 赤芍药（一两） 川大黄（二两锉碎微炒） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前温服。 
微 
\x治腰痛强直。连胁妨闷。不能俯仰。宜服郁李仁散方。\x 
郁李仁（一两汤浸去皮微炒） 槟榔（一两） 诃黎勒（半两煨用皮） 木香（半两） 川 
朴硝 
（一 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前温 
服。 
\x治腰痛急。强如板硬。俯仰不得。萆 散方。\x 
萆 （一两锉） 狗脊（一两） 桂心（一分） 槟榔（半两） 吴茱萸（一分汤浸七 
遍焙干微 
炒） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食前温服。 
\x治肾间冷气留滞。腰间攻刺疼痛。不能俯仰。牛膝丸方。\x 
牛膝（三分去苗） 附子（一两炮裂去皮脐） 桂心（三分） 木香（半两） 吴茱萸 
（半两汤 
浸七 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下三十丸。 
生姜 
\x治风虚气滞腰痛。强直不能俯仰。宜服杜仲丸方。\x 
杜仲（一两去粗皮炙微黄锉） 萆 （一两锉） 细辛（一两） 丹参（一两） 鹿角 
胶（一两 
捣碎 
仁（二两汤 
浸去 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每日空心。以温酒下三十丸。 
晚食 
\x治风虚冷气攻腰痛。强直不能俯仰。宜服石斛丸方。\x 
石斛（三两去根锉） 天雄（一两炮裂去皮脐） 侧子（三两去苗） 牛膝（三两去苗） 
赤茯 
苓（ 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下三十丸。 
\x治腰痛。牵引流入腿 。元气衰虚。风冷所侵。腰脊拘急。俯仰不得。宜服天雄\x 
\x酒方。\x 
天雄〔二（一）两炮裂去皮脐〕 杜仲（一两去粗皮炙微黄） 牛膝（三分去苗） 仙 
灵脾（三 
分） 
（三分去 
芦 
五加 
皮（三 
上件药。细锉。以生绢袋盛。用酒二斗浸。密封。经七日后开。每于食前。温一小盏服 
之。 
\x治肾脏风湿腰痛。不得俯仰。皮肤不仁。骨髓疼痛。茵芋浸酒方。\x 
茵芋（一两半） 萆 （一两半） 狗脊（一两半） 桂心〔一两（半）〕 附子（一 
两半炮裂 
去皮 
姜〔三 
分（两） 
上件药。细锉。生绢袋盛。以酒一斗五升浸。密封七日开。每于食前。温一中（小）盏 
服 
之。 
\x治腰疼痛。俯仰不得。宜用摩腰丸方。\x 
腻粉（一分） 麝香（一分细研） 朱砂（一分细研） 硫黄（一两细研） 白矾灰（一 
两） 母 
丁香 
微炒） 陈 
橘皮 
仁 
（一两 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如半枣大。用时。取生姜自然汁小半盏。于铫子中煎一 
两沸 
为度 
\x治冷气攻刺。腰间疼痛。俯仰不得。吴茱萸丸方。\x 
吴茱萸〔一两（斤）〕 
上件药。用生绢袋盛。以醋三升。浸一复时取出。掘一地坑。可深尺余。以一秤炭火。 
烧 
后 
丸 
\x又方。\x 
虎胫骨（二条涂酥炙微黄） 
上件药。捣碎。以绢袋子盛。以酒二斗置于瓷瓶。瓶中安绢袋子在内。然后以糠火微煎。 
一 



<目录>卷第四十四

<篇名>治肾着腰痛诸方

内容：夫肾主腰脚。今肾经虚。则受于风冷。内有积水。风水相浸渍于肾气。肾气内着。不能 
宣通 
故也 
\x治肾着之为病。身体冷。从腰以下痛重。宜服甘草散方。\x 
甘草（一两炙微赤锉） 干姜（一两炮裂锉） 白术（三两） 白茯苓（三两） 当归 
（二两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食前温服。 
\x治肾着腰痛。连腿膝不利。宜服桂心散方。\x 
桂心（一两半） 白术（二两） 赤茯苓（二两） 甘草（一两炙微赤锉） 泽泻（一 
两） 牛膝 
（一 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食前温服。 
\x治肾着腰痛。及膀胱。有积滞冷气。脓水不下。令腰膝不利。宜服牛膝散方。\x 
牛膝（三分去苗） 牡丹（半两） 桂心（半两） 泽泻〔半两（分）〕 槟榔〔半（一） 
两〕 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至五分。次入酒二合。更煎三两沸。去 
滓。 
\x治肾着腰痛及膀胱。气壅不得宣通。致腿膝沉重。宜服此方。\x 
甘遂（三分煨令微黄） 木香（三分） 青橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 桂心（一分） 
上件药。捣细罗为散。每服。用 猪肾一只。切作二片。去脂膜。纳散一钱入肾中。用 
三五 
三两 
\x通利后。宜服磁石散方。\x 
磁石（一两捣碎水淘去赤水） 沉香（半两） 山茱萸（半两） 黄 （半两锉） 桂 
心（半两） 
五 
炮裂去 
皮 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
每 
\x治肾着腰痛。及风冷相攻。宜服此方。\x 
桂心（一两半） 白术（二两） 甘草（一两炙微赤锉） 泽泻（一两） 牛膝（一两 
去苗） 干 
姜（ 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。 
\x又方。\x 
萆 （三分锉） 牡丹（半两） 泽泻（三分） 桂心（三分） 附子（三分炮裂去皮 
脐） 木香 
（半 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。 



<目录>卷第四十四

<篇名>治腰诸方

内容：夫 腰者。谓卒然伤损于腰。而致痛也。此由虚损血搏于腰脊而然。若久不已。则令人 
气息 
\x治 腰疼痛不止。是膀胱风壅气盛。血脉滞留于腰间。故攻击而痛。宜服槟榔散方\x 
\x。\x 
槟榔（三分） 泽泻（半两） 牡丹（半两） 桂心（半两） 羌活（半两） 赤芍药 
（半两） 枳 
壳（ 
香（半两） 
川大黄（一两碎微炒） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。每于食前 
温 
\x治 腰疼痛。大便壅滞。心腹闷乱方。\x 
槟榔（三分） 木香（一分） 川大黄（半两锉碎微炒） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。用生姜汁。童子小便。调下三钱。以快利为度。 
\x治 腰疼痛。腹胁胀闷。大腹皮散方。\x 
大腹皮（三分锉） 桂心（一分） 赤茯苓（半两） 赤芍药（半两） 木香（一分） 泽 
泻（二 
分） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。每于食 
前温 
\x治 腰疼痛。久治不瘥方。\x 
爵床（三两） 鹿角胶（一两捣碎炒令黄燥） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。入酒二合。 
更煎三两沸。每于食前温服。 
\x治 腰。腰中冷痛。宜用此方。\x 
附子（一两生用去皮脐） 杏仁（一两汤浸去皮） 汉椒（一两） 当归（一两） 桂 
心（一 
乳香（一两） 白芷（一两） 巴豆（一分去皮） 蜡（半斤） 
上件药。捣罗为末。熔蜡调药末。搅令匀。倾出。捏作片。裹腰痛处。 
\x治 腰痛。及下焦虚乏方。\x 
鹿茸（一两去毛涂酥炙微黄） 
上件药。捣细罗为散。每日空服。以温酒调下二钱。晚食再服。 
\x治 腰疼痛不可忍。 腰方。\x 
桂心（一两） 附子（半两去皮脐生用） 
上件药。捣细罗为散。以生姜汁调如稀糊。涂纸上。贴腰中。立效。 
\x治 腰疼痛。及元脏久虚。桑寄生散方。\x 
桑寄生（一两） 桂心（一两） 鹿角屑（一两微炒） 杜仲（一两去粗皮炙微黄锉） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。 
\x治 腰连膝疼痛。杜仲散方。\x 
杜仲（一两去粗皮炙微黄锉） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 马芹子（一两微炒） 萆 
（一 
两锉） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。 
\x治 腰疼痛方。\x 
子（一两微炒） 甜瓜子仁（半两微炒） 杜仲（一两去粗皮炙微黄锉） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。 
\x治 腰疼痛。不能转动。槟榔丸方。\x 
槟榔〔二两（枚）〕 牵牛子（一两微炒） 陈橘皮（一分汤浸去白瓤焙） 吴茱萸（半 
两） 
上件药。捣罗为末。以稀饧和丸。如梧桐子大。每于食前。以温水下三十丸。以利为效。 
\x治 腰疼痛不可忍方。\x 
缩砂（一两去皮为末） 
上件药。入浓醋二合。搅令匀。熬令稠。次入药末。酌量拌和得所。丸如梧桐子大。每 
于空 
\x治 腰肿痛。展转不得方。\x 
鹿角四两。大火烧赤后。入一升酒中淬。如此五遍。后捣细。罗为散。每于食前。以温 
酒调 
\x又方。\x 
附子（一枚炮裂去皮脐） 羌活（一分） 
上件药。捣细罗为散。分为二服。每于空腹。以冷茶调服。良久觉腰中暖为效。 
\x治 腰。连小腹膀胱痛方。\x 
巴豆半颗去皮。猪肾一只去心中筋膜。将巴豆入肾中。以湿纸裹。入于 火中。煨令熟。 
去 
\x治 腰。腰中冷痛。宜用此方。\x 
硫黄（一两半细研） 针沙（二两） 
上件药。都研。于铫子中略熬过。以冷水拌令得所。用纸裹缠腰中冷痛。须臾腰中如火。 
即 
\x治 腰痛。及 痛方。\x 
棘针（一升锉微炒） 鹿角屑（二升微炒） 
上件药。以生绢袋盛。用酒一斗。于瓷瓶中。浸七日后。每于食前。温一中盏饮之。 
\x治 腰疼痛。连腹中冷气诸方。\x 
羊肾（一对） 
上切作两片。去中心筋膜。入胡椒末一钱。湿纸裹。煨令熟。空心食之。后吃一中盏温 
酒下 



<目录>卷第四十四

<篇名>治腰脚冷痹诸方

内容：夫腰脚冷痹者。由风寒湿三毒之气。共伤于人。合而成痹也。此皆肾弱髓虚。为风冷所 
搏故 
冷痹疼 
\x治腰脚冷痹。或时疼痛不可忍。牛膝散方。\x 
牛膝（一两去苗） 独活（一两） 防风（一两去芦头） 当归（一两锉微炒） 白茯 
苓（一两） 
羚 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。每于食 
前温 
\x治腰脚冷痹。及风麻不仁。骨髓疼痛。不欲饮食。渐加瘦。羌活散方。\x 
羌活（三分） 防风（半两去芦头） 茵芋〔二（三）分〕 五加皮（三分） 牛膝（一 
两去苗） 
丹 
两） 当 
归（ 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。每于食 
前温 
\x治腰脚冷痹。拘急疼痛方。\x 
茵芋（一两） 防风（三分去芦头） 牛膝（一两去苗） 五加皮（三分） 桂心（三 
分） 赤芍 
药（ 
苡仁（一 
两 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。每于食 
前温 
\x治腰脚冷痹风麻。肢节疼痛。不思饮食。宜服此方。\x 
牛膝（二两去苗） 白茯苓（一两） 桂心（三分） 芎 （半两） 防风（三分去芦 
头） 人参 
（三 
脐） 羌 
活 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣二枚。煎至六分。去滓。 
不计 
\x治腰脚冷痹缓弱。行李不得。宜服此方。\x 
萆 （二两） 桂心（三分） 杜仲（一两去粗皮炙微黄锉） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下三（二）钱。 
\x治腰脚冷痹。筋脉挛急。时有疼痛。行立不得。仙灵脾散方。\x 
仙灵脾（一两） 牛膝（一两去苗） 羌活（半两） 虎胫骨（一两涂酥炙微黄） 独 
活（半两） 
羚 
两锉微炒） 
薏苡仁（半两） 侧子（一两炮裂去皮脐） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。 
\x治肾气虚衰。腰脚冷痹。风麻不仁。独活散方。\x 
独活（三分） 附子（一两炮裂去皮脐） 杜仲（一两去粗皮炙微黄锉） 细辛（半两） 
熟干 
地黄 
子（一 
两炮 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。每于食 
前温 
\x治虚损。腰脚冷痹不仁。宜服桂心丸方。\x 
桂心（三分） 干姜（半两炮裂锉） 丹参（一两） 杜仲（一两去粗皮炙微黄锉） 牛 
膝（一 
两去 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下三十丸。 
\x治腰脚冷痹。沉重无力。萆 丸方。\x 
萆 （一两锉） 熟干地黄（三分） 牛膝（二两去苗） 桂心（半两） 五加皮（半 
两） 酸 
枣仁 
药（三分） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下三十丸。 



<目录>卷第四十四

<篇名>治腰脚疼痛诸方

内容：夫腰脚疼痛者。由肾气不足。受风邪之所为也。劳伤则肾虚。肾虚则受于风冷。 
风冷与真气交争。故腰脚疼痛也。 
\x治风毒。腰脚骨节疼痛。独活散方。\x 
独活（二分） 麻黄（半两去根节） 细辛（半两） 丹参（三分） 牛膝（三分去苗） 
萆 
（三分 
芍药（三分） 
羚羊角屑 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至五分。后入酒二合。更煎三两沸。 
去滓 
\x治腰脚冷疼不可忍方。\x 
附子（一枚炮裂去皮脐捣罗为末） 桂心（末一钱） 补骨脂（末一钱） 
上件药。以水一大盏。煎至五分。和滓空心。温酒服。后垂所患脚坐良久。以候药力。 
\x治腰脚疼痛。经年不瘥。威灵仙方。\x 
威灵仙（一两半） 牵牛子（一两微炒） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 吴茱萸（一 
分汤浸 
七遍 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调三钱。服之泻下恶物为效。 
\x又方。\x 
枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 皂荚子仁（一合微炒黄色） 白蒺藜（一两微炒去刺） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下一钱。 
\x治腰脚疼痛久不瘥。夜合花丸方。\x 
夜合花（四两） 牛膝（一两去苗） 红蓝花（一两） 石盐（一两） 杏仁（半两汤 
浸去皮尖 
双仁 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣百余杵。丸如梧桐子大。每日空心。以温酒下三十丸。晚 
食前 
\x治肝肾风毒。攻注腰脚。骨髓疼痛。不可屈伸。及历节风等。牛膝丸方。\x 
牛膝（二两去苗） 虎胫骨（二两涂酥炙微黄） 羚羊角屑（二两） 松节（二两锉） 当 
归 
（二两 
上件药。捣罗为末。以酒一斗。先煮黑豆二升。令熟。去豆取酒。熬如稀饧。和前药末。 
捣 
\x治腰脚疼痛不止。神效方。\x 
骨碎补（一两） 桂心（一两半） 牛膝〔三分（两）去苗〕 槟榔（二两） 补骨脂 
（三两微 
炒） 
上件药。捣罗为末。炼蜜入安息香。和捣百余杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下 
二十 
\x治腰脚疼痛。大肠壅滞。大黄丸方。\x 
川大黄（二两锉碎微炒） 芎 （半两） 桂心（半两） 杏仁（半两汤浸去皮尖双仁 
麸炒微 
黄） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣百余杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下三十丸。以 
利为 
\x又方。\x 
牛膝（二斤捣碎用生地黄汁五升浸一宿曝干又浸再曝如此以地黄汁尽为度） 附子（五 
两 
炮裂 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下三十丸。 
\x治腰脚。不问年岁。疼痛不可忍方。\x 
乌鸡粪（二两） 垂柳梢（锉二升） 黑豆（二升紧小者） 
上件药。并炒令微焦。用细布裹。以无灰酒一斗。于瓷瓶中盛浸。以蜡纸密封。系头。 
经七 
\x治腰脚疼痛。不任行立。宜服牛膝浸酒方。\x 
牛膝（三两去苗） 萆 （三两） 桂心（二两） 羌活（二两半） 附子（二两炮裂 
去皮脐） 
当归 
上件药。细锉。以生绢袋盛。以酒二斗。于瓷瓶中浸。密封。经七日开。每于食前。温 
一小 
\x治腰脚疼痛。地黄酒方。\x 
生干地黄（一斤细切） 白杨树皮（半斤锉） 生姜（二两碎切炒熟） 大豆（半斤炒 
令熟） 
上件药。用绢袋盛。以清酒一斗。于瓷瓶中浸。密封。经七日开。每于食前。温一小盏 
服。 
\x治腰脚疼痛久不瘥。宜服威灵仙散方。\x 
威灵仙（五两） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下一钱。逐日以微利为度。 
\x又方。\x 
取糟底酒。用摩腰脚痛处。及筋挛处。甚验之。 
\x又方。\x 
取不着子皂荚树上刺五两。烧作灰。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。 
\x治腰脚疼痛。拜跪艰难。宜服此方。\x 
玄参（一两） 熟干地黄（一两） 
上件药。捣罗为末。每用药末三钱。盐一钱。面两匙。相和水溶 作 每日空心煮食 
之。 
\x治腰脚疼痛。宜用蒸药方。\x 
荆叶不限多少。蒸令极热。置于瓮中。其下着火温之。以病处就于叶中。剩着热叶盖之。 
须 
及 
\x治腰脚痛甚。起坐不得。五生膏方。\x 
附子（一两） 吴茱萸（一两） 蛇床子（一两） 当归（一两） 桂心（一两） 
上件药。捣细罗为散。每用一匙。以生姜汁调。摊于蜡纸上。可痛处贴之。 



<目录>卷第四十四

<篇名>治腰脚疼痛挛急不得屈伸诸方

内容：夫足少阴。肾之经也。主于腰脚。而荣于骨。足厥阴。肝之经也。内藏于血。而主于筋。 
若 
\x治腰脚疼痛。筋脉挛急。不得屈伸。心神烦闷。少得睡卧。宜服羚羊角散方。\x 
羚羊角屑（一两） 羌活（一两） 牛膝（一两去苗） 海桐皮（三分锉） 酸枣仁（一 
两微炒） 
赤 
干地黄 
（一 
上件药。粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食前温服。 
\x治腰脚疼痛。筋脉挛急。不得屈伸。坐卧皆难。宜服桑根白皮散方。\x 
桑根白皮（一两锉） 酸枣仁（一两微炒） 薏苡仁（一两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食前温服。 
\x治腰脚疼痛。挛急不得屈伸。宜服祛风利气止疼痛。萆 丸方。\x 
萆 （一两半锉） 牛膝（一两半去苗） 杜仲（一两去粗皮炙微黄锉） 酸枣仁（一 
两微炒） 
当 
石斛 
（一 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下三十丸。 
\x治腰脚疼痛。挛急不得屈伸。及腿膝冷麻。牛膝丸方。\x 
牛膝（三两去苗） 石斛（一两半去根锉） 狗脊（一两半） 桂心（一两半） 川椒 
（一两半 
去目 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下三十丸。 
\x又方。\x 
杏仁（二两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 桃仁（二两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 
上件药。同研为膏。炼蜜和丸。如梧桐子大。每日空心。以温酒下三十丸。晚食前再服。 
\x又方。\x 
虎脊骨（一具胫骨两茎） 
上件虎骨。用酥遍涂。以慢火匀炙令黄熟。都捶碎。投于无灰酒三斗中。蜜封。浸一 
七日 
\x治腰脚疼痛。筋急行李不得方。\x 
取黑豆不限多少。着新手巾净拭洒水。如生 法。数令人看之。芽不得令苦长。才半寸 
便住 
\x治腰脚疼痛。挛急不得屈伸。及风壅气盛。宜服此方。\x 
牛蒡子二升。轻捣。簸去粗皮。微炒。砂盆中研。以无灰酒五升。搅和捩汁。又取滓再 
研。 
候 
\x治腰脚疼痛。筋脉挛急。不得屈伸。宜服此方。\x 
取大豆五升。煮令熟。以两个布袋盛之。更互罨病处。冷即易之。切须避风。仍取白杨 
皮。 
\x又方。\x 
柳树虫蛀屑（一升半） 桂心（三两） 益母草（八两） 蚕砂（一升） 虎胫骨（五 
两） 
上件药。捣筛为散。以好酒拌令湿。 于平底铛中炒令匀热。煎槐白皮汤。夜间欲卧时。 
先濯所患处。然后吃温酒一二盏。令体中微热。遂取前药。以细布裹熨所患处。以被浓覆之 
。要睡但睡。候药冷。重暖用之。常宜避风。 
\x治腰脚疼痛。筋脉挛急。蛇床子浸浴方。\x 
蛇床子（一两） 细辛（一两） 牛膝（一两去苗） 桂心（一两） 吴茱萸（一两） 川 
椒（一 
两） 
蒺藜（一两） 
麻 
上件药。捣粗罗为散。每使时。用醋浆水二斗。药五两。煎十余沸。去滓后。看冷暖。 
以盆 
\x浸腰脚拘挛方。\x 
皂荚（半斤长一尺无 孔者捶碎生用） 川椒（四两去子生用） 
上件药。用水五斗。煎取四斗。去滓。看冷暖。于盆中坐。添至脐以来。冷即添换。如 
汤少 



<目录>卷第四十四

<篇名>治腰胯疼痛诸方

内容：夫腰胯疼痛者。由气血肤腠虚疏。而受风冷故也。肾主腰脚。肾脏虚弱。为风邪所乘。 
风冷 
\x治冷滞风气攻刺。腰胯疼痛。独活散方。\x 
独活（一两） 牛膝（二两去苗） 附子（一两炮裂去皮脐） 芎 （三分） 桂心（三 
分） 赤 
芍药 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。每于食 
前温 
\x治腰胯连脚膝。晓夜疼痛不可忍。虎骨散方。\x 
虎胫骨（一两涂酥炙微黄） 桂心（一两） 败龟（一两涂酥炙微黄） 当归（一两锉 
微炒） 
芎 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。 
\x治膀胱气实。腰胯间疼痛不可忍方。\x 
甘遂（半两煨令微黄） 杜仲（半两去粗皮炙微黄锉） 青橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 
上件药。捣细罗为散。每用羊肾一只。去脂膜。入药一钱。用湿纸裹。煨令熟。空心食 
之。 
\x治膀胱冷气攻腰胯。疼痛方。\x 
桂心（一两） 牡丹（三分） 附子（半两炮裂去皮脐） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。 
\x治腰胯及胁肋疼痛不可忍。熟地黄散方。\x 
熟干地黄（一两） 牛膝（三分去苗） 干漆（半两捣碎炒令烟出） 白术（半两） 桂 
心（半 
两） 
上件药。捣罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。 
\x治肾脏虚冷。气攻腰胯疼痛。羸弱无力。宜服狗脊丸方。\x 
狗脊（二两） 木香（一两） 薯蓣（一两） 桂心（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 
槟榔 
（一两 
盆子 
（一两半 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每日空心。以温酒下三十丸。 
晚食 
\x治腰胯疼痛。四肢少力。不能饮食。宜服牛膝丸方。\x 
牛膝（一两去苗） 当归（一两锉微炒） 干姜（半两炮裂锉） 白芍药（三分） 浓 
朴（一两 
半去 
活（三 
分） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下三十丸。 
\x治久冷。腰胯疼痛。木香丸方。\x 
木香（三分） 干姜〔半（一）两炮裂锉〕 当归（一两锉微炒） 附子（一两炮裂去 
皮脐） 羌 
活 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下二十丸。 
\x治腰胯疼痛。筋脉拘急。行动难。两胁妨痛。萆 丸方。\x 
萆 （一两锉） 牛膝（三分去苗） 杜仲（三分去粗皮炙微黄锉） 酸枣仁（三分微 
炒） 当 
归（ 
斛（三 
分去 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下三十丸。 
\x治风冷。腰胯疼痛。行步不得。巴戟丸方。\x 
巴戟（一两半） 牛膝（三两去苗） 羌活（一两半） 桂心（一两半） 五加皮（一 
两半） 杜 
仲（ 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒饮下三十丸。 
\x治腰胯连两胁。疼痛如打方。\x 
上用大豆二分。熬令焦。用好酒一升。煮之令沸。大豆稍热。于食前调下 子末二钱。 
\x治腰胯疼痛。熨方。\x 
芫花（二升） 川椒（三两） 羊踯躅（二升） 
上件药。以醋拌令匀湿。分为两处。各纳布囊中蒸之。令极热。适寒温。隔衣熨之。冷 
即更 



<目录>卷第四十四

<篇名>治阴诸方

内容：夫阴 者。由肾气虚。为风冷所侵。流入肾经。不能宣散故也。 有四种。有肠 。有 
卵 
\x治阴 肿大。宜服白蒺藜丸方。\x 
白蒺藜（二两半微炒去刺） 熟干地黄（二两半） 鹿茸（二两半去毛涂酥炙微黄） 白 
蔹 
（二两 
断（一两） 
巴 
味） 牛膝 
（ 
刮去皱皮 
炙 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每于空心。及 
晚食 
\x治阴 。核肿。疼痛。黄 丸方。\x 
黄 （二两锉） 桃仁（二两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 山茱萸（二两） 五加皮（二 
两） 
槟榔 
味子（四 
两半） 
炒微黄 
去瓤） 
石南 
（一两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于空心。及晚食前。以温酒 
下三 
\x治阴 肿痛。桃仁丸方。\x 
桃仁（二两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 海藻（二两洗去咸味） 泽泻 防风（去芦头） 
防 
葵 
茯苓 
细 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每日空心。及晚食前。以温酒 
下三 
\x治阴 偏大。宜服此方。\x 
白蒺藜（一两微炒去刺） 鹿茸（一两去毛涂酥炙微黄） 白蔹（一两） 铁精（半两 
细研） 
桂心 
过） 玄 
参（ 
干地黄 
（一两 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下三十丸。 
\x治肾虚阴 。腰膝冷疼。阴囊肿痒。狐阴丸方。\x 
狐阴（一只炙微黄） 木香（一两半） 白蒺藜（一两半微炒去刺） 昆布（一两半洗 
去咸味） 
腽 
菟丝 
子 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如绿豆大。每于食前。以温酒下二十丸。 
\x又方。\x 
汉椒（一两去目及闭口者微炒去汗） 昆布（半两洗去咸味） 
上件药。捣罗为末。用酒煮面糊。和丸。如梧桐子大。每于食前。以冷椒汤下十丸。 
\x又方。\x 
狐阴（一只炙微黄） 海藻（半两洗去咸味） 牡丹（半两） 桂心（三分） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每于食前。以温酒下十五丸。 
\x治 偏大肿痛。天雄散方。\x 
天雄（四颗炮裂去皮脐） 桃仁（半斤汤浸去皮尖力入研） 川楝子（三十枚） 胡芦 
巴（五 
两） 
上件药。用酒二斗。于银器内盛。日煎二七日。曝干。捣细罗为散。入桃仁。研令匀。 
每于 
\x治 偏大。气胀肿。防风散方。\x 
防风（去芦头） 牡丹 桂心 铁精（以上各半两） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以豉汁调下一钱。 
\x治 阴卵偏大。有气上下胀肿。或行走便发肿大。宜服此方。\x 
黄柏（半两） 牡丹（半两） 桂心（半两） 防风（半两去芦头） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。 
\x治跳跃举重。卒得阴 方。\x 
白术（一两半） 地肤子（二两半） 桂心（半两） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。 
\x治 卵偏坠方。\x 
牡丹（三分） 防风（三分去芦头） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。 



<目录>卷第四十四

<篇名>治阴肿诸方

内容：夫阴肿者。由风热客于肾经。流于阴。肾虚不能宣散。故致肿也。 
\x治阴肿。不消。发歇疼痛。沉香散方。\x 
沉香（三分） 槟榔（一两） 丹参（三分） 赤芍药（三分） 白蒺藜（三分微炒去 
刺） 枳壳 
（三 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食前温服。 
\x治阴肿。有气上下攻注。胀闷。木香散方。\x 
木香（半两） 赤茯苓（一两） 牡丹（三分） 防风（半两去芦头） 槟榔（一两） 泽 
泻（三 
分） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下一（二）钱。 
\x治阴肿痛。人所不能忍者。浸浴方。\x 
雄黄（二两细研） 白矾（二两） 甘草〔三（二）尺锉〕 
上件药。以水一斗。煮取三升。稍热浴之。 
\x治阴肿满。宜涂鸡屎矾散方。\x 
鸡屎矾（三分） 火煎茶（三分） 龙牙草（三分） 
上件药。捣细罗为散。以鸡子清。调涂肿处。日二易之。 
\x治阴肿大如升方。\x 
取鸡翅烧灰细研。每于食前。以粥饮调下二钱。患左取左翅。患右取右翅。 
\x又方。\x 
捣大蓟根汁。暖服一小盏。日三四服。 
\x又方。\x 
取伏龙肝。以鸡子白和敷之。 
\x又方。\x 
上以马齿苋捣取汁。涂之。 
\x又方。\x 
取桃仁。汤浸去皮。捣烂敷之。 
\x又方。\x 
蛇床子末。和鸡子黄敷之。 
\x又方。\x 
捣蔓菁根。和马鞭草敷之。 



<目录>卷第四十四

<篇名>治阴痛诸方

内容：夫阴痛者。由肾气虚损。为风邪所侵。气流入于肾经。与阴气相击。真邪交争。故令阴 
痛。 
\x治阴疼痛或肿胀。宜服丹参散方。\x 
丹参（一两） 槟榔（一两） 青橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 香子（半两） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。 
\x治阴忽疼痛方。\x 
桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 苦楝子（一两） 香子（一两） 没药（一 
两） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以热酒调下二钱。 
\x治阴风冷所伤。疼痛方。\x 
白蒺藜（微炒去刺） 附子（炮裂去皮脐） 香子（微炒） 
上件药。等分。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。 
\x治阴痛不可忍方。\x 
硼（ ）砂（一两细研安于照子上掘一坑子以火烧之令通赤后着头酥一大盏以来烧在坑 
子 
内便 
末 
（一分 
上件药。都细研。以糯米饭和丸。如梧桐子大。每服。煎 香子汤下七丸。相次三两服 
取瘥 
\x又方。\x 
铜绿 苦楝树向阳根（锉） 木香（以上各等分） 
上件药。捣罗为末。煮面糊和丸。如梧桐子大。不计时候。以温酒下五丸。 
\x又方。\x 
苦楝子（三两） 附子（一两炮裂去脐） 硼砂（一两以酒熬成膏） 
上件药。捣罗为末。以硼砂膏和丸。如绿豆大。不计时候。以温酒下五丸。 
\x又方。\x 
吴茱萸（三两汤浸七遍焙干微炒） 槟榔（一两） 香子（一两） 
上件药。捣罗为末。用醋煮面糊和丸。如梧桐子大。不计时候。以热酒下十丸。 
\x治阴卒缩入腹。急痛。气欲绝方。\x 
野狼毒（半两锉碎醋拌炒令黄色） 防葵（半两） 附子（三分炮裂去皮脐） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。不计时候。以温酒下五丸。 
\x治阴卒痛如刺。大汗出。宜用此方。\x 
小蒜（一升） 薤根（一升） 杨柳根（一斤） 
上件药。并锉。以酒三升。煮令沸。乘热气熏之。即愈。 



<目录>卷第四十四

<篇名>治阴疮诸方

内容：夫肾荣于阴。肾气虚。不能制津液。则汗湿。虚则为风邪乘。邪客腠理。而正气不泄。 
邪正 
\x治阴疮或痒。雄黄散方。\x 
雄黄（半两） 白矾（半两烧令汁尽） 麝香（一钱） 
上件药。同研为散。每用少许。敷于疮上。 
\x又方。\x 
桑螵蛸灰〔二（一）分〕 胡粉（一分） 朱砂（一分） 麒麟竭（一分） 
上件药。细研如粉。贴于疮上。 
\x又方。\x 
密陀僧（一分） 黄连（一分去须末） 朱砂（一分） 
上件药。都研令细。日三四上贴之。 
\x治阴上生疮方\x 
硫黄（半两） 赤石脂（半两） 麝香（一钱） 腻粉（一钱） 
上件药都和。研如粉。每用。先以甜淡浆水。温洗令净。 干贴之。 
\x治阴生疮肿痛方\x 
胡粉（三钱） 黄连末（一钱） 五倍子末（一钱） 
上件药。都和研为散。先以甘豆汤净洗。拭令干。以药末调于疮上。日再用之。 
\x又方。\x 
天雄（一分末） 腻粉（一钱） 麝香（一钱） 
上件药。都细研为散。以温浆水洗疮净。后用津唾调涂之。 
\x治阴疮及恶疮方。\x 
鼓子草根（一把） 大麦（三十粒） 盐（少许） 
上件药。都捣令烂。敷疮上。日一易。经三日后。三日一易。 
\x治阴疮烂痛不可忍方。\x 
豉（一合） 地龙新粪（半两） 
上件药。以水少许。和研如稀膏涂之。干即再涂。 
\x治阴疮脓血不绝。宜用猪蹄汤洗之方。\x 
猪蹄（二枚） 黄柏（三分锉） 败酱（三分） 黄芩（半两） 黄连〔三斤（分）〕 甘 
草（一 
两锉） 
上件药。捣罗为散。用浆水二升。煎至一升半。热用洗之。 
\x治阴蚀疮方。\x 
蒲黄（三两） 水银（一两） 
上件药。同研。水银星尽。每用少许。敷疮。 
\x治阴疮。洗疮方。\x 
地榆（四两） 黄柏（四两） 
上件药。细锉。以水六升。煮至三升。去滓。温暖得所洗疮。 
\x又方。\x 
野狼牙（五两） 
上细锉。以水五升。煮至三升。温暖洗疮。 
\x治阴疮宜洗方。\x 
桑枝（二握锉） 葱（二握） 
上件药。以水三升。煎至二升。去滓。稍热浴疮上。 
\x治阴蚀疮方。\x 
鸡屎矾（一分） 火煎茶（一分） 
上件药。捣更研如粉。先用桑枝葱白豉汤洗。后贴药。日三度贴之妙。 
\x治阴蚀欲尽。疮痛甚者方。\x 
虾蟆（一枚烧灰） 兔粪（一两） 
上件药。同研令细。日三四度。用少许。敷疮上。 
\x治阴生疮蚀欲落者方。\x 
鲜鲫鱼（一枚去肠肚鳞） 
上以密陀僧细研。满填鱼腹内。用线缝合。用慢火炙令干。不得焦黑。捣为末。入麝香 
一钱 
洗一 
\x治阴生疮方。\x 
上以硫黄末敷之。 
\x又方。\x 
上烧杏仁。研为末敷之。 
\x治阴边生疮。及湿痒方。\x 
槐树枝。北面不见日处。一大握。以水二升。煮取一升。日三五遍洗之。 
\x又方。\x 
黄柏（二两锉） 黄芩（一两） 
上用水煎汤洗之。后更敷黄连粉即瘥。 
\x又方。\x 
黄连（一分） 胡粉（一方） 
上二味作末。相和敷之。即瘥。 
\x又方。\x 
取停水处干卷地皮末。敷之神效。 



<目录>卷第四十四

<篇名>治阴下湿痒诸方

内容：夫虚劳损肾。肾气不足。故阴冷汗液自泄。风邪乘之。则瘙痒也。 
\x治阴囊下湿痒皮剥。乌梅洗方。\x 
乌梅（四十枚） 钱（四十文） 盐（三钱） 醋（一升） 
上件药。于铜器中浸九日。去滓洗之。 
\x治阴下湿痒。成疮方。\x 
猪蹄（二枚） 槐树寄生白皮（切一升） 
上件药。都以水一斗。煮猪蹄烂为度。去滓。稍热洗疮。一日五六遍洗。瘥为度。 
\x又方。\x 
上煮桑根皮汁。洗之。 
\x又方。\x 
上煮桃皮汤。洗之。 
\x又方。\x 
甘草（一尺锉） 
上以水五升。煮取三升。日三四度洗渍。 
\x又方。\x 
吴茱萸（三合） 
上用水三升。煮三五沸。以洗之。诸疮亦治。甚妙也。 
\x治阴痒。生疮方。\x 
上以胡麻。嚼涂之。立验。 
\x治阴痒。汁出。疼痛方。\x 
嚼生大豆黄。日二三上涂之。以瘥为度。 



<目录>卷第四十五

<篇名>脚气论

内容：论曰。夫香港脚者。晋宋以前。名为缓风。短剧谓之脚弱。古来无香港脚之说。而病源有脚 
气之 
由感 
或 
头痛心烦。或时节热疼。或身体酷冷。脚膝欲痹。或时复转筋。或小腹不仁。或脚肿不肿。 
或 
病 
毒瓦斯上攻于心。便致危殆。急不旋踵。宽延岁月尔。古方多用风引续命等汤。疗气毒。而风 
多者得瘥。若以香港脚法。用疗风病药。而十愈八九矣。如应病用药。终无不瘥。香港脚非死病 
。若不肯疗。自取其毙。非病能杀人也。夫江东岭南。土地卑湿。气候不同。夏则炎毒郁蒸 
。冬则温暖无雪。风湿之气。易伤于人。故经云。浸湿袭虚。病起于下。所以风毒多从下上。 
脚先屈弱。然后痹疼。两KT 微肿。小腹不仁。卒上冲心。便至危困。其病多以春末夏初 
发 
此候者。京国室女妇人。或少年学士。得此病者。皆以不在江岭。庸医不识。诊为他疾。皆 
错疗之。而有死者。则风毒行天下。非独江岭间也。妇人之病。又非肾虚。而得自卑湿之地。 
斯 



<目录>卷第四十五

<篇名>香港脚诊脉诀

内容：夫诊候者。当察四时之脉。兼明三部九候七诊虚实。然始知尔。若非洞晓微妙。无以别 
其生 
续命汤 
经言 
脉。 
心脉急 



<目录>卷第四十五

<篇名>香港脚所中处论

内容：问曰。风毒中人。随处皆得作病。何为偏着于脚。答曰。夫人有五脏。心肺二脏。经络 
所起 
湿。 
凡 
方 



<目录>卷第四十五

<篇名>香港脚得之因由论

内容：夫四时之中。皆不得久坐久立湿冷之地。亦不得因酒醉汗出。脱衣靴帽。当风取凉。皆 
成脚 
立湿 
肉顽 
于寒 
立湿 
膝以下 



<目录>卷第四十五

<篇名>香港脚兼诸病论

内容：夫香港脚或兼诸病者。则依证以余药对之。若乳石发动。则以利大小便药疗之。若皮肤虚 
肿或水病。则以治水之药疗之。余皆仿此也。 



<目录>卷第四十五

<篇名>香港脚补泻论

内容：夫香港脚之病。皆因风湿毒瓦斯所致。亦云肾虚受之。为疗之法。如须察其虚实。或庸医但 
见病 
泻夏 
发动 
若 
药 



<目录>卷第四十五

<篇名>香港脚虚实调养论

内容：夫香港脚。病者虽虚羸。不可多服补药。补药令人心腹胀。气实便死。非泻不瘥。又不可 
见虚 
亦 
冷 
能制。若 
勿恣睡 
如此。 



<目录>卷第四十五

<篇名>香港脚灸法论

内容：凡得香港脚。便速灸之。并服诸汤散。无不瘥者。唯宜急治之。若人但灸而不服药。服药 
而不 
而兼 
人。 
则顽 
必要 
散 
白 



<目录>卷第四十五

<篇名>治香港脚缓弱诸方

内容：夫香港脚缓弱者。皆感于风毒所致。初得此病多不即觉。或先无他病而忽得之。或因众病 
后所 
或淫 
或 
指。 
腹内 
便上 
宜速 
\x治香港脚缓弱。烦疼闷乱。不遂行李。宜服羚羊角散方。\x 
羚羊角屑（三分） 石斛（一两去根锉） 白术（半两） 防风（半两去芦头） 赤茯 
苓（一两） 
白 
（半两炮裂 
去 
上件药。捣。粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计 
时候 
\x治香港脚缓弱。顽痹少力。语涩心烦。宜服麻黄散方。\x 
麻黄（三分去根节） 防风（三分去芦头） 桂心（半两） 当归（半两锉碎微炒） 槟 
榔（半 
两） 
分） 赤 
茯苓（ 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温 
\x治香港脚。皮肉顽痹。筋骨疼痛。脚膝缓弱。行李不得。独活散方。\x 
独活（一两） 丹参（半两） 附子（半两炮裂去皮脐） 细辛（半两） 五加皮（半 
两） 牛膝 
（半 
去根锉） 
杏 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治香港脚。缓弱顽痹。行立无力。天雄散方。\x 
天雄（半两炮裂去皮脐） 羌活（半两） 木香（半两） 川大黄（三分锉碎微炒） 大 
麻仁 
（三分） 
汤浸去白 
瓤焙） 
分） 桑 
根白皮（ 
浸去皮微 
炒） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温 
\x治香港脚。缓弱顽痹。心神烦闷。言语謇涩。不欲饮食。宜服汉防己散方。\x 
汉防己（一两） 麻黄（一两去根节） 赤茯苓（一两） 丹参（一两） 牛膝（一两 
去苗） 独 
活（ 
羚羊角 
屑 
榔（一 
两） 
锉） 
附子 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温 
\x治香港脚。缓弱顽痹。痰壅气满。心胸闷乱。不欲饮食。宜服此方。\x 
独活（一两） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 天门冬（一两去心） 黄 （一两锉） 甘 
菊花 
（一两） 
赤茯苓 
（一两） 
分汤洗 
七遍 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温 
\x治香港脚。缓弱无力。不能行步。宜服此方。\x 
黑豆（三升） 附子〔一（二）两生用去皮脐〕 天雄（二两生用去皮脐） 
以上三味。用水一斗。同煮。候豆烂熟。即出。薄切焙干。去豆用汁。 
天麻〔一（二）两〕 五加皮（二两） 牛膝（二两去苗） 威灵仙（二两） 
上件药。都捣。细罗为散。入豆汁中。煎如稀饧。每于食前。以温酒调下半匙。 
\x治香港脚。缓弱顽痹。胀满上气。不下食。宜服此方。\x 
枳实（一两麸炒微黄） 桂心（一两） 白术（三分） 赤茯苓（三分） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下一钱。 
\x治香港脚缓弱。皮肉顽痹。关节抽痛。骨热烦疼。头旋目眩。眼暗漠漠。肾连膀胱\x 
\x相应。时复 
牛膝〔二（一）两去苗〕 丹参（一两） 独活（一两） 白蒺藜（一两微炒去刺） 萆 
（一 
两锉） 
分） 
羚羊角屑 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以暖酒下三十丸。 
\x治香港脚。缓弱无力。心腹满闷。石斛丸方。\x 
石斛（一两去根锉） 牛膝（一两去苗） 桂心（三分） 丹参（三分） 独活（三分） 
赤茯苓 
（一 
微黄去瓤） 
槟榔（二两） 白蒺藜（一两微炒去刺） 麻黄（一两去根节） 楮实（三分水淘去浮者晒 
干微炒 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以暖酒下三十丸。 



<目录>卷第四十五

<篇名>治香港脚痹挛诸方

内容：夫香港脚痹挛者。皆由风寒湿三气并客于分肉之间。真气不周。故为痹也。其风气最多则 
肿。 
但随 
痹也 
易愈。 
痛痒。 
短气 
收摄 
受风 
有端 
然如 
得暴 
虚 
毒而补其虚。则毒盛矣。要当将防其虚。不得与实盛人等也。 
\x治香港脚痹挛不随。风毒攻四肢。壮热如火。头项挛急。气冲胸中。宜服大续命汤方\x 
\x。\x 
当归（二两） 芎 （一两） 麻黄（一两去根节） 赤芍药（一两） 桂心（一两） 石 
膏〔一 
（二） 
赤锉） 杏 
仁（ 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温 
\x治香港脚痹挛。风毒所攻。口不能语。咽中如塞。或缓或急。身体不自收持。冒昧\x 
\x不知痛处。 
麻黄（三两去根节） 甘草（一两炙微赤锉） 桂心（一两） 石膏（二两） 芎 （半 
两） 干 
姜（ 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治香港脚痹挛肿疼。或不仁。拘屈不得。宜服大风引汤方。\x 
麻黄（一两去根节） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 独活（一两） 秦艽（半两 
去苗） 
杏仁 
心（半 
两） 
（半 
两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治香港脚痹挛。风毒攻腰脚疼痛。宜服小风引汤方。\x 
独活（一两） 防风（一两去芦头） 当归（三分） 赤茯苓（一两） 大豆（二合熟 
炒） 人参 
（一 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水酒各半中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治香港脚痹挛。风毒所攻。口噤不能语。四肢顽痹缓弱。挛急疼痛。风经五脏。恍\x 
\x惚恚怒。宜 
竹沥（每服一合） 独活（一两） 赤芍药（一两） 桂心（半两） 防风（一两去芦 
头） 麻黄 
（一 
（一两） 川 
乌 
甘草 
（一 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。入竹沥。 
更煎 
\x治香港脚。两足痹挛。或转筋。皮肉胀起如肿。按之不陷。心中急。不欲饮食。宜\x 
\x服小竹沥汤 
竹沥（每服一合） 秦艽（一两去苗） 葛根（一两锉） 附子（一两炮裂去皮脐） 麻 
黄（一 
两半 
风 
（一两 
升麻（一 
两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。入竹沥。更煎一两沸。 
不计 
\x治风毒香港脚痹挛。行李不遂。宜服此越婢汤方。\x 
麻黄（三两去根节） 石膏（四两） 白术（二两） 附子（一两炮裂去皮脐） 甘草 
（一两炙 
微赤 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治香港脚痹挛。不能行步。时发疼痛。烦躁恍惚。宜服秦艽散方。\x 
秦艽（一两去苗） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 白术（一两） 丹参（一两） 羌活 
（一两） 
人参 
两半） 桑 
根白皮（一两锉） 防风（一两去芦头） 石斛（一两去根锉） 大麻仁（一两） 甘草（半 
两炙微 
赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治香港脚风毒痹挛。肿痛烦闷。汉防己散方。\x 
汉防己（三分） 赤茯苓（一两） 酸枣仁（三分微炒） 防风（半两去芦头） 桑根 
白皮（一 
两锉） 
根节） 羚 
羊角屑 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温 
\x治风毒香港脚痹挛。骨节酸疼。宜服此独活散方。\x 
独活（三分） 附子（三分炮裂去皮脐） 防风（半两去芦头） 麻黄（三分去根节） 肉 
桂 
（半两 
芋（半两） 
天 
壳（半两麸 
炒 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。每于食前 
温服 
\x治香港脚痹挛。烦疼掣痛。行李不得。气满心胸。咽塞壅闷。不得眠卧。宜服薏苡\x 
\x仁散方。\x 
薏苡仁（二两） 地骨皮（一两） 五加皮（二两半锉） 木通（二两锉） 木香（三 
分） 羚羊 
角屑 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治香港脚。痹挛肿闷。宜服此方。\x 
汉防己（一两） 赤茯苓（二两） 桑根白皮（二两锉） 桂心（一两半） 甘草（一 
两炙微赤 
锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣一枚。煎至六分。去滓。 
不 
\x治风毒香港脚。痹挛掣痛。宜服松节浸酒方。\x 
肥松节（一斤） 生干地黄（三两） 桂心（一两） 丹参（二两） 萆 （二两） 大 
麻仁（一 
升别 
上件药。都细锉。以生绢袋盛。用好酒二斗。于瓷瓶中渍。密封。候五日后。每于食前。 
暖 
\x治香港脚风毒。痹挛疼痛。宜服芎 丸方。\x 
芎 （一两） 防风（一两去芦头） 五加皮（一两锉） 肉桂（半两去皱皮） 犀角 
屑（三分） 
赤 
苗） 海桐 
皮 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以豆淋酒下三十丸。 
\x治香港脚。筋脉痹挛疼痛。宜服薏苡仁丸方。\x 
薏苡仁（一两） 天雄（一两炮裂去皮脐） 仙灵脾（一两） 生干地黄（一两） 槟 
榔（一两） 
防 
加皮 
（半 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。用淡竹沥生地黄汁 
各一 
\x治香港脚痹挛。及风虚肿满。不能行李。宜服石斛浸酒方。\x 
石斛（二两半去根） 丹参（二两半） 侧子（二两炮裂去皮脐） 桂心（一两半） 芎 
（一 
两半） 
仲（一两削 
去皱 
汤浸去白 
瓤焙 
两） 川 
椒（一 
上件药。都细锉。以生绢袋盛。用清酒三斗。于瓷瓶中渍三宿。每于食前。暖一小盏服。 
\x又方。\x 
乌麻（五升微炒别捣） 
上以酒一斗。渍三五宿。随性暖饮之。 



<目录>卷第四十五

<篇名>治风毒香港脚言语謇涩诸方

内容：夫风毒香港脚。从下而上。入于脏腑。攻于心脾。则令语涩也。脾脉络胃。夹咽。连舌本。 
散 
\x治风毒。香港脚发盛。便即昏闷。语涩。或失音。及心神烦乱。宜服升麻散方。\x 
川升麻（一两） 独活（一两） 麻黄（三分去根节） 桂心（三分） 羚羊角屑（三 
分） 防风 
（一 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。入淡竹沥一合。 
更煎两三沸。不计时候。温服。 
\x治风毒香港脚。顽痹无力。言语謇涩。宜服麻黄散方。\x 
麻黄（一两去根锉） 防风（三分去芦头） 桂心（半两） 当归（三分） 川升麻（三 
分） 槟 
榔（ 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温 
\x治风毒。香港脚忽发不觉。心闷语涩或失音。宜服此方。\x 
川升麻（一两） 犀角屑（三分） 石膏（二两） 木香（三分） 独活（三分） 防 
风（三分去 
芦头） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。入竹沥生地黄汁各半合。 
更 
\x治风毒。香港脚上攻。心神烦闷。言语謇涩。头痛气急。宜服葳蕤散方。\x 
葳蕤（二两） 五加皮（一两半） 甘草（一两炙微赤锉） 桑根白皮（二两锉） 荠 
（二两） 
麦 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服 
\x治风毒。香港脚发盛。四肢皮肤及小腹。顽痹不仁。言语謇涩。或至失音。心神昏愦\x 
\x。宜服独 
独活（一两） 川升麻（一两） 羚羊角屑（一两） 麻黄（一两去根节） 防风（一 
两去芦头） 
桂 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。入竹沥一合。更煎一两 
沸。 
\x治风毒。香港脚上攻。心膈壅闷。语言謇涩。头目烦疼。腹胁气滞。大小便难。宜\x 
\x服羚羊角散 
羚羊角屑（一两） 川升麻（一两） 独活（一两半） 防风（一两去芦头） 赤茯苓 
（一两） 
川朴 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 



<目录>卷第四十五

<篇名>治香港脚疼痛皮肤不仁诸方

内容：夫香港脚疼痛不仁者。由水湿毒瓦斯。与血气相搏。正气与邪气交击。而正气不宣。故令疼 
痛。 
\x治香港脚。风毒疼痛。皮肤不仁。脚膝沉重。行李不随。宜服独活散方。\x 
独活（一两） 桂心（三分） 半夏（三分汤洗七遍去滑） 人参（三分去芦头） 麻 
黄（一两 
去根 
去皮脐） 
防 
半） 甘草 
（ 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。每于食后 
温服 
\x治香港脚疼痛。皮肤不仁。心胸烦壅。不能下食。宜服沉香散方。\x 
沉香（一两） 白蒺藜（三分微炒去刺） 酸枣仁（三分微炒） 羌活（一两） 枳壳 
（一两麸 
炒微 
芍药 
（三分 
（二） 
两〕 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食前温服。 
\x治香港脚疼痛。皮肤不仁。筋脉缓弱。不能行李。海桐皮散方。\x 
海桐皮〔一（三）分锉〕 羌活（三分） 羚羊角屑（三分） 独活（三分） 防风（三 
分去芦 
头） 桂心（半两） 当归（三分） 赤芍药（三分） 石斛（一两去根锉） 牛膝（一两 
去苗） 赤 
茯苓（三分） 酸枣仁（三分微炒） 槟榔（一两） 生干地黄（一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。每于食 
前温 
\x治香港脚。肿满疼痛。皮肤不仁。大小便滞涩。心胸壅闷喘促。不能下食。宜服此\x 
\x大腹皮散方 
大腹皮（一两锉） 前胡（一两去芦头） 木通（一两锉） 赤茯苓（一两） 枳壳（三 
分麸炒 
微黄 
茎叶（一两） 
微炒） 赤芍药（三分） 川大黄（一两锉碎微炒） 槟榔（一两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温 
\x治香港脚疼痛。皮肤不仁。心神烦热。眠卧不安。宜服犀角散方。\x 
犀角屑（三分） 防风（一两去芦头） 羌活（一两） 秦艽（一两去苗） 桂心（半 
两） 赤芍 
药（ 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温 
\x治香港脚。缓弱疼痛。皮肤不仁。宜服此萆 散方。\x 
萆 （一两锉） 牛膝（三分去苗） 当归（三分） 酸枣仁（三分微炒） 桂心（半 
两） 白蒺 
藜（ 
（一两去 
根锉 
防风 
（三分 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以豆淋酒调下二钱。 
\x治香港脚。疼痛不仁。脚膝无力。宜服此防风丸方。\x 
防风（一两去芦头） 秦艽（三分去苗） 石斛〔二（一）两去根锉〕 薏苡仁（一两） 
白术 
（一两） 芎 （一两） 杜仲（一两削去皱皮微炙锉） 附子（一两炮裂去皮脐） 大麻 
仁〔一 
（二）两〕 
两） 槟榔 
（一两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下三十丸。 



<目录>卷第四十五

<篇名>治干香港脚诸方

内容：夫香港脚者。由体虚。感于风毒故也。然香港脚有干有湿。有阴有阳。干者不肿。湿者肿满。 
在 
证也。夫干香港脚者。由肾虚。庶事不节。或当风取凉。卧不覆足。或行立湿地。或夏月以冷 
水 
食饮减少。肌体羸瘦。心腹气滞。大便不通。风毒上冲。心神烦闷。四肢无力。其候。脚膝 
不肿。故名干香港脚也。 
\x治干香港脚。风毒搏于脚膝。皮内干枯。脚胫渐细。骨中疼痛。时复心闷。宜服生\x 
\x干地黄丸方 
生干地黄（三两） 羚羊角屑〔二（一）两〕 赤茯苓（一两） 木香（三分） 甘草 
（半两炙 
微赤锉） 诃黎勒皮（一两） 独活（一两） 麦门冬（一两半去心焙） 桂心（二分） 槟 
榔（一 
两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下三十丸。 
\x治干香港脚。欲发恶心。头旋。吐痰水。不思饮食。两脚膝疼痛。渐渐心闷。宜服\x 
\x此旋复花散 
旋复花（半两） 犀角屑（一两） 大腹皮（一两锉） 槟榔（一两） 前胡（一两去 
芦头） 赤 
茯苓 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。薄荷二七叶。煎至六分。 
去滓 
\x治干香港脚。小便涩滞。腹内壅闷。痰逆。不思饮食。宜服紫苏散方。\x 
紫苏茎叶（一两） 木通（一两锉） 桑根白皮（一两锉） 香根〔二（一）两〕 枳 
壳（一 
两麸 
夏〔三 
（半）两 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。葱白七寸。煎至六分。去 
滓。 
\x治干香港脚。大小肠气滞。心腹妨闷。脚膝疼痛。不欲饮食。宜服此方。\x 
杉木节（一两锉） 香子（三分微炒） 瞿麦（三分） 赤茯苓（一两） 木香（半 
两） 槟榔 
（二 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。葱白二七茎。煎至六分。 
去滓 
\x治干香港脚上攻。心胸壅闷。宜服此诃黎勒丸方。\x 
诃黎勒皮（二两以少酥缓火令黄） 槟榔（二两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每于食前。以温酒下三十丸。 
\x治干香港脚。心腹妨闷。脚膝疼痛。宜服此方。\x 
萝卜子（一两微炒） 羌活（一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食前温服。 



<目录>卷第四十五

<篇名>治湿香港脚诸方

内容：夫湿香港脚者。由体虚。当风卧湿。醉后取凉。风湿毒瓦斯。搏于脚膝之所致也。此 
膀胱宿有停水。经络痞涩。不得宣通。即先肿满。渐攻心腹。毒瓦斯不散。遍入四肢 
疼。心胸躁闷。上气喘急。咳唾稠粘。面目虚浮。腹胁胀满。见食呕吐。壮热头疼 
通秘涩。风毒凝滞。皮肤生疮。其候。脚膝浮肿。故名湿香港脚也。 
\x治湿香港脚。如久在中华。乍出外方。或至江淮。或至岭外。久在高原。不经湿气\x 
\x。未伏水土。食饮之间。多有不同。致香港脚发动。时复心闷。面目脚膝浮肿。气短虚乏\x 
\x。唇口青黑。胸 
陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 赤茯苓（一两） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 前 
胡 
（三分 
滑） 大 
腹皮 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治湿香港脚。通身浮肿。小便不利。气壅烦闷。腹胁连膀胱虚胀。上气喘促。坐卧\x 
\x不得。宜服 
汉防己（三分） 桑根白皮（一两锉） 泽泻（半两） 赤茯苓（半两） 木通（三分 
锉） 郁李 
仁（ 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治湿香港脚。肿满喘息。大小便不利。桑根白皮散方。\x 
桑根白皮（一两锉） 泽泻（半两） 汉防己（半两） 木香（半两） 枳壳（半两麸 
炒微黄去 
瓤） 
锉碎微炒） 紫苏茎叶（一两） 木通（三分锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治湿香港脚。大小便不利秘涩。脚膝虚肿。食即呕吐。心胸迷闷。宜服紫苏散方。\x 
紫苏茎叶（三分） 木通（半两锉） 赤茯苓（三分） 羚羊角屑（半两） 半夏（半 
两汤洗七 
遍去 
分锉） 
枳 
两锉碎微 
炒 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治湿香港脚肿满。喘促烦闷。大小便滞涩。宜服槟榔散方。\x 
槟榔（一两） 旋复花（半两） 犀角屑（一两） 桂心（半两） 紫苏茎叶（一两） 赤 
茯苓 
（一两） 
皮（一两 
锉） 白 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。葱白二七寸。豉一百粒。煎 
至六 
\x治湿香港脚。攻心闷乱。或时肿满喘急。宜服木瓜散方。\x 
木瓜（二两干者） 槟榔（二两） 人参（一两去芦头） 赤茯苓（一两） 桑根白皮 
（一两锉） 
羚 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以童子小便一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不 
计时 
\x治湿香港脚浮肿。气渐上入腹。烦满急胀。面如土色。大小肠不通。气欲绝者。宜\x 
\x服此方。\x 
大腹皮（二两锉） 诃黎勒皮（一两） 槟榔（二两） 牵牛子（四两微炒捣取末二两） 
上件药。捣细罗为散。每服。以童子小便一中盏。入生姜半分。葱白二七寸。煎三沸。 
去滓 
\x治湿香港脚。攻心痛闷。宜服此方。\x 
杉木节（一两锉） 木通（一两） 乌药（一两） 青橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 沉 
香（三 
分） 
上件药。捣细罗为散。每服。用生姜半两。黑豆半合。同炒。令豆熟为度。入童子小便 
一中 
\x治湿香港脚。小便不利（通）。气攻心痛烦闷。宜服乌药散方。\x 
乌药（半两） 青橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 蛤粉（半两） 木香（半两） 槟榔（半 
两） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。煎生姜葱白汤。调下一钱。 
\x治湿香港脚。频发。攻心腹壅闷。脚膝肿满疼痛。不任行李。宜服木香丸方。\x 
木香（一两） 槟榔（一两） 川大黄（一两锉碎微炒） 大麻仁（一两） 牛膝（一 
两去苗） 
枳壳 
分锉） 
羚羊 
分） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下三十丸。 
\x治湿香港脚。腹中妨闷。不能饮食。羸瘦。宜服诃黎勒散方。\x 
诃黎勒皮（一两） 桂心（三分） 木香（三分） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 赤芍 
药（三 
分） 
柴胡（三分去苗） 槟榔（一两） 川大黄（一两锉碎微炒） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。生姜橘皮汤。 
下 
\x治湿香港脚。上攻心胸。壅闷痰逆。宜服木瓜丸方。\x 
木瓜（一两干者） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 人参（一两去芦头） 桂心（半两） 
丁香 
（半 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以生姜汤下 
三十 
\x治湿香港脚上攻。心神闷乱。不能下食。宜服此方。\x 
槟榔（二两） 木香（一两） 木瓜（一枚大者） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 
上件药。捣罗为末。割木瓜头作盖子。去瓤纳药末于中。却盖。以竹签签定。于饭甑中 
蒸烂 
\x治湿香港脚。上攻心胸。喘促闷绝。宜服此方。\x 
槟榔（二两） 吴茱萸（三分汤浸七遍焙干炒） 
上件药。捣细罗为散。每服。用童子小便一小盏。入生姜汁一茶匙。暖令温。不计时候。 
调 
\x治湿香港脚。及腰肾膀胱宿水。并痰饮。不下食。宜服桃花散方。\x 
桃花（阴干） 
上捣。细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下三（二）钱。以利为度。 



<目录>卷第四十五

<篇名>治香港脚痰壅头痛诸方

内容：夫风毒瓦斯盛。阴阳痞隔。则气脉闭塞。津液不通。水饮停在胸中。而结成痰也。其候。 
胸胁 
\x治香港脚。上攻心胸。痰壅。头痛目眩。背膊烦痛。不欲饮食。半夏散方。\x 
半夏（一两汤洗七遍去滑） 黄芩（三分） 前胡（三分去芦头） 芎 （半两） 防 
风（半两 
去芦 
两炙微赤 
锉） 
分） 槟榔 
（一两 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治香港脚发动。心膈痰壅。头痛呕逆。恶闻食气。宜服细辛散方。\x 
细辛（半两） 羚羊角屑（半两） 旋复花（半两） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 紫 
苏茎叶 
（一两） 
风（半两 
去芦头） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治香港脚发动。心胸痰壅。咽喉噎塞。头痛心烦。不能下食。宜服旋复花散方。\x 
旋复花（半两） 前胡（一两去芦头） 赤茯苓（一两） 射干（三分） 石膏（二两） 
枳壳 
（三分 
草（半 
两炙微 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治香港脚欲发。心腹满闷。痰壅头痛。不能饮食。宜服紫苏散方。\x 
紫苏茎叶（一两） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 槟榔（一两） 麦门冬（半两去心） 赤 
茯苓 
（一 
枇杷 
叶 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治香港脚。心神烦闷。四肢无力。膈上痰壅。口干头痛。不欲饮食。宜服荆芥散方。\x 
荆芥（三分） 细辛（三分） 石膏（二两） 前胡（一两去芦头） 枳壳〔二（一） 
两麸炒微黄 
去瓤 
锉） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温服。 



<目录>卷第四十五

<篇名>治香港脚上气诸方

内容：夫香港脚上气者。由肾虚。为风湿毒瓦斯所攻也。凡风毒之气。皆起于地。地之寒暑。皆作 
于蒸 
\x治香港脚上气。心胸壅闷。不得眠卧。宜服紫苏散方。\x 
紫苏茎叶（一两） 桑根白皮（一两） 赤茯苓（一两） 紫菀（三分洗去苗土） 白 
前（三分） 
木 
去皮尖双 
仁 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温服。 
\x治香港脚上气。坐卧不得。咽喉不利。四肢烦疼。宜服桑根白皮散方。\x 
桑根白皮（一两锉） 射干（三分） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 赤茯苓（一两） 贝 
母〔三 
斤（ 
炙微赤锉） 
赤 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温服。 
\x治香港脚上气。胸中满闷。不能下食。诃黎勒散方。\x 
诃黎勒皮（一两） 萝卜子（三分微炒） 紫苏茎叶（一两） 木通（一两锉） 赤茯 
苓（三分） 
槟 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温服。 
\x治香港脚。上气不止方。\x 
紫苏茎叶〔三分（两）〕 白前（一两） 桑根白皮（二两锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治香港脚上气。心腹妨闷。宜服此方。\x 
大麻仁（三合） 槟榔（一两末） 
上件药。先研麻仁成膏。入槟榔末研令匀。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。 
煎童 
\x又方。\x 
槟榔（二枚） 杏仁（二七枚汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 
上件药。捣碎。以水一大盏。煎至七分。去滓。分为二服。相去如人行七八里。再服。 



<目录>卷第四十五

<篇名>治香港脚冲心烦闷诸方

内容：夫香港脚冲心烦闷者。由风毒乘虚。上攻于心故也。凡风湿之气。初从脚起。或肿不肿。 
缓弱 
冲于 
\x治香港脚冲心。烦喘闷乱。头痛口干。坐卧不得。宜服犀角散方。\x 
犀角屑（三分） 木香（半两） 槟榔（一两） 紫苏茎叶 沉香（三分） 杉木节（一 
两锉） 
麦门 
石膏 
（二 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。入淡竹沥一合。更煎 
一两 
\x治香港脚。冲心烦闷。眼前暗黑。不识人。宜服羚羊角散方。\x 
羚羊角屑（一两） 红雪（二两） 旋复花（半两） 川升麻（一两） 紫苏茎叶（一 
两） 槟榔 
（一 
（一两） 
甘 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。薄荷二十叶。煎至六分。去 
滓。 
\x治香港脚冲心。烦闷喘促。脚膝酸疼。神思昏愦。宜服沉香散方。\x 
沉香（一两） 赤芍药（一两） 紫苏茎叶（一两） 木通（一两锉） 诃黎勒皮（一 
两） 槟榔 
（一 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温服。 
\x治香港脚冲心。烦闷气喘。坐卧不得方。\x 
黑豆（一合） 生姜（一两切） 杉木节（二两） 沉香（一两） 紫苏茎叶（二两） 槟 
榔（二 
两） 
上件药。细锉。先炒黑豆生姜令熟。后入小便并诸药。煎至二升。去滓。不计时候。暖 
一小 
\x治香港脚冲心。烦闷喘促。宜服此方。\x 
槟榔（一两） 木香（半两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 吴茱萸（半两汤浸七遍 
焙干微 
炒） 干木瓜（一两） 紫苏茎叶（一两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温服。 
\x治香港脚冲心。闷乱不识人。手足脉欲绝。宜服此方。\x 
吴茱萸（三分汤浸七遍焙干微炒） 木瓜（三两干者） 槟榔（二两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温服。 
\x治香港脚冲心。烦闷不识人。宜服槟榔散方。\x 
槟榔（一两） 木香（半两） 香子（半两微炒） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以童子小便一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治香港脚冲心。烦闷不识人。喘促。坐卧不得。宜服此方。\x 
紫苏茎叶（一两半） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 槟榔（一两） 吴茱萸（一两汤 
浸七遍 
焙干 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。煎生姜童子小便。调下一钱。 
\x治香港脚。冲心烦闷。脐下气滞。宜服此方。\x 
木香（半两） 槟榔（一两） 木通（一两锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。葱白七寸。煎至六分。去滓。 
不 
\x治香港脚冲心烦闷。气急。坐卧不安方。\x 
半夏（一两汤洗七遍去滑） 槟榔（三两） 桂心（一两） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温服。 



<目录>卷第四十五

<篇名>治香港脚呕逆诸方

内容：夫香港脚呕逆者。由风湿毒瓦斯。攻于脾胃故也。脾为受盛之府。胃为水谷之海。今脾胃虚 
弱。 
\x治香港脚烦闷呕逆。心胸壅闷。不能下食。半夏散方。\x 
半夏（三分汤浸七遍去滑） 赤茯苓（一两） 人参（一两去芦头） 紫苏茎叶〔一两 
（半）〕 
前 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。淡竹茹一分。煎至六分。去 
滓。 
\x治香港脚。发动呕逆。胸中满闷。不下饮食。宜服草豆蔻散方。\x 
草豆蔻（一两去皮） 吴茱萸（一分汤浸七遍焙干微炒） 紫苏茎叶（一两） 半夏（三 
分汤 
洗七 
（一两锉） 
上件药。捣筛为散。每服二钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温服。 
\x治香港脚呕逆。心乱不能下食。人参散方。\x 
人参（一两去芦头） 赤茯苓（一两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 槟榔（一两） 麦 
门冬 
（一 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温 
\x治香港脚。心胸妨闷。呕逆不能下食。宜服诃黎勒散方。\x 
诃黎勒皮（一两） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 槟榔 
（一两） 
桂 
苏茎叶 
（ 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温服。 
\x治香港脚。心胸痰壅。呕逆不欲饮食。宜服茯苓散方。\x 
赤茯苓（一两） 半夏（三分汤洗七遍去滑） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 前胡（一 
两去芦 
头） 
两） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温服。 
\x治香港脚。痰壅呕逆。心胸满闷。不下饮食。宜服紫苏散方。\x 
紫苏茎叶（一两） 诃黎勒皮（一两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 人参（三分去 
芦头） 
半夏 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温服。 
\x又方。\x 
人参（一两去芦头） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 紫苏茎叶（一两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温服。 
\x又方。\x 
麦门冬（二两去心焙） 人参（一两去芦头） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 羚羊角 
屑（一 
两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温服。 
\x又方。\x 
樟木（一两涂生姜汁炙令黄） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。 



<目录>卷第四十五

<篇名>治香港脚心腹胀满诸方

内容：夫香港脚心腹胀满者。此由风湿毒瓦斯。从脚上入于内。与脏气相搏结不散。故心腹胀满也。 
\x治香港脚。心腹胀满壅闷。不欲饮食。宜服木香散方。\x 
木香（半两） 青橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 槟榔（一两） 诃黎勒皮（一两） 沉 
香（半两） 
杉 
两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。葱白七寸。煎至六分。去 
滓。 
\x治香港脚。心腹胀满。四肢壅闷。不思饮食。宜服沉香散方。\x 
沉香（三分） 大腹皮（一两锉） 赤茯苓（一两） 木香（半两） 枳壳（三分麸炒 
微黄去瓤） 
槟 
黄（二两 
锉 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治香港脚。心腹胀满。烦闷喘促。槟榔散方。\x 
槟榔（一两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 猪苓（一两去黑皮） 木瓜（一两干者） 
紫苏 
茎叶 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治香港脚。心腹胀满。喘促壅闷。宜服此方。\x 
萝卜子（一两半微炒） 羌活（一两） 牵牛子（二两微炒） 大麦 （三分炒令微黄） 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温酒调下二钱。以利为度。 
\x治香港脚。心腹胀满。两胁妨闷。不能饮食。宜服茯苓散方。\x 
赤茯苓（一两） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 木香（半两） 木通（三分锉） 川大 
黄（二两 
锉碎 
甲（二 
两涂 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温 
\x治香港脚。心腹胀满。小便不利。宜服此鳖甲散方。\x 
鳖甲（一两涂醋炙令微黄去裙 ） 郁李仁（三分汤浸去皮尖微炒） 木通（三分锉） 赤 
茯 
苓（ 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治香港脚。心腹胀满。坚硬不消。宜服此方。\x 
木香（一两） 鳖甲（二两涂醋炙令微黄去裙 ） 诃黎勒皮（一两） 槟榔（一两） 桂 
心 
（三分） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温服。 
\x治香港脚。心腹胀满。壅闷喘急。宜服桑根白皮散方。\x 
桑根白皮（一两锉） 槟榔（一两半） 木香（半两） 青橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 川 
大黄 
（一 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。暖生姜汁童子小便。调下二钱。以利为度。 
\x治香港脚。心腹胀满喘促。不下食方。\x 
槟榔（一两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 红雪（二两） 枳壳（一两麸炒微黄去 
瓤） 吴 
茱萸 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以熟水调下二钱。 
\x治香港脚。心腹胀满。脚膝浮肿。上气喘促。宜服木瓜丸方。\x 
木瓜（一两干者） 赤茯苓（一两） 木香（半两） 桂心（一分） 沉香（一两） 陈 
橘皮（一 
两汤 
两） 
槟榔 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以温酒下三 
十丸 
\x治香港脚。心腹胀满。两膝疼痛。宜服高良姜丸方。\x 
高良姜（三分锉） 桂心（半两） 当归（三分锉碎微炒） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤 
焙） 威 
灵仙 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以温酒下三 
十丸 



<目录>卷第四十五

<篇名>治香港脚肿满诸方

内容：夫香港脚肿满者。由风湿毒瓦斯搏于肾经。肾主于水。今为邪所搏。则经络壅涩。不能宣通 
水液 
\x治香港脚肿满。小便不利。喘促不食。宜服汉防己散方。\x 
汉防己（半两） 赤茯苓（三分） 槟榔（一两） 桑根白皮（三分锉） 木通（三分 
锉） 猪苓 
（三 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。葱白二七寸。煎至六分。去 
滓。不计时候。温服。 
\x治香港脚。头面虚肿。腹胁妨闷。宜服此槟榔散方。\x 
槟榔（一两） 桑根白皮（一两锉） 紫苏茎叶（一两） 诃黎勒皮（一两） 萝卜子 
（一两微 
炒） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。葱白二七寸。煎至六分。 
去滓 
\x治香港脚风毒。头面脚膝浮肿。心腹壅闷。宜服大腹皮散方。\x 
大腹皮（一两锉） 防风（半两去芦头） 羌活（半两） 桑根白皮（一两锉） 赤茯 
苓（一两） 
郁 
（一两麸 
炒 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。每于食前。温 
温服 
\x治香港脚。肿满入小腹。相引两胁。妨闷。膀胱里急。停积宿水。不得宣通。时复\x 
\x心昏如醉。 
赤茯苓（三分） 桑根白皮（三分锉） 紫苏茎叶（三分） 汉防己（半两） 羚羊角 
屑（半两） 
郁 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治香港脚。风毒肿满。心膈痰壅。烦躁不能下食。宜服羚羊角散方。\x 
羚羊角屑（三分） 桑根白皮（半两锉） 独活（半两） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 川 
大黄 
（一 
木香 
（半 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温服。 
\x治香港脚。肿满腹胀。大小便秘涩。宜服此方。\x 
大腹皮（一两锉） 槟榔（一两） 木香（半两） 木通（二两锉） 郁李仁（一两汤 
浸去皮微 
炒） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。葱白二七寸。煎至六分。去 
滓。 
\x治香港脚。遍身肿满。喘促烦闷。木通散方。\x 
木通（一两锉） 紫苏茎叶（一两） 猪苓（一两去黑皮） 桑根白皮（二两锉） 槟 
榔（二两） 
赤 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。葱白二七寸。煎至六分。去 
滓。 



<目录>卷第四十五

<篇名>治香港脚春夏防发诸方

内容：夫风毒香港脚。春则犹轻。夏则弥盛。入秋渐可。至冬自歇。凡春夏霁雨不节。土地卑湿。 
湿 
也 
\x治香港脚。春夏防发。宜服此疏风调气。槟榔散方。\x 
槟榔（一两） 独活（半两） 赤茯苓（半两） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 羚羊角 
屑（半两） 
沉 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前温 
服。 
\x治香港脚。春夏防发。稍觉风壅气滞。脏腑不通。心神烦闷。脚膝时疼。宜服犀角\x 
\x散方。\x 
犀角屑（二分） 川大黄（一两锉碎微炒） 木通（三分锉） 槟榔（一两） 柴胡（一 
两去苗） 
川 
分） 芎 
（ 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温服。 
\x治香港脚。春夏防发。或肝肾风虚。脾气乏弱。但觉昏闷。不欲饮食。宜服沉香散方\x 
\x。\x 
沉香（三分） 木瓜（一两干者） 防风（半两去芦头） 羚羊角屑（半两） 桂心（半 
两） 熟 
干地 
两微炒） 
白 
（三分） 
羌 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计 
\x治香港脚。春夏防发。或稍心肠壅闷。脚膝烦疼。大肠不利。小便赤少。宜服枳壳\x 
\x散方。\x 
枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 木通（半两锉） 五加皮（半两） 槟榔（一两） 独活 
（半两） 
黄芩 
（三分） 
赤茯 
上件药。捣罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。每于食前 
温服 
\x治风毒香港脚。春夏防发。宜服疏风利气大腹皮散方。\x 
大腹皮（一两锉） 木香（半两） 诃黎勒皮（三分） 羚羊角屑（半两） 川大黄（一 
两锉碎 
微炒） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。每于食 
前温 
\x治风毒香港脚。春夏预防发动。宜服疏风利气。心腹壅闷。脚膝烦疼。羌活散方。\x 
羌活（一两） 黄 （半两锉） 赤茯苓（半两） 生干地黄（三分） 羚羊角屑（一 
两） 赤芍 
药（ 
瓤） 木香 
（半 
草（半 
两炙 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。每于食 
前温 
\x治香港脚。肝肾气虚。防春夏发动。心腹气胀。筋脉不利。腰脚无力。胸膈痰滞。\x 
\x不思饮食。 
木瓜皮（一两干者） 槟榔（一两） 桑根白皮（一两锉） 紫苏茎叶（三分） 木香 
（半两） 
半夏 
去芦头） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温服。 
\x治香港脚。春夏预防发动。令人心闷烦壅。宜服此方。\x 
木香（一两） 诃黎勒皮（二两） 槟榔〔二（三）两〕 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以童子小便一小盏。牛乳一合。生姜汁一匙。 
同煎 
\x治香港脚。肝肾脏久积风虚。每遇春夏发动。脚膝烦疼。心胸满闷。膀胱气攻心腹\x 
\x虚胀。筋脉 
石斛（一两去根锉） 牛膝（半两去苗） 萆 （半两锉） 独活（半两） 附子（半 
两炮裂去 
皮脐） 
两） 干蝎 
（半两 
微炒） 补 
骨脂 
壳（一两 
麸炒 
仁（一两 
汤浸去 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下三十丸。 



<目录>卷第四十五

<篇名>治江东岭南瘴毒香港脚诸方

内容：夫江东岭南。土地卑湿。春夏之间。风毒弥盛。又山水湿蒸。致多瘴毒。风湿之气。从 
地而 
微肿。小腹不仁。以热憎寒。四肢缓弱。精神昏愦。大小便不通。毒瓦斯攻心。死不旋踵。此 
皆瘴 
\x治江东岭南。春夏不免暑湿郁蒸。脏腑虚羸。瘴毒攻击。香港脚发动。两脚枯疼。\x 
\x或即浮热肿满。或即皮肉干焦。不能久立。筋急抽痛。或气冲心闷乱。胸膈痰逆。四\x 
\x肢不仁。腹胀壅闷 
五加皮（一两） 薏苡仁（一两半微炒） 防风（半两去芦头） 牛膝（二分去苗） 赤 
茯苓 
（二分） 
黄（一两 
去根节） 
两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治江东岭南。瘴毒香港脚。或其中即脚膝肿满。心神闷乱。寒热痰逆。头痛口干。\x 
\x肩背拘急。 
鳖甲（二两涂醋炙微黄去裙 ） 杏仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 吴茱萸（半 
两汤 
浸七遍焙干微炒） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 防风（一两去芦头） 麻黄（半两去根 
节） 
白术 
（半两） 
犀 
门冬（一 
两 
两） 
葳 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。薤白二茎。赤小豆三十粒。 
枣 
\x治瘴毒香港脚。身体肤胀。胸心痞涩。或时壮热。小腹不仁。两脚全弱。宜服小鳖\x 
\x甲汤方。\x 
鳖甲（二两涂醋炙微黄去裙 ） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 川升麻（一 
两） 
黄芩 
两） 乌梅 
（七 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。薤白二茎。煎至六分。去滓。 
不 
\x治瘴毒香港脚。初觉呕逆烦闷。头昏不食。宜服此方。\x 
木香（半两） 槟榔（一两） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 犀角屑（半两） 旋复花 
（半两） 
赤茯 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。香豉一百粒。煎至六分。 
去滓 
\x治瘴毒香港脚发动。心胸躁热闷乱。气急口干。舌焦烦渴。大小肠不利。宜服升麻\x 
\x散方。\x 
川升麻（一两） 黄芩（一两） 赤茯苓（一两） 木香（半两） 犀角屑（半两） 川 
朴硝（一 
两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。青竹茹二分。煎至六分。 
去滓 
\x治瘴毒香港脚。憎寒壮热。头痛。脚膝烦疼。腹中妨闷。不能饮食。食则无味。口\x 
\x干多渴。宜 
知母（二分） 川升麻（三分） 木香（半两） 赤茯苓（三两） 黄芩（三分） 鳖 
甲（一两涂 
醋炙 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治瘴毒香港脚初发。心中壅闷。四肢烦热。时时恶寒。脚膝疼痛。不欲饮食。宜服\x 
\x此猪苓散方 
猪苓（一两去黑皮） 赤茯苓（一两） 知母（一两） 柴胡（一两去苗） 吴茱萸（一 
分汤浸 
七遍 
榔（一 
两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治瘴毒香港脚。胸膈气不通。乍寒乍热。头痛心闷。不下饮食。宜服此方。\x 
赤茯苓（一两） 川升麻（一两） 甘草（三分炙微赤锉） 知母（一两） 犀角屑（三 
分） 木 
香（ 
紫苏茎 
叶 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入姜汁半分。煎六分。去滓。不计时 
候。 
\x治岭南瘴毒香港脚。头面及脚肿。乍寒乍热。有似疟状。或气上逼心。烦闷喘嗽。\x 
\x宜服大麻仁 
大麻仁（一两炒令黄） 川大黄（一两锉碎微炒） 射干（一两） 菖蒲（一两） 甘 
草（半两 
炙微 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。豉一百粒。煎至六分。去 
滓。 
\x治瘴毒香港脚。心神闷乱。宜服犀角散方。\x 
犀角屑（一两） 木香（半两） 射干（一两） 川升麻（一两） 麦门冬（一两去心） 
柴胡 
（一两 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治瘴毒香港脚。热毒风盛。心神烦闷。脚膝酸疼。宜服生干地黄浸酒方。\x 
生干地黄（三两） 独活（一两） 黑豆（半升炒热） 海桐皮（二两） 生牛蒡根（一 
斤去皮） 
桂 
上件药。细锉。以生绢袋盛。用无灰酒二斗。浸三两日。每于食前。暖饮一小盏。 
\x治瘴毒香港脚。烦热。心闷气促。宜服此方。\x 
香豉（一合） 栀子仁（二分） 川升麻（半两） 
上件药。以水一大盏半。煮取一盏。去滓。分温三服。 
\x治瘴毒香港脚。及利腰脚。除湿痹。去心神烦闷。岭南常服。极熟豉酒方。\x 
香豉（三升） 
上以酒一斗。渍三宿后。每日随性暖饮之。效。 



<目录>卷第四十五

<篇名>治服乳石人香港脚发动诸方

内容：夫乳石之性。坚刚猛烈。服饵之后。恒在肠胃者。人因虚而服之。复补养过度。使脏腑 
痞塞 
或 
\x治服乳石太多。致脏腑充实。又酒面热毒过度。致令香港脚壅塞。心神烦热。口干\x 
\x闷乱。咽喉 
犀角屑（一两） 川升麻（三分） 玄参（一两去芦头） 木香（半两） 葳蕤（三分） 
麦门冬 
（一 
榔（一两） 
紫苏茎叶（一两） 黄芩（三分） 荠 （三分） 吴蓝（三分） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。淡竹叶二七片。煎至六分。 
去 
\x治因服乳石。致脏腑壅滞。及香港脚欲发。或憎寒壮热。头痛心烦。眼目昏闷。头\x 
\x旋欲吐。不 
柴胡（一两去苗） 葛根（半两锉） 赤茯苓（半两） 麦门冬（三分去心） 石膏（二 
两） 葳 
蕤（ 
犀角屑 
（一 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。豉一百粒。煎至六分。去滓。 
不 
\x治服乳石。补养过度。饮酒食肉。热面太多。致香港脚发盛。攻心。烦热躁渴闷乱\x 
\x。神思恍惚 
大青（三分） 犀角屑（三分） 玄参（三分） 黄芩（三分） 麦门冬（三分去心） 川 
升麻 
（三分） 
两麸炒微 
黄去瓤） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。淡竹叶二七片。煎至六分。 
去 
\x治服乳石。致脏腑壅滞。发香港脚肿满。四肢烦疼。口干心躁。夜卧恍惚。宜服槟\x 
\x榔散方。\x 
槟榔（一两） 桑根白皮（一两） 茯神（三分） 地骨皮（三分） 黄连（三分去须） 
葳蕤 
（三分） 
麻（三分） 
犀角屑（一两） 赤芍药（半两锉） 黄 （半两锉） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治服乳石。三焦壅盛。香港脚忽发。心中躁闷。肢节疼痛。口干头痛。宜服子芩散方\x 
\x。\x 
子芩（三分） 葛根（三分锉） 木通（一两锉） 紫苏茎叶（一两） 川升麻（三分） 
赤茯苓 
（一 
门冬（一两 
去心 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温服。 
\x治服乳石气壅。致香港脚发盛。心躁烦闷。头痛咽干。不能饮食。宜服石膏散方。\x 
石膏（一两） 犀角屑（半两） 玄参（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 桑根白皮（一 
两锉） 
川升 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治服乳石。壅毒瓦斯盛。令香港脚发动。心神躁热。口干头痛。脚膝烦疼。宜服吴蓝\x 
\x散方。\x 
吴蓝（一两） 独活（三分） 地骨皮（三分） 川升麻（三分） 赤茯苓（三分） 紫 
雪（二两） 
石 
锉） 犀角 
屑 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜五分。青竹茹一分。煎至六分。 
去 



<目录>卷第四十五

<篇名>治香港脚大小便秘涩诸方

内容：夫香港脚大小便秘涩者。由风毒瓦斯盛。不得宣通。致五脏不和。三焦壅滞。风热之气。在 
于肠 
\x治香港脚。大小便秘涩。腹壅闷。脚膝烦疼。口干咽燥。不欲饮食。宜服槟榔散方。\x 
槟榔（三分） 木通（一两锉） 赤芍药（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 紫苏茎叶 
（一两） 
川升麻（二分） 黄芩（二分） 瞿麦（三分） 赤茯苓（三分） 川大黄（一两锉碎微炒） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。温服。 
\x治香港脚。大小便秘涩。发热烦渴。口干心躁。宜服麦门冬散方。\x 
麦门冬（半两去心） 赤茯苓（半两） 木通（半两锉） 川大黄（一两锉碎微炒） 黄 
芩（半 
两） 
两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。葱白七寸。煎至六分。去 
滓。 
\x治香港脚大小便秘涩。膀胱气壅攻。心腹妨闷。宜服泽泻散方。\x 
泽泻（三分） 赤茯苓（三分） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 木通（一两锉） 猪苓 
（一两去 
黑皮） 
上件药。捣细罗为散。每服。用水煎生姜葱白汤。调下二钱。日二三服。以利为度。 
\x治香港脚发动。大小便秘涩。肢节烦疼。头目旋晕。气壅昏沉。不欲饮食。宜服此方\x 
\x。\x 
川大黄（一两锉碎微炒） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 旋复花（半两） 赤芍药（半 
两） 木 
通（ 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治香港脚发动。大小便秘涩。腹中满闷。连膀胱里急。四肢烦疼。槟榔丸方。\x 
槟榔（一两） 赤茯苓（一两） 紫苏茎叶（一两） 木香（半两） 桂心（半两） 大 
麻仁（一 
两） 
两锉碎 
微炒〕 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温水下三十丸。 
以 
利为 



<目录>卷第四十五

<篇名>治香港脚脚上生风毒疮诸方

内容：夫肾主于脚。若肾虚。风湿所搏。攻于脚膝。则名香港脚。因其气血壅滞。湿毒瓦斯盛。在 
于肤 
难瘥 
\x治香港脚风毒。生疮肿疼痛。心神烦热。宜服犀角散方。\x 
犀角屑（三分） 天麻（三分） 羌活（三分） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 防风（三 
分去芦 
头） 
两酒浸去 
皮骨 
上件药。捣罗为散。每服四钱。以水二（一）中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不 
计 
时候 
\x治香港脚风毒。生疮肿痛。秦艽散方。\x 
秦艽（一两去苗） 玄参（一两） 地骨皮（一两） 独活（一两） 黄 （一两） 枳 
壳（一两 
麸炒 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食前。温服。 
\x治香港脚肿盛。生疮久不瘥。脓血长流。疼痛发歇。漏芦丸方。\x 
漏芦（一两） 葳蕤（一两） 槟榔（一两） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 防风（半 
两去芦头） 
独 
微炒） 黄 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以温酒下三 
十丸 
\x治香港脚风毒壅盛。生疮肿痛不歇方。\x 
牛蒡子（一两微炒） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 防风（半两去芦头） 薏苡仁（三 
分微炒） 
玄 
微黄） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治香港脚。脚上生风毒疮。肿疼痛。宜用此淋蘸方\x 
漏芦〔三（二）两〕 白蔹（三两） 槐白皮（三两） 蒺藜子（二两微炒去刺） 五 
加皮（三 
两） 
上件药。细锉。以水一斗。煮取一升。去滓。看冷暖。于避风处洗之。 
\x又方。\x 
槐白皮（三两） 桑枝（三两） 苦参〔二（三）两〕 蒴 （二两） 黄柏（三两） 白 
矾（一 
两研 
上件药。锉。以水一斗。煮至六升。去滓。下白矾末。冷热得所。密室中淋洗疮上。 
\x治香港脚。脚上生风毒疮肿不瘥。宜用药敷之。方。\x 
蚕沙（二两） 杏仁（一两） 腻粉（半两） 
上件药。先于铫子内。炒蚕沙杏仁令焦黑。捣细罗为散。入腻粉。研令匀。旋敷疮上。 
不过 
\x又方。\x 
菘菜花（一两） 赤小豆（一两半） 黄连（一两去须） 
上件药。捣细罗为散。旋旋敷疮上良。 
\x又方。\x 
烂蚬子壳（一两半） 黄连（一两） 马齿苋菜（三分） 
上件药。捣细罗为散。频敷疮上效。 
\x又方。\x 
地骨皮（三两） 苦参（三两） 槐根白皮（三两） 蛇床子（二两） 盐（一两） 羊 
蹄根（一 
两） 
上件药。细锉和匀。分为三度。每度以浆水五碗。煎五七沸。去滓。看冷暖。渐渐洗之。 
后 



<目录>卷第四十五

<篇名>治香港脚浸酒诸方

内容：\x治香港脚屈弱。言语謇涩。宜服金牙酒方。\x 
金牙（三两捣碎） 细辛（一两） 茵芋（一两） 干姜（一两炮裂） 生干地黄（二 
两） 防风 
（一 
去苗） 石 
斛 
上件药。细锉。以生绢袋盛。用酒二斗。渍六七日后。每于食前。随性暖服之。 
\x治香港脚。缓弱无力疼痛。不遂行李。宜服侧子酒方。\x 
侧子（二两炮裂去皮脐） 石斛（一两去根） 独活（二两） 秦艽（一两去苗） 紫 
苏茎叶 
（一两） 
己（三分） 
桂心（ 
（半两） 
当归 
上件药。细锉。以生绢袋盛。以清酒二斗。浸六七日。后。每于食前。随性暖服之。 
\x治香港脚屈弱。头晕气满。宜服独活酒方。\x 
独活（三两） 干姜（一两炮裂） 石斛（二两去苗） 牛膝（二两去苗） 丹参（一 
两） 萆 
（二 
两） 山茱 
萸 
艽（二两去 
苗） 
上件药。细锉。用生绢袋盛。以酒二斗。渍六七日后。每于食前。随性暖服之。 
\x治香港脚。风毒发歇疼痛。四肢拘急。背项强直。言语謇涩。宜服薏苡仁酒方。\x 
薏苡仁〔半（五）两〕 羚羊角屑（三两） 防风（三两去芦头） 川升麻（二两） 秦 
艽（二 
两去 
膝（五两 
去苗） 
合） 生 
干地黄（ 
上件药。锉。用生绢袋盛。以酒三斗。浸六七日后。每于食前。随性暖服之。 
\x治香港脚。筋挛拘急。四肢掣痛。或至软脚。亦宜服松节酒方。\x 
松节（一斤） 生干地黄（五两） 桂心（二两） 秦艽（五两去苗） 防风（二两去 
芦头） 牛 
蒡根 
仁（一升） 
牛膝 
上件药。锉。用绢袋盛。以酒三斗。浸六七日后。每于食前。随性暖服。 
\x治香港脚疼痛。及光泽肌肤。润养脏腑。酸枣仁酒方。\x 
酸枣仁（三两） 干葡萄（五两） 黄 （三两） 天门冬（二两去心） 赤茯苓（三 
两） 防风 
（二 
加皮（三两） 
牛膝（五两去苗） 
上件药。锉。用生绢袋盛。以酒三斗。浸六七日后。每于食前。随性暖服之。 
\x治香港脚发动。烦热疼痛。筋脉拘急。行李不得。宜服五加皮酒方。\x 
五加皮（三两） 薏苡仁（五两） 羚羊角屑（三两） 防风（三两去芦头） 生干地 
黄（半斤） 
独 
海桐皮 
（ 
上件药。锉。用生绢袋盛。以无灰酒三斗。浸六七日。每于食前。随性暖服。 
\x治香港脚。肿满烦疼少力。宜服此生干地黄酒方。\x 
生干地黄（一斤） 杉木节（五两） 牛蒡根（一斤去皮） 丹参（三两） 牛膝（五 
两去苗） 
大麻 
上件药。锉。用生绢袋盛。以酒三斗。浸六七日。每于食前。随性暖服之。 
\x治香港脚。风毒湿痹。筋脉挛急疼痛。宜服附子酒方。\x 
附子（五两炮裂去皮脐） 独活（五两） 
上件药。锉。以酒五升。渍五六日后。每于食前。随性暖服之。 
\x治香港脚肿满。小腹痹闷。宜服此方。\x 
右以大麻仁一斤。研碎。以酒五升。渍三宿后。每于食前。随性暖服。 



<目录>卷第四十五

<篇名>治香港脚摩风毒膏药诸方

内容：\x治江南风毒。香港脚肿满。及筋脉拘急疼痛。宜用野葛膏摩方。\x 
野葛（三两） 蛇衔（二两） 犀角屑（二两） 乌头（二两去皮脐） 桔梗（二两） 茵 
芋（二 
两） 
细辛（二 
两） 
上件药。捣筛。用绵裹。以酒二升。渍一宿。以不中水猪膏五斤。和前药。于微火上。 
煎令 
之。 
\x治香港脚风毒。肿满疼痛。莽草膏方。\x 
莽草（三分） 牡丹（半两） 川椒（一两去目） 藜芦（三分） 芫花（半两） 川 
大黄（一两） 
皂 
上件药。捣筛。用绵裹。以醋半升。渍一宿。以不中水猪脂一斤。于微火上。煎令药色 
黄。 
\x治香港脚风毒。肿甚难消。宜用丹参膏方。\x 
丹参（二两） 莽草（一两） 附子（二两去皮脐） 汉防己（一两） 芎 （一两） 川 
椒（一 
两） 
角屑（一 
两） 
上件药。细锉。用绵裹。以醋二升。渍一宿。以好猪脂二斤。慢火煎令药色黄。绞去滓。 
膏成。以瓷盒盛。每取摩所患处。 
\x治香港脚风毒。筋脉拘急。肿满疼痛。汉防己膏方。\x 
汉防己（一两） 野葛（一两半） 犀角屑（一两） 莽草〔二（一）两半〕 川乌头 
（一两去 
皮脐） 
（一两） 
干姜（一 
豆（一 
两去皮心 
上件药。细锉。用绵裹。以醋二升。浸一宿。以猪脂三斤。慢火煎令药色黄。膏成。绞 
去滓 
\x治香港脚风毒疼痛。及缓弱无力。附子膏方。\x 
附子（二两去皮脐） 吴茱萸（一两） 川椒（一两去目） 白芷（二两） 前胡（一 
两去芦头） 
芎 
两） 
上件药。细锉。用绵裹。以醋二升。渍一宿。用猪脂三斤。慢火煎令药色黄。膏成。绞 
去滓 



<目录>卷第四十五

<篇名>治香港脚淋蘸诸方

内容：\x治香港脚肿满。烦热疼痛不可忍方。\x 
防风（一两去芦头） 附子（一两去皮脐） 当归（一两） 天蓼木（三两） 羌活（一 
两） 细 
辛（ 
（半斤） 露 
蜂 
赤小豆 
〔一斤（ 
上件药。细锉和匀。每度用药半斤。以水四斗。煮取三斗。去滓。看冷暖。淋蘸汗出。 
切宜避风。 
\x治香港脚壅闷烦疼。宜蘸脚方。\x 
地菘（半斤） 蒴KT （半斤） 杉木（半斤） 葱白连须（半斤） 蓖麻叶（半斤） 
商陆（半 
斤） 柳 
斤） 附 
子〔一（ 
上件药。细锉。和匀。每度用药半斤。以水四斗。煮取三斗。去滓。看冷暖。于避风处 
淋蘸 
\x治风毒香港脚久不瘥。宜淋蘸药方。\x 
羌活（二两） 玄参（半斤） 附子（四枚） 桃白皮（半斤） 杉木（半斤） 防风 
（六两） 苦 
参（ 
上件药。细锉和匀。每度用药半斤。以水三斗。煮取二斗。看冷暖。于避风处淋蘸。以 
汗出 
\x治香港脚发盛。肿满疼痛不可忍。宜淋蘸方。\x 
黄芦木（半斤） 马齿苋（半斤） 水 草〔一升（斤）〕 薏苡仁根〔半（五）两〕 蒴 
KT（一斤） 
豆（一升） 
上件药。细锉和匀。每度用药半斤。以水三斗。煎取二斗。去滓。入盐半合。渐渐淋蘸。 
如 
\x治香港脚。肿硬疼痛。宜淋蘸方。\x 
蓖麻叶（半斤） 水 （一斤） 杉木（半斤） 川椒（三合） 柳蠹 （半斤） 蒴 
KT（一斤） 白杨 
上件药。细锉和匀。每用药半斤。以水三斗。煮取二斗。去滓。看冷暖。用蘸脚。每蘸 
了 
\x治香港脚肿满。大效淋蘸方。\x 
黑豆（五升） 赤小豆（三升） 吴茱萸（一升） 盐（三大合） 
上件药。都和匀。每用一升。以水三斗。煮取二斗。去滓。于避风处。稍热淋蘸。 
\x又方。\x 
上以黑驴粪二斗。盐四两。相和。水拌令湿。即于甑上蒸一炊久。取炊汤淋浓汁。稍候 
热气 
\x又方。\x 
水 草〔二升（斤）〕 赤小豆（一升） 桑根白皮（二斤） 
上件药。细锉和匀。每用半斤。以水三斗。煎至二斗。去滓。看冷暖淋蘸。汗出切宜避 
风。 
\x又方。\x 
蓖麻叶（二斤） 
上件药。细锉和匀。分为四度用。每度。以水三斗。煮取二斗。去滓。看冷暖。于避风 
处淋 
\x又方。\x 
芫花（半斤） 水 茎叶（二斤） 杉木（一斤） 
上件药。细锉和匀。每度。用药半斤。以水三斗。煮取二斗。去滓。看冷暖。于避风处 
淋蘸 
\x又方。\x 
桑枝（二斤） 枳壳树皮（一斤） 柳枝（三斤） 
上件药。细锉和匀。每度。用药半斤。以水三斗。煎至二斗。去滓。看冷暖。于避风处 
淋蘸 
\x又方。\x 
五加皮（一斤） 猪椒茎叶（二斤） 
上件药。细锉和匀。每度。用药半斤。以水三斗。煎取二斗。去滓。看冷暖。于避风处 
淋蘸 
\x又方。\x 
樟木（二斤） 楠木（三斤） 
上件药。细锉和匀。每度。用药半斤。以水三斗。煎至二斗。去滓。看冷暖。于避风处 
淋蘸 
\x又方。\x 
商陆（二斤） 蒴KT 叶（二斤） 
上药。细锉和匀。每度。用药半斤。以水三斗。煎取二斗。去滓。看冷暖。于避风处 
淋蘸 
\x又方。\x 
枳壳（一斤） 五加皮（半斤） 踯躅花（一斤） 芫花（五两） 
上件药。细锉和匀。每度。用药半斤。以水三斗。煮取二斗。去滓。看冷暖。于避风处 
淋蘸 
\x又方。\x 
苍耳子（半斤捣研） 赤小豆（半升） 盐（一两） 
上件药。以水三斗同煮。以豆烂为度。去滓。看冷暖。于避风处淋蘸。 



<目录>卷第四十六

<篇名>咳嗽论

内容：夫咳嗽者。由肺感于寒。而成咳嗽也。肺主气。合于皮毛。邪之初伤。先客于皮毛。故 
肺先 
感于 
有音 
乘春 
嗽之状。嗽则右胁下痛。阴阴引于背膊。甚则不可动。动则嗽。冬则肾受之 
则腰背相引而痛。甚则嗽而唾。此五脏之嗽也。五脏嗽久不已。则传与六腑。 
受之。胃嗽之状。嗽而呕。甚则长虫出。肝嗽不已则胆受之。胆嗽之状。嗽即 
嗽不已大肠受之。大肠嗽之状。嗽而大肠利也。心嗽不已则小肠受之。小肠嗽 
气。气与嗽俱出。肾嗽不已膀胱受之。膀胱嗽之状。嗽而遗溺。久嗽不已。则三焦受之。三 
焦嗽之状。嗽而腹满。不欲食饮。此皆寒气聚于胃。开于肺。使人多涕唾而面 
又有十种嗽。一曰风嗽。因语便嗽。语不得终。是也。二曰寒嗽。因饮冷食 
从肺脉上气内外合。因之而嗽。是也。三曰支 
四曰肝嗽。嗽而引胁下痛。是也。五曰心嗽。 
涎出。续续不止。引于腹胃。是也。七曰肺嗽。嗽 
耳聋无所闻。引腰脐中。是也。九曰胆嗽。嗽而引 
血。是也。诊其右手寸口脉浮。则为阳。阳实者。病 
引小腹也。咳嗽脉浮大者生。沉小伏慝者死。 



<目录>卷第四十六

<篇名>治久咳嗽诸方

内容：夫久咳嗽者。由肺虚极故也。肺气既虚。为风寒所搏。连滞岁月而嗽也。此皆阴阳不调。 
气 
\x治久咳嗽。胸中气不利。宜服百合散方。\x 
百合（一两） 紫苏子（三分微炒） 桑根白皮（一两锉） 紫菀（三分去苗土） 甘 
草（半两 
炙微赤锉） 款冬花（三分） 汉防己（三分） 贝母（三分煨微黄） 杏仁（半两汤浸去 
皮尖双仁 
麸炒 
芦头） 
上件药。捣。粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚煎至五分。去滓。 
不 
\x治久咳嗽不瘥。木乳散方。\x 
皂荚树白皮（二两涂酥炙微黄） 贝母（一两煨微黄） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 麻 
黄 
（一两去根节） 百合（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣。粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。温服。 
日 
\x治久嗽不止。紫菀散方。\x 
紫菀（三两去苗土） 款冬花（三两） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。温服。 
日三四服。 
\x治久肺气咳嗽。涕唾稠粘。上气喘急。蛤蚧丸方。\x 
蛤蚧（一对头尾全者涂酥炙令微黄） 汉防己（半两） 贝母（半两煨令微黄） 甜葶 
苈（半 
两隔 
两） 
陈橘皮 
味子（半 
两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每于食后。以温粥饮下三十丸。 
\x治久咳嗽。上气不瘥。宜服紫苏子丸方。\x 
紫苏子（一两） 五味子（一两） 萝卜子（一两微炒） 桑根白皮（一两锉） 皂荚 
（三两去 
黑皮 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。以枣煮粥饮。下二十丸。 
日 
\x治久咳嗽不瘥方。\x 
兔粪（一两干者） 硼砂（三分） 胡桐律（一分） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。以粥饮下三十丸。日三四服。 
\x治一切咳嗽久不瘥。甜葶苈丸方。\x 
甜葶苈（一两隔纸炒令紫色） 人参（三分去芦头） 赤茯苓（三分） 蛤蚧（一对头 
尾全者 
涂 
上件药。捣罗为末。以枣肉和丸。如梧桐子大。每服。以粥饮下三十丸。日三四服。 
\x治久咳嗽。肌体虚羸。不思食饮。宜服此方。\x 
柏子仁〔一（二）两〕 五灵脂（一两） 甜葶苈（一两隔纸炒令紫色） 虾蟆头 杏 
仁（一 
两汤 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。以温粥饮下二十丸。日三四服。 
\x治久肺气咳嗽。鹿角胶煎方。\x 
鹿角胶（四两捣碎炒令黄燥） 赤茯苓（一两） 紫菀（一两去苗土） 紫苏子（二两 
微炒） 
贝母 
黄研 
如膏 
上件药。都一处。与地黄汁等相和。搅令匀。于银器中。以慢火煎成膏。每于食后。含 
半枣 
\x又方。\x 
百部根（五斤生者） 
上件药。捣绞取汁。入蜜一斤。煎之如饧。每服一匙。以温粥饮调服。日三四服。 
\x又方。\x 
款冬花（一两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如半枣大。以绵裹一丸。含咽津。日四五服。 
\x治咳嗽久不瘥。神验方。\x 
皂荚（五挺不 者去黑皮涂酥炙令黄焦去子） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每于食后。以桑白皮汤下十丸。 



<目录>卷第四十六

<篇名>治积年咳嗽诸方

内容：夫肺感于寒。即成咳嗽。或脏腑气虚。形寒饮冷。而伤于肺。肺气不足。为邪所乘。连 
滞岁 
传于五脏六腑。嗽而不已。则积年不瘥也。其候。嗽而腹满。不欲饮食。寒气聚于内。 
而攻 
\x治积年咳嗽。宜服川椒丸方。\x 
川椒（一两去目及闭口者微炒去汗） 桑根白皮（一两锉） 芫花根皮（一两去土） 款 
冬花 
（一 
上件药。捣罗为末。用煮熟精羊肉研烂。和丸如梧桐子大。每于食后。以温粥饮下二十 
丸。 
\x治积年肺气喘嗽。宜服含化密陀僧丸方。\x 
密陀僧（二两绵裹用萝卜煮一炊时） 银薄（五十片） 黄丹（一两炒令紫色） 绿豆 
粉（半 
两） 
上件药。都研为末。煮枣肉和丸。如半枣大。每临卧时。绵裹一丸。含咽津。 
\x治积年咳嗽。肺气不利。喘急。宜服此方。\x 
臭黄（一两） 贝母（一两煨微黄） 乱发（半两烧灰） 甜葶苈（一两隔纸炒令紫色） 
上件药。捣罗为末。熔蜡和丸。如半枣大。每夜。绵裹一丸。含咽津。 
\x治积年咳嗽。喉中哑声。宜服芫花根丸方。\x 
芫花根皮（三分去土） 贝母（一两煨微黄） 款冬花（三分） 百部根（一两） 杏 
仁（三分 
汤浸 
两去根 
节） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服。煎枣汤下十丸。日三四 
服。 
\x治积年咳嗽气奔。宜服含化海藻丸方。\x 
海藻（三分汤浸去咸味） 麦门冬（一两半去心焙） 昆布（三分汤洗去咸味） 干姜 
（半两 
炮裂 
汗） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如半枣大。不计时候。以绵裹一丸。含咽津。 
\x治积年咳嗽方。\x 
皂荚（二两刮去黑皮涂酥炙微黄焦去子） 干姜（一两炮裂锉） 桂心（一两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每于食后。以粥饮下五丸。 
\x又方。\x 
特生 石（一两黄泥裹烧半日） 款冬花（一两） 豉（二百粒） 巴豆（十枚去皮心 
研纸裹 
压去 
上件药。捣罗为末。研入巴豆令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。每日空心。以粥饮下三丸。 
\x治咳嗽积年不瘥。胸膈干痛不利。宜服此方。\x 
紫菀（一两去苗土捣罗为末） 杏仁（二两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄别捣研如膏） 白 
蜜 
（四两） 
上件药。都入银器内。以慢火煎成膏。不计时候。服半枣大。含化咽津。 
\x又方。\x 
莨菪子（一两水淘去浮者水煮令芽出候干都炒令黄黑色捣末） 酥（四两） 枣（四十 
枚） 
上件药。都入铫子内。以慢火煎。候枣皮焦。取枣去皮核。食七枚。日二服。 
\x治积年冷嗽。芫花煎方。\x 
芫花（二两醋拌炒令干） 干姜（三两炮微锉捣罗为末） 
上先以水五升。煮芫花。取汁一升。去滓。纳干姜末。入蜜一升。合煎之如膏。每于食 
后。 



<目录>卷第四十六

<篇名>治卒咳嗽诸方

内容：夫肺主于气。通于皮毛。若人气血不足。腠理开疏。或触冒风寒。为邪所中。或运动劳 
役。汗出伤风。邪冷之气。忽搏于肺。故令卒咳嗽。 
\x治卒咳嗽。胸膈不利。痰涎喘急。宜服贝母煎方。\x 
贝母（一两煨微黄） 紫菀（一两去苗土） 五味子（半两） 百部（半两） 杏仁（一 
两汤浸 
去皮 
上件药。并细锉。以水五大盏。煎至一大盏半。去滓。入生地黄汁五合。生麦门冬汁三 
合。 
含化 
\x治卒咳嗽。胸膈不利。宜服此方。\x 
豉（一两） 干姜（半两炮裂锉） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 
上件药。都捣筛为散。以水三大盏。煎至一盏半。去滓。纳饴糖一两。更煎令化。分为 
三服 
\x治卒咳嗽。肺壅面肿。心胸不利方。\x 
甜葶苈（一两隔纸炒令紫色捣） 大枣（一十枚擘破） 
上件药。以水二大盏。煎至一盏。去滓。分为三服。不计时候。温服。 
\x治卒咳嗽。肺壅痰滞。上焦不利方。\x 
松木屑（一两） 皂荚（二两去黑皮涂酥炙微黄焦去子） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。以粥饮下十丸。日三四服。 
\x治卒咳嗽。日夜不止方。\x 
杏仁（五两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 生姜（二两去皮切） 
上件药。入炼了熟蜜。和捣。丸如梧桐子大。每服。以粥饮下二十丸。日四服。 
\x治卒咳嗽不止方。\x 
白蚬壳（不计多少净洗） 
上捣研令细。每服。以粥饮调下一钱。日三四服。 
\x又方。\x 
浮石（二两） 
上捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。以粥饮下十丸。日三四服。 
\x又方。\x 
上取梨去皮核。捣绞取汁一大盏。入椒四十粒。煎五七沸。去滓。又纳黑饧四两。更煎 
成膏 
\x治肺寒卒咳嗽方。\x 
细辛（半两捣为末） 杏仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄研如膏） 
上件药。于铛中熔蜡半两。次下酥一分。入细辛杏仁。丸如羊枣大。不计时候。以绵裹 
一丸 
\x又方。\x 
杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄研如膏） 甘草（一分炙微赤锉） 桂心（半两） 
上件药。捣罗为末。与杏仁同研令匀。炼蜜和丸。如羊枣大。不计时候。以绵裹一丸。 
含化 
\x又方。\x 
桂心（半两） 附子（一两炮裂去皮脐） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如羊枣大。不计时候。以绵裹一丸。含咽津。 
\x治卒咳嗽不止。胸膈气壅滞方。\x 
上取桃仁一升。去皮尖。麸炒令黄。细研。纳瓶中盛。以酒五升浸。密封三日后。每服。 
暖 



<目录>卷第四十六

<篇名>治气嗽诸方

内容：夫肺主于气。若肺虚。则风寒入于经络。而成咳嗽也。此皆由脏腑不调。阴阳痞塞。阳 
气外 
\x治气嗽。肠胃中痛。邪冷气上攻。肺脏不调。宜服诃黎勒散方。\x 
诃黎勒皮（一两半） 熟干地黄（一两） 附子（三分炮裂去皮脐） 甘草（半两炙微 
赤锉） 
桂心 
参（三分 
去芦 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
温服 
\x治气嗽。呼吸短气。心胸不利。不思饮食。宜服干姜散方。\x 
干姜（半两炮裂锉） 桂心（半两） 款冬花（半两） 细辛（三分） 白术（三分） 甘 
草（三 
分炙 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入枣一枚。煎至六分。去滓。温服。日三 
服。 
\x治气嗽。心胸滞闷。四肢不和。宜服人参散方。\x 
人参（一两去芦头） 杏仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 干姜（三分炮裂锉） 麻 
黄 
（三分 
苗土） 陈 
橘皮 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入枣二枚。煎至六分。去滓。温服。日三 
服。 
\x治气嗽。胸满短气。不欲饮食。宜服五味子散方。\x 
五味子（一两） 桂心（一两） 甘草（三分炙微赤锉） 细辛（三分） 干姜（二分 
炮裂锉） 
紫菀 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入枣二枚。煎至六分。去滓。温服。日三 
服。 
\x治气嗽。心胸不利。少思饮食方。\x 
干姜（三分炮裂锉） 紫苏子（一两微炒） 甘草（半两炙微赤锉） 桔梗（三分去芦 
头） 杏 
仁（ 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入枣二枚。煎至五分。去滓。温服。日 
三服 
\x治气嗽。兼下焦虚惫。冷气上攻。胸膈喘满。不下饮食。宜服紫菀丸方。\x 
紫菀（一两去苗） 贝母（一两煨微黄） 百部（一两） 款冬花（一两） 五味子（一 
两） 半 
夏（ 
姜（一 
两炮 
仁 
（二两 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服。以粥饮下三十丸。日三 
服。 
\x治气嗽不止。下焦风冷上攻于肺。心胸短气。四肢羸弱。饮食无味。虚损不足。\x 
\x宜服熟干地 
熟干地黄（二两） 桂心（一两） 山茱萸（一两） 五味子（一两） 肉苁蓉（一两 
酒浸一宿 
锉去 
白茯 
苓（二 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。以温水下三十丸。日三 
服。 
\x治气嗽。心胸不利。喘息短气。宜服杏仁煎方。\x 
杏仁（五两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 五味子（二两捣罗为末） 白蜜（五合） 酥 
（二合） 
生 
上件药。先研杏仁如膏。都与诸药合煎令稠。不计时候。服一茶匙。含化咽之。 



<目录>卷第四十六

<篇名>治暴热咳嗽诸方

内容：夫肺主于气。气为阳。阳盛则生热也。此皆脏腑不调。经络痞涩。邪热客于上焦。气逆 
不利 
\x治暴热咳嗽气促。背膊劳痛。饮食减少。宜服紫菀散方。\x 
紫菀（一两去苗土） 麦门冬（一两去心焙） 川升麻（一两） 木通（一两半锉） 前 
胡（一 
两半 
两〕 甘 
草（ 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候。 
温 
\x治肺气暴热咳嗽。气满喘急。宜服百部散方。\x 
百部（一两） 赤茯苓（二两） 百合（一两） 桑根白皮（一两锉） 木通（一两锉） 
甘草 
（半两 
李仁（三 
分汤浸 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候。 
温 
\x治暴热咳嗽。心肺气壅。胸膈烦疼。四肢无力。宜服白前散方。\x 
白前〔二（三）分〕 杏仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 紫菀（半两去苗土） 桑 
根白 
皮（ 
（三分汤 
浸去白 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温 
\x治暴热咳。牵引腹胁。及头痛方。\x 
贝母（一两煨微黄） 石膏（二两） 紫菀（一两去苗土） 川升麻（一两） 杏仁（一 
两汤浸 
去皮 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。白饧半分。煎至五分。去滓。 
不 
\x治肺气暴热。大便不通。时时咳嗽。喘息促急。宜服柴胡散方。\x 
柴胡（一两去苗） 甘草（半两炙微赤锉） 桑根白皮（一两锉） 鳖甲（一两涂醋炙 
令黄去 
裙） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。放温。 
不计 
\x治肺气暴热咳嗽。心胸不利。或时烦喘。天门冬丸方。\x 
天门冬（二两去心焙） 射干（半两） 肉桂（半两去皱皮） 黄 （三分锉） 杏仁 
（一两汤 
浸去 
两） 紫 
菀（一 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。以温水下三（二）十丸。 
日四 
\x治暴热咳嗽。心胸烦闷。口舌干燥。上焦壅滞。宜服麦门冬煎方。\x 
生麦门冬汁（四合） 生地黄汁（一升） 酥（三合） 生姜汁（二合） 白沙糖（三 
合） 白蜜 
（五 
两半） 杏 
仁（二两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄别捣如膏） 
上件药。先捣罗贝母等四味为末。入麦门冬汁。杏仁膏等。于银锅内。都搅令匀。以慢 
火煎 
\x治心肺暴热。咳嗽不止。宜服生地黄煎方。\x 
生地黄汁（五合） 生姜汁（一合） 白蜜〔二（三）两〕 麻黄（二两去根节） 杏 
仁（二两 
汤浸 
上件药。先捣罗麻黄白前甘草三味为末。于银锅中。纳地黄汁等。下诸药末。以慢火熬 
成膏 



<目录>卷第四十六

<篇名>治咳嗽喘急诸方

内容：夫五脏皆禀气于肺。若肺气虚。为风冷所乘。使经络痞涩。气不宣通。则肺壅胀。胀则 
气 
\x治咳嗽喘急。胸膈烦闷。宜服马兜铃散方。\x 
马兜铃（一两） 桑根白皮（一两锉） 川升麻（半两） 灯心（三束） 甘草（三分 
炙微赤锉） 
大 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候。 
温 
\x治咳嗽喘急。咽喉不利。胸中似物妨塞。紫菀散方。\x 
紫菀（一两去苗土） 桑根白皮（二两锉） 款冬花（半两） 葳蕤（半两） 柴胡（三 
分去苗） 
桔 
两） 枳 
壳 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时 
候。 
\x治咳嗽喘急。面目四肢浮肿。宜服马兜铃散方。\x 
马兜铃（一两） 人参（一两去芦头） 贝母（一两煨微黄） 甘草（一两炙微赤锉） 杏 
仁 
（一两 
母 
（一两） 
根白皮 
（一两锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以淡浆水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治咳嗽喘急。坐卧不得。宜服此方。\x 
汉椒（一两去目及闭口者炒令汗出） 猪牙皂荚（一两去黑皮涂酥炙微黄焦去子） 干 
姜 
（三分 
上件药。捣罗为末。用枣肉和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以桑根白皮汤下二十 
丸。 
\x治咳嗽喘急。腹胁坚胀。小便不利。宜服杏仁丸方。\x 
杏仁（三两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄别研如膏） 桂心（一两） 马兜铃（一两） 枳 
壳（一 
两麸 
（一两锉） 
上件药。捣罗为末。以杏仁膏。入少炼蜜。同和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。煎 
枣汤 
\x治咳嗽喘急方。\x 
雌黄（一分） 雄黄〔二（一）分〕 杏仁（七枚汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 
上件药。细研为末。以蟾酥和丸。如粟米大。不计时候。以灯心煎汤下三丸。 
\x治咳嗽喘急。形体虚羸。不思食饮。宜服紫苏子煎方。\x 
紫苏子（五合微炒） 生地黄汁（一升） 麦门冬汁（五合） 白前（一两） 生姜汁 
（二合） 
贝母 
炒微黄 
研如 
上件药。六味捣罗为末。以诸药汁。及杏仁膏等。同于银锅中。搅令匀。以慢火煎成膏。 
于 
\x治咳嗽。上气喘急方。\x 
甜葶苈（一两隔纸炒令紫色） 桑根白皮（一两锉） 
上件药。捣细罗为散。每以水一中盏。入灯心一大束。大枣五枚。煎至六分。去滓。每 
于食 



<目录>卷第四十六

<篇名>治咳嗽短气诸方

内容：夫肺主于气。候于皮毛。气虚。为寒客于皮毛。入伤于经络。肺气不足。则成咳嗽。天 
气温 
气也 
\x治咳嗽。胸中不利。痞满短气。心中时悸。手足烦。不欲食。时恶寒。海藻散方。\x 
海藻（一两洗去咸味） 赤茯苓〔二（一）两〕 半夏（三分汤洗七遍去滑） 五味子 
（一两） 
细 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温服。 
\x治咳嗽。胸膈中寒。短气不足。宜服五味子散方。\x 
五味子（一两） 前胡（一两半去芦头） 紫菀（三分去苗土） 甘草（三分炙微赤锉） 
桂心 
（三 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣二枚。煎至六分。去滓。 
不计 
\x治咳嗽短气。腹胁痛。宜服诃黎勒散方。\x 
诃黎勒皮（三分） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 人参（一两去芦头） 桔梗（三分 
去芦头） 
吴 
炒微 
黄） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温 
\x治咳嗽短气。体虚烦热。发作无时。宜服紫苏散方。\x 
紫苏茎叶（一两） 紫菀（三分去苗土） 贝母（三分煨令微黄） 麦门冬（三分去心） 
陈橘 
皮（ 
味子 
（三 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温服。 
\x又方。\x 
麻黄（三两去根节） 桂心（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 干姜（一分炮裂锉） 杏 
仁（三 
分汤 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治咳嗽短气。不得喘息。时发寒热。胸中迫满方。\x 
五味子（一两） 甘草（一两炙微赤锉） 紫菀（一两去苗土） 桂心（一两） 麻黄 
（一两去 
根节） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入枣二枚。煎至六分。去滓。不计时候。 
温 
\x治咳嗽短气。不能饮食。胡椒理中丸方。\x 
胡椒（一两） 荜茇（一两） 干姜（一两炮裂锉） 款冬花（一两） 甘草（一两炙 
微赤锉） 
陈橘 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以粥饮下二十丸。 
\x治肺气咳嗽。气短不得睡卧。紫菀丸方。\x 
紫菀（一两去苗土） 汉防己（一两） 贝母（一两煨微黄） 人参（一两去芦头） 款 
冬花 
（一两） 
隔纸炒令 
紫色） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以粥饮下二 
十丸 
\x治咳嗽。短气喘急。宜服此方。\x 
麻黄（二两去根节） 甘草（一两炙微赤锉） 甜葶苈（一两隔纸炒令紫色） 杏仁（一 
两汤 
浸去 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以粥饮下二 
十丸 



<目录>卷第四十六

<篇名>治咳嗽上气诸方

内容：夫咳嗽上气者。为肺气有余也。肺感于寒。甚者则成咳嗽。肺主气。气有余。则喘咳上 
气。 
唾。 
\x治咳嗽上气。宜服麻黄散方。\x 
麻黄（一两去根节） 甘草（半两炙微赤锉） 阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 干姜（三 
分炮裂 
锉） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候。 
温服 
\x治咳嗽上气。肺寒。鼻中不利。宜服杏仁散方。\x 
杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 五味子（二两） 甘草（半两炙微赤锉） 麻 
黄（一 
两去 
（三分去 
粗皮 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入枣三枚。煎至五分。去滓。不计时候。 
温服 
\x治咳嗽上气。胸膈不利。宜服陈橘皮散方。\x 
陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 杏仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 甘草（一分炙 
微赤 
锉） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温 
\x治咳嗽上气。肺胀喘急。胸中满闷。宜服大腹皮散方。\x 
大腹皮（三分锉） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 甜葶苈（一两隔纸炒令紫 
色） 
百合 
（三分去 
芦头） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候。 
温 
\x又方。\x 
紫苏茎叶（一两） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 干姜（半两炮裂锉） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候。 
温服 
\x治咳嗽上气。语不出声。心烦闷乱方。\x 
桂心（一两） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄研如膏） 干姜〔二（一）分炮裂 
锉〕 
上件药。捣罗为末。入杏仁同研令匀。以枣肉和丸。如半枣大。不计时候。以绵裹一丸。 
含 
\x治咳嗽上气。心膈烦闷。胸中不利。含化百合丸方。\x 
百合（一两） 紫菀（一两洗去苗土） 桂心（半两） 麦门冬（一两去心焙） 皂荚 
子仁（半 
两微 
两汤浸去 
皮尖 
上件药。捣罗为末。入杏仁同研令匀。以枣肉和丸。如半枣大。不计时候。以绵裹一丸。 
含咽津。 
\x治咳嗽上气。心膈烦闷。痰唾不利。生地黄煎方。\x 
生地黄汁（二升） 生天门冬汁（二升） 蜜（五合） 酥（三合） 生姜汁（二合） 贝 
母（二 
两煨 
两捣碎炒 
令黄 
上件药。捣罗诸药为末。研令极细。后取诸药汁。及杏仁酥蜜等。同于银器中。以慢火 
熬。 



<目录>卷第四十六

<篇名>治久咳嗽上气诸方

内容：夫久咳嗽上气者。由肺气虚极。风邪停滞。故其病积月累年。久不得瘥。则胸背痛。面 
肿。 
\x治久咳嗽上气。胸满。不能饮食。头面浮肿。唾脓血。宜服紫苏散方。\x 
紫苏子（一两微炒） 五味子（三分） 麻黄（三分去根节） 细辛（三分） 紫菀（三 
分去苗 
土） 
焙） 桂 
心（半两） 甜葶苈（一两隔纸炒令紫色） 半夏（三分汤洗七遍去滑） 桑根白皮（一两 
锉） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候。 
温 
\x治久咳嗽上气。坐卧不得。咽喉不利。胸中满闷。宜服大腹皮散方。\x 
大腹皮（一两锉） 麻黄（一两半去根节） 紫苏茎叶（一两半） 陈橘皮（一两半汤 
浸去白 
瓤焙） 
草（半两 
炙微 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温 
\x治久咳嗽。肺壅上气。坐卧不安。宜服麻黄散方。\x 
麻黄（一两去根节） 桑根白皮（一两锉） 甜葶苈（一两隔纸炒令紫色） 五味子（三 
分） 
白前 
（一两 
锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温 
\x治久咳嗽上气。宜服含化丸方。\x 
杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 白前（半两） 五味子（半两） 桂心（半两） 
贝母 
（半 
炒） 
上件药。捣细罗为末。以炼了蜜及煮枣肉。和捣为丸。如弹子大。常含一丸咽津。 
\x治久咳嗽上气。心胸满闷。吃食减少。宜服皂荚丸方。\x 
皂荚（一两去黑皮涂酥炙令黄去子） 紫菀（三分去苗土） 款冬花（半两） 陈橘皮 
（三分 
汤浸 
炒） 杏 
仁（一 
草 
（半两炙 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以姜枣汤下 
三十 
\x治久咳嗽上气。涕唾稠粘。头面虚肿。宜服紫菀煎方。\x 
紫菀（三两去苗土） 阿胶（三两捣碎炒令黄燥） 射干（三两） 细辛（一两） 干 
姜（一两 
炮裂 
子（半两 
炮裂去皮 
上件药。捣筛为散。先以水二斗。于银锅中。煎至一斗。去滓。入蜜及竹沥。以慢火熬 
成膏 
\x治久咳嗽上气。心胸烦热。唾脓血方。\x 
紫苏子（三两微炒） 生姜汁（一合） 白蜜（一中盏） 鹿角胶（三两捣碎炒令黄燥） 
杏仁 
（三 
上件三味。都捣令熟。入生姜地黄蜜相和。以慢火熬成膏。于不津器中。密收之。每服。 
以 



<目录>卷第四十六

<篇名>治咳嗽呕吐诸方

内容：夫五脏皆禀气于肺。肺感于寒。则咳嗽也。寒搏于气。气聚还肺。而邪有动息。邪动则 
气奔 
吐者 
则右 
咳嗽 
\x治咳嗽呕吐。心胸满闷。不下饮食。宜服半夏散方。\x 
半夏（一两汤洗七遍去滑） 前胡（一两去芦头） 紫菀（一两去苗土） 陈橘皮（三 
分汤浸 
去白 
黄） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温 
\x治咳嗽。呕吐寒热。不下饮食。浓朴散方。\x 
浓朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 白术（三分） 贝母（三分煨微黄） 紫菀（一 
两去 
苗） 
双仁麸炒 
微黄） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温 
\x治喘嗽呕吐。不下饮食。心膈气滞。四肢不和。宜服此方。\x 
诃黎勒皮（三分） 甘草（三分炙微赤锉） 干姜（半两炮裂锉） 陈橘皮（三分汤浸 
去白瓤 
焙） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入枣六（二）枚。煎至六分。去滓。不计 
时 
候。 
\x治咳嗽痰壅。呕吐不食。心胸妨闷。宜服人参散方。\x 
人参（一两去芦头） 赤茯苓（一两） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 枳壳（三分麸炒 
微黄去 
瓤） 
皮尖双仁 
麸炒 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温 
\x治咳嗽忽不顺。呕吐不下食。宜服赤茯苓散方。\x 
赤茯苓（一两） 贝母（一两煨微黄） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 紫苏茎叶（一 
两） 杏 
仁（ 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计 
\x治咳嗽。痰壅呕吐。心胸不利。气逆食少。宜服白术散方。\x 
白术（一两） 诃黎勒皮（一两） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 甘草（半两炙微赤锉） 
桔梗 
（三 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温 
\x治咳嗽。心胸气逆。呕吐不下食。宜服紫苏子散方。\x 
紫苏子（一两） 杏仁（二两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 贝母（一两煨微黄） 五味 
子（一 
两） 
上件药。捣罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计 
\x治咳嗽。气急不下食。食则呕吐。心胸满闷。宜服前胡散方。\x 
前胡（半两去芦头） 桔梗（半两去芦头） 桑根白皮（半两锉） 人参（半两去芦头） 
款冬 
花（ 
甘草 
（一分炙微赤锉） 杏仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 枳实（三分麸炒微黄） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计 
\x治咳嗽痰滞。呕吐不下食。宜服半夏丸方。\x 
半夏（二分汤洗七遍去滑） 诃黎勒皮（一两） 款冬花（三分） 桂心（半两） 附 
子（一两 
炮裂 
橘 
皮（一两汤浸去白瓤焙） 甘草（三分炙微赤锉） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄研 
如膏） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以生姜汤下 
三十 



<目录>卷第四十六

<篇名>治咳嗽面目浮肿诸方

内容：夫肺主于气。候于皮毛。而气之行。循环脏腑。流注经络。若肺气虚弱。风邪所乘。则 
肌肤 
\x治咳嗽。面目浮肿。不得安卧。涕唾稠粘。宜服甜葶苈散方。\x 
甜葶苈（一两隔纸炒令紫色） 木通（半两锉） 旋复花（半两） 紫菀（半两去苗土） 
大腹 
皮（ 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温 
\x治咳嗽。面目浮肿。或四肢肿。气促不得眠卧。宜服桑根白皮散方。\x 
桑根白皮（一两锉） 柴胡（一两去苗） 大腹皮（三分锉） 枳壳（三分麸炒微黄去 
瓤） 杏 
仁 
橘皮 
（ 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温 
\x治咳嗽喘急。坐卧不得。面目浮肿。宜服泽漆散方。\x 
泽漆（半两） 桑根白皮（一两锉） 赤茯苓（一两半） 木通（一两锉） 陈橘皮（三 
分汤浸 
去白 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温 
\x治咳嗽。肺气不顺。面目浮肿。宜服牵牛子散方。\x 
牵牛子（半两微炒） 甜葶苈（半两隔纸炒令紫色） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 甘 
草 
（半两 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三（二）枚。煎至六分。 
去 
滓。 
\x治肺气咳嗽。面目浮肿。喘息促急。宜服鸡舌香散方。\x 
鸡舌香（半两） 汉防己（三分） 木香（三分） 泽泻（一两） 紫苏茎叶（一两） 桑 
根白皮 
（二 
榔（一两） 
甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服二（三）钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温 
服。 
\x治肺脏气壅。闭隔不通。致令面目浮肿。咳嗽喘急。坐卧不安。宜服汉防己散方。\x 
汉防己（三分） 桑根白皮（一两锉） 木通（一两锉） 赤茯苓（一两） 泽漆（半 
两） 百合 
（一 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治肺气咳嗽。面目浮肿。小便不通。喘息促急。欲成水病。宜服海蛤散方。\x 
海蛤（一两细研） 泽漆叶（一两） 汉防己（一两） 桑根白皮（一两锉） 百合（一 
两） 赤 
茯苓 
纸炒令紫色） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。以 
利为 
\x治咳嗽不瘥。面目浮肿。宜服汉防己散方。\x 
汉防己（一两） 苦葫芦子（半两微炒） 泽泻（三分） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 
甜葶 
苈（ 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。以粥饮下三十丸。日三服。 
\x治肺气咳嗽。面目浮肿。喘促。眠卧不安。小便赤涩。宜服甜葶苈丸方。\x 
甜葶苈（二两隔纸炒令紫色） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 汉防己（一两） 
贝 
母 
上件药。捣罗为末。以枣肉和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。煎桑根白皮汤。下三 
十丸 



<目录>卷第四十六

<篇名>治咳嗽失声诸方

内容：夫咳嗽失声者。由风冷伤于肺之所为也。肺主气。五脏同受气于肺。而五脏有五声。皆 
禀气 
流。 
\x治咳嗽上气。喘急失声。宜服贝母散方。\x 
贝母（一两煨微黄） 紫菀（三分去苗土） 麦门冬（一两半去心焙） 人参（三分） 杏 
仁 
（三分 
上件药。捣筛为散。每服二（三）钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。温服。日三服。 
\x治咳嗽声不出。宜服桂心散方。\x 
桂心（三分） 诃黎勒皮（三分） 干姜（三分炮裂锉） 人参（半两去芦头） 赤茯 
苓（半两） 
甘 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入枣二枚。煎至六分。去滓。温服。日三 
服。 
\x治咳嗽。失声语不出。宜服杏仁煎方。\x 
杏仁（二两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄研如膏） 紫菀（一两去苗土） 五味子（一两） 贝 
母 
（一 
蜜（三 
合 
上件药。捣罗为末。用牛乳一大盏。入生姜汁沙糖。同煎令得所。次入蜜。以慢火熬成 
膏。 
\x治肺热咳嗽声不出。天门冬煎方。\x 
生天门冬汁（五合） 生地黄汁（三合） 白蜜（五合） 牛酥（二合） 生姜汁（一 
合） 白沙 
糖（ 
两去 
苗 
参（三分 
去 
上件药。贝母等细锉。以水三大碗。煎至一大碗。去滓。纳天门冬汁地黄汁白蜜沙糖生 
姜汁 
\x治急暴嗽。失声语不出。杏仁煎方。\x 
杏仁（二两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄研如膏） 木通（一两锉） 紫菀（一两去苗土） 五 
味 
子（ 
生姜汁 
（一 
上件药。木通以下五味。细锉。以水二大盏。煎至一盏。去滓。后入杏仁蜜糖姜汁等。 
以慢 
\x治咳嗽气促。胸中满闷。语声不出。宜服五味子煎方。\x 
五味子（一两） 款冬花（一两） 木通（一两锉） 细辛（一两） 杏仁（二两汤浸 
去皮尖双 
仁麸炒微黄） 人参（三分去芦头） 桂心（三分） 青竹茹（二两） 菖蒲（一两） 酥 
（二两） 
枣膏 
上件药。捣五味子以下九味为粗散。以水五大盏。煎至二大盏。去滓。下酥枣膏蜜生姜 
汁 
\x治咳嗽。咽喉干燥。语无声音。宜服含化桂心丸方。\x 
桂心（一两） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄研如膏） 甘草（一分炙微赤锉） 干 
姜 
（一 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如羊枣大。不计时候。以绵裹一丸。徐咽津。 



<目录>卷第四十六

<篇名>治咳嗽痰唾稠粘诸方

内容：夫肺气壅实。上焦有热。饮水停留。在于胸腑。与热相搏。积滞而成痰也。肺主于气。 
令邪 
\x治咳嗽涕唾稠粘。心胸不利。时有烦热。宜服前胡散方。\x 
前胡（一两去芦头） 麦门冬（一两半去心） 贝母（一两煨微黄） 桑根白皮（一两 
锉） 杏 
仁（ 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温服。 
\x治咳嗽。痰唾稠粘。心胸壅滞。饮食减少。宜服细辛散方。\x 
细辛（一两） 紫菀（一两半去苗土） 五味子（三分） 贝母（一两煨微黄） 杏仁 
（三分汤 
浸去 
橘 
皮（三分汤浸去白瓤焙） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温 
\x治肺气咳嗽。痰唾稠粘。宜服桔梗散方。\x 
桔梗（一两去芦头） 紫菀（一两去苗土） 桑根白皮（一两锉） 木通（一两锉） 旋 
复花 
（半两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治咳嗽。痰唾稠粘。肩背壅闷。喘促不食。宜服旋复花散方。\x 
旋复花（一两） 紫菀（一两半去苗土） 桔梗（一两去芦头） 射干（一两） 川升 
麻（一两） 
甘 
分锉） 
杏 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温 
\x治咳嗽。痰唾稠粘不散。胸中壅闷。宜服木通散方。\x 
木通（半两锉） 麻黄（半两去根节） 甜葶苈（半两隔纸炒令紫色） 松萝（一两） 桔 
梗 
（半两 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至七分。去滓。温服。以吐为度。虚羸 
人相 
\x治肺脏壅热咳嗽。痰唾稠粘。宜服天门冬丸方。\x 
天门冬〔一两（半）去心焙〕 百合（三分） 前胡（三分去芦头） 半夏（三分汤洗 
七遍去 
滑） 
土） 汉 
防己（三 
（三 
分） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。以生姜汤下二十丸。日 
三服 
\x治咳嗽上气。痰唾稠粘。坐卧不得。宜服皂荚丸方。\x 
皂荚（三挺长大者去黑皮涂酥炙令焦黄去子） 旋复花（一两） 杏仁（一两汤浸去皮 
尖双 
仁麸 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每于食后。煮枣粥饮下十丸。 
\x治咳嗽。痰唾稠粘。上气促急。心胸烦满。不能饮食。宜服天门冬煎方。\x 
天门冬（二两半去心焙） 紫菀（一两去苗土） 桔梗（一两去芦头） 贝母（一两半 
煨微黄） 
赤 
生 
麦 
上将诸药汁及酥蜜。纳于银锅中。入诸药末。都搅令匀。以慢火熬成膏。不计时候。以 
粥饮 



<目录>卷第四十六

<篇名>治咳嗽喉中作呀呷声诸方

内容：夫气者肺之所主。若肺虚为风冷所搏。则经络痞涩。气道不利。嗽而作声也。此由肺气 
不足 
相系 
\x治咳嗽。心胸痰滞。喉中作呀呷声。宜服前胡散方。\x 
前胡（三分去芦头） 木通（三分锉） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 旋复花（半两） 紫 
菀 
（半两 
仁麸炒 
微黄） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温 
\x治咳嗽。坐卧不得。喉中作呀呷声。宜服白前散方。\x 
白前（一两） 紫菀（一两去苗土） 半夏（一两汤洗七遍去滑） 大戟（一分锉碎微 
炒） 麻 
黄（ 
上件药。捣粗罗为散。每服二钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时 
候。温服。 
\x治肺气。喉中作呀呷声。痰粘咳嗽。胸膈短气。胁肋坚胀。宜服赤茯苓丸方。\x 
赤茯苓〔三（一）两〕 旋复花（半两） 桔梗（三分去芦头） 桑根白皮（一两锉） 杏 
仁（一 
两汤 
赤锉） 
郁 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。煎枣汤下二 
十丸 
\x治咳嗽。喉寒呀呷声。香墨丸方。\x 
细香墨（半两） 甘遂（半两煨令黄） 甜葶苈（半两隔纸炒令紫色） 前胡（一两去 
芦头） 
川大 
上件药。捣罗为末。入巴豆更研令匀。炼蜜和丸。如梧桐子大。每于临卧。以粥饮下三 
丸。 
\x治咳嗽上气。喉中呀呷久。大小肠不利。宜服此方。\x 
天门冬（一两半去心焙） 木通〔二（一）两锉〕 桑根白皮（一两锉） 川大黄〔一 
（二）两 
锉碎 
分 
汤浸去 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。煎桑枝汤。下二十丸。日三服。 
\x治咳嗽。喉中呀呷。宜服此方。\x 
桂心（一两） 不 皂荚（五挺去黑皮涂酥炙黄焦去子） 栝蒌（一枚全者炙令干） 甜 
葶苈 
（一 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。不计时候。以粥饮下十五丸。 
\x治咳嗽。喉中呀呷作声。无问年月远近。悉治之方。\x 
诃黎勒皮（一两） 黄连（一两去须） 露蜂房（一两炙微黄） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以温浆水下三十丸。 
\x治咳嗽喘急。喉中作呀呷声方。\x 
肥皂荚（二挺锉去黑皮） 好酥（一两） 
上取皂荚。于慢火上炙。以酥细细涂之。仍数数翻覆。以酥尽为度。炙令焦黄。捣罗为 
末。 
\x治咳嗽。喉中呀呷作声。积年不瘥者。宜服此方。\x 
鲎鱼壳（半两） 猪牙皂荚（一分去黑皮涂酥炙焦黄去子） 贝母（一分煨微黄） 桔 
梗（一 
分去 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如小弹子大。每含一丸。旋咽其汁。服三丸即吐出恶涎。 
便 
\x又方。\x 
水牛鼻尖（以慢火炙令干） 
上件药。捣细罗为散。每服。用茶清调下一钱。不过五服差。 
\x又方。\x 
蝉壳（七枚碾末） 
上以粥饮调服之。 
\x治喉中久呀呷方咳嗽。\x 
莨菪子（一分水淘去浮者水煮令芽出候干即炒令黄黑色） 木香（一分） 雄黄（一分 
细研） 
上件药。捣细罗为散。入雄黄同研令匀。以羊脂涂青纸一张。以散药摊于纸上。用细箸 
卷纸 



<目录>卷第四十六

<篇名>治咳嗽不得睡卧诸方

内容：夫肺气不足。为风冷所伤。则咳嗽。而气还聚于肺。则肺胀。邪气与正气相搏。不得宣 
通。胸中痞塞。痰饮留滞。喘息短气。昼夜常嗽。不得睡卧也。 
\x治咳嗽。昼夜不得睡卧。胸中不利。百部散方。\x 
百部（一两） 细辛（一两） 贝母（一两煨微黄） 甘草（一两炙微赤锉） 紫菀（一 
两半去 
苗土） 
麸炒微黄） 
五 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治咳嗽。喘气逆急。不得睡卧。宜服此方。\x 
桑根白皮（一两锉） 木通（一两锉） 桔梗（三分去芦头） 紫苏苗（三分） 大腹 
皮（一两 
锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。同煎至五分。去滓。不计 
时候 
\x治肺气咳嗽。不得睡卧方。\x 
人参（一两去芦头） 大腹皮（一两锉） 白蒺藜（三分微炒去刺） 百合（一两） 麦 
门冬 
（三分 
芩（三分） 
赤茯苓（ 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。 
\x治咳嗽气喘。上焦烦壅。不得睡卧方。\x 
赤茯苓（二两） 桑根白皮（一两锉） 人参（一两去芦头） 麦门冬（一两去心） 杏 
仁（三 
分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 甘草（半两炙微赤锉） 酸枣仁（三分） 麻黄（一两去根 
节） 
大腹 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候。 
温 
\x治咳嗽睡卧不得。宜服此方。\x 
杏仁（三两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄研如膏） 黄 （一两锉） 酸枣仁（一两微炒） 麻 
黄 
（一 
锉） 
上件药。除杏仁外。捣罗为末。入杏仁膏。拌研令匀。炼蜜和捣二三百杵。丸如梧桐子 
大 
\x治咳嗽。肺脏壅热。咽喉闭塞。不得睡卧。天门冬膏方。\x 
天门冬（二两去心） 麦门冬（二两去心） 款冬花（一两） 贝母（一两煨微黄） 紫 
菀（一 
两去 
白 
蜜（五合） 酥（二两） 
上件药。天门冬等六味。细锉。以水五大盏。煎至一大盏。去滓。纳地黄汁杏仁膏酥蜜 
等。 
\x治咳嗽。昼夜不得睡卧。咽喉作声。宜服此方。\x 
川乌头（半两炮裂去皮脐） 桔梗（半两去芦头） 干姜（半两炮裂锉） 前胡（三分 
去芦头） 
射 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣二三百杵。丸如羊枣大。每服一丸。含咽津。日三四服。 



<目录>卷第四十六

<篇名>治咳嗽唾脓血诸方

内容：夫咳嗽唾脓血者。由损肺伤心故也。脉主气。心主血。肺感于寒者。则成咳嗽。嗽伤于 
阳脉 
故咳 
\x治咳嗽唾脓血。胸满痛。不能食。宜服黄 散方。\x 
黄 （一两锉） 桂心（一两） 熟干地黄（一两） 赤茯苓（一两） 紫菀（一两去 
苗土） 陈 
橘皮 
（一两炙 
微赤 
碎炒令黄 
燥） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入枣三枚。竹茹一分。煎至六分。去滓。 
不计 
\x治肺伤咳嗽唾脓血。腹中有气。不欲饮食。恶水。目暗。足胫酸寒。宜服干地黄\x 
\x散方。\x 
熟干地黄（一两） 白茯苓（三分） 芎 （一两） 鹿角胶（一两捣碎炒令黄燥） 桂 
心（三 
分） 
上件药。捣筛为散。每服二（三）钱。以水一中盏。入枣二枚。大麦一匙。煎至六分。 
去 
滓。 
\x治咳嗽唾脓血。气短不得眠卧。宜服此方。\x 
桂心（三分） 人参〔二（三）分去芦头〕 阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 紫菀（三分 
去苗土） 
熟 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。入黑饧 
半两 
\x治咳嗽唾脓血。日夜不止。喘息短气。宜服鹿角胶散方。\x 
鹿角胶（捣碎炒令黄燥） 柏叶（炙令微黄） 川椒（去目及闭口者微炒去汗） 干姜 
（炮裂） 
白 
两） 芫花 
（ 
上件药。捣细罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎三两沸。不计时候。和滓温服。 
\x治咳嗽唾脓血。宜服百部丸方。\x 
百部（二两） 黄芩（一两） 桂心（一两） 五味子（一两） 甘草（一两炙微赤锉） 
紫菀 
（一两 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以粥饮下三 
十丸 
\x治肺脏虚热。咳嗽。咽干痛。时唾脓血。宜服此方。\x 
生地黄（取自然汁八合） 黑饧（三合） 白蜜（三合） 白沙糖（三合） 生姜汁（一 
合） 川 
升麻 
如膏） 
酥 
上件药。都于银锅中。以慢火煎。勿住手。候稀稠得所。以不津器盛之。不计时候。含 
一茶 
\x治咳嗽喘急。喉中似有物。唾脓血不止方。\x 
酥（三两） 杏仁（二两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄研如膏） 阿胶（二两捣碎炒令黄燥 
为末） 
生 
上件药。相和。于银锅内。以慢火熬成膏。每服。以温粥饮调下一匙。日四五服。 
\x治咳嗽伤肺。唾脓血。宜服此方。\x 
茅根（二两） 生地黄（二两） 生姜（一分） 
上件细锉。和匀。每服半两。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。 



<目录>卷第四十六

<篇名>治久咳嗽唾脓血诸方

内容：夫肺感于寒者。则成咳嗽。咳嗽极甚。伤于经络。血液蕴结。有脓血。血气俱伤。故连 
滞积 
\x治久咳嗽。唾脓血。胸满不能饮食。卧则短气。补肺白石英散方。\x 
白石英（一两细研） 款冬花（三分） 桂心（半两） 钟乳粉（一两） 干姜（三分 
炮裂锉） 
麦门 
皮（一两 
锉） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣二枚。煎至六分。去滓。 
不计 
\x治久咳嗽不瘥。气喘欲绝。肺伤唾脓血。宜服茜根散方。\x 
茜根（三分） 百合（一两） 桑根白皮（一两锉） 款冬花（三分） 贝母（半两煨 
微黄） 鸡 
苏茎 
干地黄 
（二两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入竹茹一分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治久咳嗽。唾脓血。四肢瘦弱。宜服干地黄散方。\x 
熟干地黄（一两） 茜根（三分） 白芍药（三分） 甘草（半两炙微赤锉） 柏叶（三 
分） 白 
茯苓 
捣碎炒 
令黄 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治久咳嗽。昼夜不息。气奔欲绝。肺伤唾脓血。贝母散方。\x 
贝母〔五（三）分煨微黄〕 桂心（一两） 射干（半两） 钟乳粉（一两） 桃仁（三 
分汤浸 
去皮 
石英 
（二两细 
朴（半两 
去粗皮涂 
碗煮 
取汁一碗 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。用羊肺汁一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。 
\x治久咳嗽。肩胛渐高。唾出脓血。其味腥咸。宜服百部散方。\x 
百部（一两） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 麦门冬（一两去心） 木通（一两锉） 天 
门冬 
（一两 
炙微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。竹叶二七片。煎至六分。 
去滓 
\x治久咳嗽。上气胸满。唾脓血。宜服钟乳散方。\x 
钟乳粉（一分） 白矾（一分烧令汁尽） 桂心〔二（一）分〕 款冬花（一分） 
上件药。捣细罗为散。作七星聚。每聚如大豆许。以小竹筒子服之。日三用之。如未 
效。 
\x治久咳嗽。气逆。眠睡不安。唾脓血。喘急。连年不瘥。宜服款冬花丸方。\x 
款冬花（一两） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄研如膏） 紫菀（一两半去苗土） 
蛤 
蚧（ 
（三分 
去 
两半去心 
焙 
（二）两〕 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以粥饮下二 
（三） 
\x治久咳嗽。唾脓血。阿胶煎方。\x 
阿胶（二两捣碎炒令黄燥） 薯蓣（一两） 白茯苓（一两） 天门冬（一两半去心焙） 
贝母 
（一 
（一两汤浸 
去皮 
上件药。捣罗前五味为末。与后五味相和。于银器中。以慢火熬令得所。用不津器盛。 
不计 



<目录>卷第四十六

<篇名>治咳嗽熏法诸方

内容：\x治咳嗽。用药熏方。\x 
臭黄（一钱） 猪牙皂荚末（一钱） 蜡（一分细切） 腻粉（一钱） 人乳汁（一合） 
大麻仁 
（一 
上件药。都以乳汁调和令匀。以芦苇筒长一尺二寸。破作两片。一尺涂药。二寸令空。 
却令 
头 
寒 
\x又方。\x 
薰黄（一两细研） 
上以蜡纸一张。用薰黄薄涂令匀。与蜡和乳入。急卷如上法。熏之。以吐为度。七日将 
息后 
\x又方。\x 
上以烂青布。广四寸。上铺熟艾。其艾上又布少白矾末。矾上又布少薰黄末。及少盐。 
又布 
烟咽 
日慎 
\x治久咳嗽不瘥。熏法。\x 
上每旦取款冬花半两。用少蜜拌使润。纳于一小铛中。以瓷碗合铛。瓷碗底上钻一孔子。 
孔 
勿令漏气。铛下着炭火烧之。少时。款冬烟自筒出。则口含筒。吸取烟咽之。如觉心少闷。 
须暂举头。即以指捻筒头。勿使漏烟。吸烟使尽即止。凡如是。三日一度为之。待至六日。 
则饱食羊肉 。则便永瘥。 
\x又方。\x 
上捣艾令极熟。薄布于一张纸上。复以少许硫黄末。薄布于艾上。以芦一枝。与纸相当 
者。 
如前 
\x治咳嗽腹胀。上气不得卧。用药熏方。\x 
上用蜡纸一张。以熟艾匀薄布遍纸上。薰黄末一分。款冬花末二（三）分。并布艾上。 
着 
一苇 



<目录>卷第四十七

<篇名>霍乱论

内容：夫霍乱者。由人温凉不调。阴阳清浊二气有相干乱。其乱在于肠胃之间。因过饮食而变 
发。 
而实 
好 
于 
饮 
霍 
又 
生方 



<目录>卷第四十七

<篇名>治霍乱诸方

内容：夫脏腑冷热不调。饮食过度。使阴阳二气清浊相干。而变乱于肠胃间之所致也。而呕吐 
者。 
洞下 
卫不 
\x治霍乱吐利。冷气攻心腹。木瓜散方。\x 
木瓜（一两干者） 艾叶（半两） 当归（半两锉微炒） 木香（半两） 桂心（半两） 
诃黎勒 
（三 
浸去白瓤 
焙） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候。稍热服。 
\x治霍乱冷热不调。吐利不止。高良姜散方。\x 
高良姜（一两锉） 木瓜（一两干者） 香 （一两） 梨枝叶（一两半） 人参（三 
分去芦头） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。温温频服。 
\x治霍乱吐利不止。宜服丁香散方。\x 
丁香（半两） 桂心（半两） 诃黎勒（三分煨用皮） 浓朴（三分去粗皮涂生姜汁炙 
令香熟） 
陈 
子（三分 
炮 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以粥饮调下二钱。 
\x治霍乱吐逆。及利并脚转筋。人参散方。\x 
人参（一两去芦头） 干姜（半两炮） 吴白术（一两） 木瓜（一两干者） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时 
候。 
\x治霍乱吐泻不止。浓朴散方。\x 
浓朴（一两半去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 甘草（半两炙微赤锉） 肉豆蔻（三分去壳） 
黄 
连（ 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。温温频服。 
\x治霍乱或吐或泻。口干大渴。头疼体痛。宜服理中丸方。\x 
人参（一两去芦头） 干姜（一两炮裂锉） 甘草（半两炙微赤锉） 白术（一两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如弹子大。不计时候。以粥饮化破一丸服之。 
\x治霍乱吐泻。令不再发。虎掌丸方。\x 
虎掌（二两汤浸七遍锉碎生姜汁拌微炒） 薇衔（二两） 枳壳（三两麸炒去瓤） 浓 
朴（六 
两去 
两去芦 
头） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以温酒下二十丸。 
\x治霍乱水利不止。吐不下食。兼烦渴。草豆蔻散方。\x 
草豆蔻（半两去皮） 黄连（一两去须） 丁香（半两） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入黑豆五十粒。生姜半分。煎至六分。去 
滓 
\x治霍乱。不利唯吐方。\x 
人参（三分去芦头） 浓朴（半两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 陈橘皮（三分汤浸去白 
瓤焙） 
兔 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候 
温服 
\x治霍乱。唯利不吐方。\x 
乌牛 （一团并草） 生姜（三分切） 人参（半两去芦头锉） 
上件药。细锉。拌和令匀。以淡浆水一大盏。煎至六分。去滓。分为二服。稍热服之。 
如人 
\x治霍乱。初觉吐利。宜服此方。\x 
香 （一两） 山蒜（一两） 浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙香熟） 
上件药。细锉令匀。每服半两。以水一大盏。入生姜半分。煎至七分。去滓。分温二服。 
不 
\x治霍乱。吐利转筋。心膈烦闷。宜服此方。\x 
木瓜（一两干者） 桂心（一两） 草豆蔻（半两去皮） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x又方。\x 
扁豆（五十颗） 木瓜（一分） 皂荚子（十枚） 
上三味炒黄。捣筛为散。以水一大盏。煎至五分。去滓顿服。立效。 
\x又方。\x 
豌豆（三合） 香 （三两） 
上件药。以水三大盏。煎至一盏半。去滓。分为三服。温温服之。如人行五里再服。 
\x治霍乱。吐泻不定方。\x 
桑根白皮桑叶（一握） 竹（一握） 
上细锉。以水二大盏。煎至一大盏。去滓。温温分为三服。如人行三二里再服。 
\x治霍乱吐泻如神方。\x 
浓朴（去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 
上件细罗为散。不计时候。以新汲水调下三（二）钱。 



<目录>卷第四十七

<篇名>治霍乱呕吐不止诸方

内容：夫冷热不调。饮食不节。则使人阴阳清浊之气相干。而变乱于肠胃之间。则成霍乱。霍 
乱而 
先吐 
故 
\x治霍乱呕吐。脾胃虚冷。气隔。不思饮食。诃黎勒散方。\x 
诃黎勒皮（三分） 桂心（半两） 白术（一两） 泽泻（半两） 人参（半两去芦头） 
干姜 
（半两 
朴 
（一两去 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。温温服 
之。 
\x又方。\x 
浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 桂心（半两） 枳实（半两麸炒微黄） 半夏 
（半两 
汤洗 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
温温 
\x又方。\x 
白术（半两） 肉豆蔻（半两去壳） 人参（半两去芦头） 浓朴（三分去粗皮涂生姜 
汁炙香 
熟） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计 
\x治霍乱呕吐不止。宜服人参散方。\x 
人参（一两去芦头） 白术（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 浓朴（一两去粗皮涂生 
姜汁炙 
令香 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入枣二枚。生姜半分。煎至六分。去滓。 
不 
\x又方。\x 
肉豆蔻（一两去壳） 人参（一两去芦头） 浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一大盏。入生姜半分。粟米二撮。煎至五分。去 
滓。 
\x治霍乱。食不消化。呕吐不止。桔梗散方。\x 
桔梗（一两去芦头） 白术（一两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 干姜（半两炮裂 
锉） 白 
茯苓 
赤锉〕 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入仓粳米五十粒。枣三枚。煎至六分。 
去滓。不计时候温服。 
\x治霍乱。呕吐腹胀。浓朴散方。\x 
浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 桂心（半两） 枇杷叶（一分去毛炙微黄） 枳 
实 
（半两 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服 
\x治霍乱。吐少呕多者。宜服此方。\x 
附子（一两炮裂去皮脐） 半夏（一两汤洗七遍去滑） 干姜（一两炮裂锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入粳米五十粒。枣二枚。煎至六分。去 
滓。 
\x治霍乱。脾胃虚冷气逆。呕吐不止方。\x 
陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 干姜（半两炮裂锉） 荜茇（三分） 桂心（半两） 人 
参（半 
两去 
裂去皮 
脐） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以粥饮下三十丸。 
\x又方。\x 
肉豆蔻（一两去壳） 人参（一两去芦头） 白术（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 高 
良姜 
（三分 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以粥饮下三十丸。 



<目录>卷第四十七

<篇名>治霍乱心腹痛诸方

内容：夫冷热不调。饮食不节。则致阴阳清浊之气相干。而变乱于肠胃之间。则成霍乱。霍乱 
而心 
\x治伤冷霍乱虚烦。吐泻转筋。冷汗出。腹中痛。附子散方。\x 
附子（一两炮裂去皮脐） 草豆蔻（一两去皮） 人参（三分去芦头） 甘草（半两炙 
微赤锉） 
陈 
瓜 
（一 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治霍乱吐泻。心腹痛。四肢不和。人参散方。\x 
人参（半两去芦头） 白术（半两） 赤芍药（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 当归 
（半两锉 
微炒） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治霍乱吐泻不止。冷气入脾胃。攻心腹切痛。肉豆蔻丸方。\x 
肉豆蔻（半两去壳） 白术（半两） 高良姜（三分炙） 桂心（半两） 甘草（一分 
炙微赤锉） 
枇 
姜汁 
炙 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治霍乱吐泻。心腹 痛方。\x 
黑豆（半合炒熟） 生姜（半两） 黄连（半两去须） 草豆蔻（半两去皮） 
上件药。细锉和匀。分为四服。每服以水一盏。煎至六分。去滓。温服。良久再服。 
\x治霍乱心腹疰痛。冷气筑心。备急丸方。\x 
川大黄（一两锉微炒） 干姜（一两炮裂锉） 巴豆（一分去皮心纸裹压去油细研） 
上件药。捣罗为末。入研了巴豆令匀。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以粥 
饮下 
\x治冷气相攻。霍乱少吐多利。腹痛如刀刺。宜服此方。\x 
母生姜（一片大如手者以炭火烧令皮黑色） 
上热捶碎。以新汲水一大盏浸之。良久渐渐服之。 
\x治霍乱腹痛吐利。宜服此方。\x 
桃叶（一两切） 
上以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x又方。\x 
楠木（一两） 樟木（一两） 
上件药。细锉。以水二大盏。煎至一大盏。去滓。分为三服。不计时候温服。 
\x又方。\x 
干姜（一两炮裂锉） 
上捣细罗为散。每服。以热酒调下一钱。 
\x又方。\x 
小蒜（半两） 
上以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x又方。\x 
芦叶（一握锉） 
上以水一大盏。煎至五分。去滓顿服。 
\x治霍乱心腹胀痛。不得利方。\x 
乌牛粪（绞取汁一合） 百日儿乳汁（一合） 
上二味搅匀。温温顿服。 
\x治霍乱转筋。腹痛不止方。\x 
小蒜（一分） 盐（一分） 
上件药。烂捣。纳少许于脐中。上以艾火灸五七壮。立效。 



<目录>卷第四十七

<篇名>治霍乱心腹胀满诸方

内容：夫冷热不调则成霍乱。霍乱若心腹胀满者。是寒气与脏气相搏。真邪相攻。不得吐利。 
故令 
\x治霍乱吐利。心烦转筋。腹胁胀满。宜服桂心散方。\x 
桂心（半两） 人参（三分去芦头） 香 （二两） 木瓜（二两干者） 陈橘皮（一 
两汤浸去 
白瓤 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服 
\x治霍乱吐泻。心腹胀满。脾胃虚弱。四肢逆冷。诃黎勒散方。\x 
诃黎勒皮（一两微煨） 白茯苓（一两） 桂心（一两） 浓朴（二两去粗皮涂生姜汁 
炙令香 
熟） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入枣二枚。生姜半分。煎至六分。去滓。 
不计 
\x治霍乱吐泻多。脾胃虚乏。心腹胀满。不思饮食。藿香散方。\x 
藿香（半两） 当归（半两锉微炒） 人参（半两去芦头） 木瓜（一两干者） 桂心 
（半两） 
白术 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不 
\x治霍乱吐逆下利。心腹胀满。脚转筋。手足冷。吴茱萸散方。\x 
吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候热 
\x又方。\x 
香 （一握切） 生姜（半两切） 木瓜（一两锉） 
上件药。以水二大盏。煎至一盏。去滓。入白米半合。煮成粥。入少酱汁为味。吃一两 
服效 
\x又方。\x 
白术（二两） 枳壳（二两麸炒微黄去瓤） 桂心（一两） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入枣三枚。生姜半分。煎至六分。去滓。 
不计 
\x治霍乱。心胸妨闷。腹胁胀满。呕吐。紫苏丸方。\x 
紫苏茎叶（一两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 人参（一两去芦头） 高良姜（一 
两锉） 
桂心 
上件药。捣罗为散。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以热酒嚼下二十丸。 
\x治霍乱。及脾胃气虚。腹胀妨闷。不思饮食。白豆蔻丸方。\x 
白豆蔻（三分去皮） 干姜（半两炮裂锉） 白术（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 人 
参（三 
分去芦头） 桂心（半两） 浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 陈橘皮（一两汤浸去 
白瓤 
焙） 诃黎勒皮（三分） 
上件药。捣为散。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。以生姜枣汤下二十丸。日 
四 
\x治霍乱。及脾胃气虚。腹胀。不能饮食方。\x 
人参（三分去芦头） 香 （一握锉） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 
上件药。捣筛为散。分为四服。每服以水一中盏。入枣二枚。生姜半分。煎至六分。去 
滓。 
\x治霍乱呕逆。腹鸣下利。心下胀满方。\x 
陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 半夏（三分汤浸七遍去滑） 干姜（半两炮裂锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候温 



<目录>卷第四十七

<篇名>治干霍乱诸方

内容：夫干霍乱者。是冷气搏于肠胃。致饮食不消。但腹满烦乱。病痛短气。其肠胃先实。故 
不吐 
\x治干霍乱不吐不利。宿食不消。烦乱腹痛。木香散方。\x 
木香（一两） 高良姜（二两锉） 草豆蔻（一两去皮） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计 
\x治干霍乱。心腹 痛。气短急。四体闷。不吐利。烦 难忍。此名干霍乱。斯须不\x 
\x治。即杀 
干姜〔二（三）分炮裂锉〕 川大黄（一两锉碎微炒） 巴豆（三枚去皮心研纸裹压去 
油） 吴 
茱 
上件药。捣罗为末。入巴豆令匀。炼蜜和捣三百杵。丸如梧桐子大。每服。以粥饮下十 
五丸 
\x治干霍乱。众医无效。宜服此方。\x 
肉桂（末一两） 诃黎勒皮〔半分（末一分）〕 巴豆（一枚去皮心研纸裹压去油） 
上件药。除桂。先将二味绵裹。纳一中盏汤中。浸良久。搦下黄汁。更入酒一合。下桂 
末令 
\x治干霍乱。不吐不泻。腹胀如鼓。心胸痰壅。宜服此方。\x 
盐〔一（二）两〕 生姜（一两切） 
上件药。炒令转色。以童子小便一大盏。煎至六分。去滓。分为二服。温过服之。 
\x治干霍乱不吐泻。时复心烦。四肢逆冷方。\x 
上取黄牛犊子粪一升。以水二大盏。煮取一盏。净滤去滓。分温三（二）服。 
\x治干霍乱不吐不利。胸膈烦渴。心腹胀痛。宜服此方。\x 
盐（二钱） 乱发灰（二钱） 
上件药。以水一中盏。煎盐至六分。放温。调发灰顿服。良久再服。 
\x治干霍乱。不吐不利。烦闷不知所为方。\x 
巴豆（一枚去皮心） 
上以熟水研服之。当快利三两行。即以浆水粥止。立定。 



<目录>卷第四十七

<篇名>治霍乱欲死诸方

内容：夫霍乱欲死者。由饮食不消。冷气内搏。或未得吐利。或虽得吐利。冷气未歇。致真邪 
相干 
\x治胃冷霍乱吐下。烦呕转筋。内冷汗出。手足指痹。气息欲绝。垂死者。服此人\x 
\x参散方。\x 
人参（半两去芦头） 附子（半两炮裂去皮脐） 桂心（半两） 赤茯苓（半两） 甘 
草（半两 
炙微 
姜（半两 
炮裂 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时 
候。 
\x治霍乱吐利不止。闷绝不住。宜服藿香散方。\x 
藿香（一两） 白术（一两） 当归（一两半锉碎微炒） 木瓜（三两干者） 人参（一 
两去芦 
头） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温服。 
\x治霍乱烦闷欲死方。\x 
鸡屎白（半合微炒） 胡椒（三十粒） 高良姜（半两锉） 桂心（半两） 木瓜（一 
两干者） 
麦门 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治霍乱吐泻欲垂命者。宜服附子散方。\x 
附子（一两炮裂去皮脐） 干姜（半两炮裂锉） 甘草（三分炙微赤锉） 桂心（三分） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治霍乱。吐不止欲死方。\x 
生姜（三两切） 牛粪（三合） 
上件药。以水三大盏。煎至一盏半。去滓。分温三服。 
\x治霍乱转筋垂死。立效方。\x 
故蒲（一握细切） 
上以浆水一大盏。煮取六分。去滓。温温频服。 
\x治霍乱。困笃不识人方。\x 
鸡苏（三两锉） 
上以水三大盏。煎至一盏半。去滓。分温三服。 



<目录>卷第四十七

<篇名>治霍乱心烦诸方

内容：夫霍乱而心烦者。由大吐大利。腑脏气暴极。夫吐者胃气逆。利者肠虚也。大吐大利者。 
气 
入 
\x治霍乱吐泻心烦。人参散方。\x 
人参（一两去芦头） 麦门冬（一两去心） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 茯神（三 
分） 甘 
草（ 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。小麦五十粒。竹叶二七片。 
煎至 
\x治霍乱心烦干呕。芦根散方。\x 
芦根（一两半锉） 人参（一两去芦头） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 枇杷叶（半 
两拭去 
毛炙 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。温温频服 
之。 
\x治霍乱吐利。汗出心烦。宜服此方。\x 
人参（三分去芦头） 白术（半两） 黄 （半两锉） 茯神（三分） 甘草（半两炙 
微赤锉） 
干姜 
上件药。捣筛为散。每服。四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。温温频 
服之 
\x治霍乱心烦。坐卧不安方。\x 
葱白（七茎切） 大枣（十枚切） 
上件药相和。分为二服。每服。以水一中盏。煎至六分。去滓温服。良久再服。 
\x治霍乱吐利。心烦壮热方。\x 
黑豆（一合拣择紧者拭令净） 生姜（半两） 
上件药。以浆水一大盏。煎至六分。去滓。分温三服。 
\x治霍乱吐泻。心烦闷乱。宜服此方。\x 
生姜汁（一合） 蜜（一合） 糯米（一合以新汲水淘令净研如粉） 
上件药。以新汲水一大盏相和。时时服一合。 
\x又方。\x 
甘草（一分炙微赤锉） 槐叶（一两） 桑叶（一两） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x又方。\x 
竹叶（一握） 
上以水一大盏。煮取汁五分。分温二服。 
\x治霍乱心烦躁方。\x 
枣（十五枚） 生姜（一两切） 
上用水二大盏。煎至一盏。去滓。分温二服。 
\x又方。\x 
桂心（二分末） 人参（半两去芦头） 
上以水一大盏。煎至七分。去滓。分温二服。 
\x又方。\x 
芦根（三两锉） 麦门冬（一两去心） 
上以水二大盏。煎至一大盏。去滓。分温五服。 



<目录>卷第四十七

<篇名>治霍乱烦渴诸方

内容：夫霍乱而烦渴者。由大吐逆。上焦虚。气不调。气乘于心。则烦闷也。若利则津液竭。 
竭则 
\x治霍乱。卒吐下利不禁。脉数烦渴。宜服人参散方。\x 
人参（一两去芦头） 白术（二两） 白茯苓（一两） 葛根（一两锉） 陈橘皮（一 
两汤浸去 
白瓤 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。温温频服 
之。 
\x治霍乱。吐下后烦渴。栀子散方。\x 
栀子仁（半两） 豉〔二（一）合不捣〕 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 甘草（一分 
炙微赤 
锉） 
上件药。捣筛为散。分为三服。每服。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。温 
服之 
\x治霍乱吐泻。烦渴心躁。宜服此方。\x 
芦叶（一两锉） 糯米（半两） 
上件药。以水一大盏。入竹茹一分。煎至六分。后入蜜半合。生姜汁半合。煎三两沸。 
去滓 
\x又方。\x 
麦门冬（半两去心） 桑叶（一两） 生姜（半两） 梁米（半两） 
上件药。细锉。以水一大盏。煎至六分。去滓。入蜜半合。更煎三两沸。放令温。时时 
呷之 
\x治霍乱烦渴头痛。石膏散方。\x 
石膏（二两） 麦门冬（一两去心） 甘草（三分炙微赤锉） 白茯苓（一两） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。豉一百粒。竹叶二七片。煎 
至六 
\x治霍乱心烦渴方。\x 
白茯苓（一两） 大枣（十枚去核） 麦门冬（半两去心） 
上件药。细锉。分为五服。每服。以水一中盏。煎至六分。去滓温温频服。 
\x治霍乱吐利。烦渴不止方。\x 
木瓜（一枚） 桂心（一两） 麦门冬（一两去心） 
上件药。细锉。每服半两。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。 
\x治霍乱。已吐利后。烦渴不止方。\x 
桑叶（一握切） 
上以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x治霍乱不吐泻。但有生食。气急烦渴。宜服此方。\x 
木瓜（一枚切） 
上以水二大盏。煎至一盏二分。细饮之。 
\x治霍乱吐下后。大烦渴。饮水不足。宜服此方。\x 
黄米（一合） 
上以水一大盏。煮令熟。放温饮清汁。频服之。 



<目录>卷第四十七

<篇名>治霍乱干呕诸方

内容：夫霍乱干呕者。由吐下脾胃虚极。三焦不理。气痞结于心。下气时逆。故干呕而无所出。 
若 
\x治霍乱胃气虚。干呕不止。白术散方。\x 
白术（一两） 藿香（一两） 人参（一两去芦头） 枇杷叶（半两拭去毛炙微黄） 高 
良姜 
（半两 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计 
\x又方。\x 
薤白（一握） 人参（一两去芦头） 白术（一两） 浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令 
香熟） 
香 
上件药。细锉和匀。每服半两。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计 
\x又方。\x 
丁香（一分） 人参（一分去芦头） 
上件药。捣细罗为散。分为二服。每服。以牛乳三合。煎三五沸。和滓温服。如人行五 
里再 
\x又方。\x 
生姜汁（半合） 牛乳（一合） 
上二味。煎一两沸。频服之。 
\x又方。\x 
吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 干姜（半两炮裂锉） 人参（二两去芦头） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至七分。去滓。不计时候温服。 
\x又方。\x 
浓朴（四两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 干扁豆叶（二两） 白茯苓（三两） 白术（三 
两） 
人参 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治霍乱干呕方。\x 
干姜（一两） 人参（一两去芦头） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 
上细锉和匀。每服半两。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x又方。\x 
浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。稍热服。 
\x治霍乱引饮。饮即干呕方。\x 
生姜（一两切） 香 （一两切） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 
上件药。以水二大盏。煎至一盏。去滓。分温二服。 
\x治霍乱干呕不息方。\x 
薤白（一握切） 生姜（半两切） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 
上件药。以水二大盏。煎至七分。去滓。分温二服。 



<目录>卷第四十七

<篇名>治霍乱心腹筑悸诸方

内容：夫霍乱而心腹筑悸者。由吐下之后。三焦五脏不和。而水气上乘于心故也。肾主水。其 
气通 
状起 
\x治霍乱吐泻。心烦筑悸。理中汤方。\x 
人参（一两去芦头） 甘草（半两炙微赤锉） 白术（三分） 干姜（半两炮裂锉） 赤 
茯苓 
（半两） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至分。去滓。不计时候温服。 
\x治霍乱吐泻。脐下气筑悸。妨闷。草豆蔻散方。\x 
草豆蔻（一两去皮） 木香（半两） 桂心（半两） 人参（一两去芦头） 甘草（半 
两炙微赤 
锉） 
上件药。捣筛为散。每服二钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候热服。 
\x治霍乱吐利过多。脐下气筑悸。人参散方。\x 
人参（一两去芦头） 甘草（半两炙微赤锉） 干姜（半两炮裂锉） 桂心（三分） 泽 
泻（三 
分） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候热服。 



<目录>卷第四十七

<篇名>治霍乱后下痢诸方

内容：夫冷热不调。饮食不节。则成霍乱。霍乱而下痢者。是冷气先入于肠胃。肠胃之气。得 
冷则 
\x治霍乱后下痢。人参散方。\x 
人参（一两去芦头） 甘草（一两炙微赤锉） 黄芩（一两） 白茯苓（二两） 芎 
（一两半） 
当 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入粟米半合。煎至五分。去滓。不计时候 
热服 
\x治霍乱后下痢。赤白不定。黄连散方\x 
黄连（二两去须微炒） 黄柏（二两锉） 酸石榴皮（二两） 地榆（二两锉） 干姜 
（二两炮 
裂锉） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候热服。 
\x治霍乱后。痢不止。冷汗出。腹胁胀。宜服乌梅散方。\x 
乌梅肉（三分微炒） 黄连（三分去须微炒） 熟艾（三分微炒） 赤石脂（一两） 当 
归（三 
分锉 
肉 
豆蔻 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以粥饮调下二钱。 
\x治霍乱后。下痢无度。腹中 痛。黄连丸方。\x 
黄连（三分去须微炒） 木香（半两） 黄柏（三分微炙锉） 阿胶（一两捣碎炒令黄 
燥） 当 
归（ 
炙令香 
熟） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以粥饮下三（二） 
十 
丸。 
\x治霍乱后。水痢不止。白茯苓丸方。\x 
白茯苓（一两） 黄柏（一两微炙锉） 干姜（一两炮裂锉） 木瓜（一两半干者） 白 
石脂 
（二两） 
上件药。捣罗为末。煮粟米饭和丸。如梧桐子大。不计时候。以粥饮下三十丸。 
\x治霍乱后。腹中冷气下痢。木瓜丸方。\x 
木瓜（一两干者） 当归（半两锉微炒） 熟艾（半两微炒） 木香（半两） 桂心（半 
两） 陈 
橘皮 
分去粗 
皮涂生 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。以粥饮下三十丸。日四 
五服 
\x又方。\x 
白术（一两） 人参（一两去芦头） 白茯苓（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 浓朴 
（一两去 
粗皮 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。以粥饮下三十丸。日四五服。 
\x治霍乱后。洞下不止方。\x 
艾叶（一两） 诃黎勒（一两煨用皮） 
上件药。以水二大盏。煎至一盏。去滓。分温三服。如人行五里。温温再服。 



<目录>卷第四十七

<篇名>治霍乱四逆诸方

内容：夫冷热不调。饮食不节。则使人阴阳之气相干。而变乱于肠胃之间。则成霍乱。霍乱而 
大吐 
\x治霍乱腹满。虚鸣气逆。手足俱冷。附子散方。\x 
附子（半两炮裂去皮脐） 草豆蔻（半两去皮） 桂心（半两） 陈橘皮（半两汤浸去 
白瓤焙） 
高 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。 
热服。 
\x治霍乱吐泻不定。四肢逆冷。大渴欲水。人参散方。\x 
人参（二两去芦头） 附子（二两炮裂去皮脐） 甘草（三两炙微赤锉） 白术（二两） 
干姜 
（二 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
热服。 
\x治霍乱。吐下腹痛。手足逆冷。四顺汤方。\x 
附子（一两炮裂去皮脐） 人参（一两去芦头） 干姜（一两炮裂锉） 甘草（一两炙 
微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候热服。 
\x治霍乱多寒。手足厥冷脉绝。吴茱萸散方。\x 
吴茱萸（二两汤浸七遍焙干微炒） 当归（一两锉碎微炒） 桂心（一两） 白芍药（一 
两） 
细辛 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计 
\x治霍乱。身体疼痛。四肢逆冷。服理中四顺不效者。宜服此方。\x 
人参（一两去芦头） 附子（二两炮裂去皮脐） 白芍药（一两） 桂心（二两） 当 
归（一两 
锉碎 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候热 
服。 
\x治霍乱呕吐。及下后腹中干痛。手足逆冷。宜服此方。\x 
当归（一两锉微炒） 干姜（半两炮裂锉） 甘草（半两炙微赤锉） 人参（一两去芦 
头） 附 
子（ 
上件药。捣筛为散。每服二（三）钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候热服。 
\x治霍乱吐泻。冷气攻心。腹痛。四肢逆冷。汗出方。\x 
硫黄（一两） 
上件药。细研如面。以热酒调下一钱。 



<目录>卷第四十七

<篇名>治霍乱转筋诸方

内容：夫霍乱而转筋者。由冷气入于筋故也。足之三阴三阳之筋。起于手指。并循络于身。夫 
霍乱 
冷入 
邪冷 
\x治霍乱吐泻。多从心神烦躁。及转筋不止。鸡舌香散方。\x 
鸡舌香（三分） 木瓜（一两干者） 人参（一两去芦头） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤 
焙） 香 
（ 
上件药。捣筛为散。每服二（三）钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候热服。 
\x治霍乱吐利转筋。疼痛欲入腹者。宜服高良姜散方。\x 
高良姜（三分锉） 桂心（三分） 木瓜（二两干者） 肉豆蔻（一两去壳） 陈橘皮 
（一两汤 
浸去 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候热服。 
\x又方。\x 
吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 甘草（半两炙微赤锉） 桂心（半两） 干姜（一 
分炮裂 
锉） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候热服。 
\x又方。\x 
高良姜（三分锉） 甘草（半两炙微赤锉） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 木瓜（二 
两干者） 
人 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候热服。 
\x治霍乱。吐泻后转筋。草豆蔻散方。\x 
草豆蔻（一两去皮） 高良姜（一两锉） 丁香（一两） 白术（一两） 人参（一两 
去芦头） 
陈橘 
者） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以热生姜汤调下二钱。 
\x治霍乱吐利不止。兼转筋方。\x 
棠梨枝（一握） 木瓜（二两） 
上件药。细锉。和匀。分为四服。每服以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不 
计时 
\x治霍乱吐利过多。遍身筋转。及心腹痛方。\x 
高良姜（半两锉） 桂心（一两） 木瓜（二两干者） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候热服。 
\x治霍乱。吐泻转筋方。\x 
木瓜（一枚大者四破） 仓粳米（一合） 
上件药。以水二大盏。煎至一盏半。去滓。时时温一合服之。 
\x治霍乱。脚转筋方。\x 
桂心（二两） 木瓜（二两干者） 乌梅肉（二两） 
上件药。捣筛为散。每服半两。以水一大盏。煎至五分。去滓。温服。日三服。 
\x治霍乱泻后。脚转筋方。\x 
木瓜（二两） 生姜（半两） 吴茱萸（一两汤浸七遍焙干微炒） 
上件药。细锉。以水二大盏。煎至一盏二分。去滓。分为三服。频频服之。 
\x治霍乱转筋不止。宜用此方。\x 
高良姜（五两） 木瓜（二枚） 川椒（二两） 
上件药。细锉。以水二斗。煎三二十沸。去滓。入醋一升。于桶内看汤紧慢。淋蘸。水 
冷便 
\x治霍乱。脚转筋方。\x 
附子（三两炮裂去皮脐） 川椒（三分） 葱根须（三握） 白矾（三两） 垂柳（三 
握） 桃枝 
（三 
上件药。以水三斗。煎三二十沸以来。看冷暖淋多时为妙。如急。即加醋五升同煎。用 
之。 
\x治霍乱转筋不止方。\x 
上用酽醋三二升。煎五七沸。看紧慢。用故绵浸醋。裹患处。微冷即换之。勿令伤冷。 
\x又方。\x 
上用木瓜及枝根煮汤。频频服之。 
\x又方。\x 
陈橘皮（二两汤浸去白瓤焙） 
上以醋浆水一大盏。煎至五分。去滓。稍热频服。 
\x又方。\x 
鸡屎白（一分微炒） 
上以水一中盏。煎至五分。去滓。温服。勿令病患知。 
\x又方。\x 
上烧编荐索灰。研。三指撮。以热酒调服之瘥。 
\x又方。\x 
上用釜底墨末。暖酒调下二钱。频服之。 
\x又方。\x 
桂心（一两） 半夏（一两汤洗七遍去滑） 
上二味。捣罗为末。每服。煎生姜酒调下一钱。如人行十里。再服。 
\x又方。\x 
上烧蜈蚣。研为末。醋调成膏。摩转筋处。 
\x又方。\x 
上以酽醋和米粉。摩涂转筋处。 
\x又方。\x 
赤蓼豆〔三两切（锉）〕 
上分为三服。每服。以水一中盏。煎至六分。去滓。稍热频服。 
\x又方。\x 
生姜（一两拍碎） 
上以酒一大盏。煮至六分。去生姜。稍热服之。 
\x治脚转筋方。\x 
木瓜末（一两） 
上以酒一升。煎三七沸。温温服之。 



<目录>卷第四十七

<篇名>治反胃呕哕诸方

内容：夫反胃者。为食物呕吐。胃不受食。言胃口翻也。则有因饮酒过伤脾胃。劳乏所致。则 
有久 
有宿 
皆由 
其 
\x治反胃胸膈不利。食即呕吐。宜服白豆蔻散方。\x 
白豆蔻（半两去皮） 枇杷叶〔一两（分）拭去毛炙微黄〕 诃黎勒皮（三分） 前胡 
（一两 
去芦 
分） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服 
\x治脏腑久积虚冷。反胃呕哕。宜服此方。\x 
白矾（二两） 黄丹（二两） 硫黄（一两） 
上先将白矾黄丹。入于坩锅内。以炭火半秤。烧通赤。任火自消。取出。于湿地出火毒 
两日。入硫黄。同细研为末。以粟米饭和丸。如绿豆大。不计时候。以粥饮下二十丸。 
\x治反胃。呕哕不下食。宜服此方。\x 
皮（一两炙令焦黄） 人参（一两去芦头） 白茯苓（一两） 浓朴（一两去粗皮涂 
生姜汁 
炙令 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣。丸如梧桐子大。不计时候。以温生姜汤下二十丸。 
\x治反胃。呕哕吐食。渴欲饮水。半夏散方。\x 
半夏（一两汤洗七遍去滑） 白茯苓（二两） 泽泻（一两） 桂心（半两） 甘草（半 
两炙微 
赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温 
\x治反胃。呕哕吐食烦热。麦门冬散方。\x 
麦门冬（半两去心） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 白 
茯苓 
（三分） 甘草（一分炙微赤锉） 枇杷叶〔二（一）分拭去毛炙微黄〕 人参（三分去芦 
头） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计 
\x治反胃呕哕吐食。及噎闷方。\x 
枳实（半两麸炒微黄） 人参（三两去芦头） 陈橘皮（二两汤浸去白瓤焙） 吴茱萸 
（一分 
汤浸 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计 
\x治反胃呕哕吐食。宜服此方。\x 
肉豆蔻（半两去壳） 胡椒（一两） 荜茇（一两） 甘草（三分炙微赤锉） 
上件药。捣细罗为散。每服一钱。以水一中盏。煎至五分。入羊乳半合。不计时候温服。 
\x治反胃呕哕。全不住食。大腹皮散方。\x 
大腹皮（一两锉） 浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 人参（一两去芦头） 桂 
心（三 
分） 
汤洗七遍 
去滑） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不 
\x治反胃呕哕不止。胸膈闷。宜服此方。\x 
枇杷叶（一两拭去毛炙微黄） 前胡（一两去芦头） 桂心（半两） 槟榔（一两） 陈 
橘皮 
（一两 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候 
温服 
\x治反胃呕哕不止。丁香散方\x 
丁香（一两） 人参（二两去芦头） 枇杷叶（一两拭去毛炙微黄） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候 
温服 
\x又方\x 
干枣叶（一两） 藿香（半两） 丁香〔二（一）分〕 
上件药。捣细罗为散。每服二钱。以水一小盏。入生姜半分。煎至六分。即去生姜。不 
计时 
\x治反胃呕哕吐食。数日不定。宜服此方。\x 
胡椒（三分末） 生姜（一两微煨切） 
上件药。以水二大盏。煎取一盏。去滓。分温三服。 
\x治患痼冷反胃。呕哕不下食方。\x 
附子（三分炮裂去皮脐） 生姜汁（一升半入水二合） 
上切附子如豆许大。入姜汁中。煎令汁尽。更入蜜一合。捣一千杵。丸如梧桐子大。不 
计时 
\x治反胃病吐后补方。\x 
白术（五两杵罗为末） 生姜（五升捣绞取汁入酒二升） 
上件药汁。下白术。以慢火煎去半。入白蜜二合。酥二两。更煎如稀饧。泻于银器中凝 
定。 
\x治反胃病。吐后令永瘥。赤石脂丸方。\x 
赤石脂（一升好腻无砂者） 
上捣罗研。以蜜和丸。如梧桐子大。每日空腹。以生姜汤下十丸。加至二十丸。一云。 
水飞 
吞之 
\x治反胃吐逆方\x 
硫黄（一两） 白矾（一两） 
上二味。于铫子内炼过。入朱砂一分。同研如面。以面糊和丸。 
如小豆大。不计时候。以生姜汤下五丸。 
\x治反胃。见食即呕哕方。\x 
羊粪（干湿共七十枚干者碎之） 
上以童子小便一大盏。煎至六分。去滓。分为二服。 



<目录>卷第四十七

<篇名>治咳诸方

内容：夫咳 者。是肺气逆行也。气则为阳。流行腑脏。宣发腠理。而气者肺之所主也。肺为 
五脏 
逆不 
摄。 
\x治胃冷咳 。气厥不通。高良姜散方。\x 
高良姜（一两锉） 干木瓜（半两） 莲子心（半两） 菖蒲（半两） 丁香（一分） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候热服。 
\x又方。\x 
丁香（一分） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 
上件药。捣粗罗为散。每服三（二）钱。以水一小盏。煎至四分。去滓。不计时候热服。 
\x治气逆。咳 不止方。\x 
伏龙肝（一两） 丁香（半两） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。煎桃仁醋汤调下一钱。 
\x治寒气攻胃。咳 方。\x 
吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 青橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候 
热服 
\x又方。\x 
草豆蔻（一两去皮） 益智子（一两去皮） 干柿（二两） 
上件药。捣为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候热 
服。 
\x又方。\x 
胡椒（三十颗） 麝香〔二（一）钱细研〕 
上捣破胡椒。入麝香。用酒一中盏。煎至半盏。稍热服。 
\x又方。\x 
上用黑豆二合。于瓶子中。以热醋沃之。纸封。开一小孔子。令患人以口吸其气人咽喉 
中。 
\x又方。\x 
上用木瓜汁生姜汁等分和匀。温服一合。 
\x又方。\x 
上用薄荷汁一合。生蜜一钱。和调服之。 



<目录>卷第四十七

<篇名>三焦总论

内容：夫三焦者各关也。上焦名三管反射。中焦名霍乱。下焦名走哺。合而为一。有名无形。 
生五 
以知 
同。 



<目录>卷第四十七

<篇名>上焦论

内容：夫上焦者。在胃上口。并咽。上贯膈。布胸走腋。循太阴之分。主卫气之所出。以荣皮 
肤分 



<目录>卷第四十七

<篇名>治上焦虚寒诸方

内容：\x治上焦虚寒气滞。胸膈噎闷。饮食全少。或时痰逆。诃黎勒散方。\x 
诃黎勒皮（一两） 赤茯苓（三分） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 枳实（半两麸炒 
微黄） 
桂 
去芦头） 
木通 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。每于食后 
温 
\x治上焦虚寒气壅。攻注头痛。胸膈不利。大腹皮散方。\x 
大腹皮（三分锉） 槟榔（三分） 木香（半两） 赤茯苓（一两） 桂心（半两） 半 
夏（半两 
汤洗 
芎 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候 
温服 
\x治上焦虚寒。精神不守。泄下便利。语声不出。白茯苓散方。\x 
白茯苓（二两） 人参〔三（二）两半去芦头〕 干姜（一两炮裂锉） 桂心（一两） 远 
志（一 
两） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候 
温服 
\x治上焦虚寒。胸膈短气。不能下食。黄 散方。\x 
黄 （二两） 桂心（一两） 人参（一两去芦头） 桔梗（一两去芦头） 干姜（一 
两炮裂锉） 
五 
浸去皮尖 
双 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候 
温服 
\x治上焦虚寒。短气不续。膈间厌闷。饮食先吐而后下。宜服理中通膈破寒。半夏\x 
\x散方。\x 
半夏（一两汤洗七遍去滑） 麻黄（一两去根节） 细辛（一两） 枳实（二两麸炒微 
黄） 杏 
仁（ 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候 
温服 



<目录>卷第四十七

<篇名>治上焦虚热诸方

内容：\x治上焦虚热。饮食不下。胃气未定。汗出。面背身中皆热。宜服通脉泻热。泽泻\x 
\x散方。\x 
泽泻（二两） 地骨皮（二两） 半夏（一两汤洗七遍去滑） 石膏（三两） 柴胡（二 
两去苗） 
赤 
两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。竹叶二十片。煎至五分。去 
滓。 
\x治上焦虚热。腹满而不欲食。或食先吐而后下。肘胁挛痛。麦门冬理中汤方。\x 
麦门冬（二两去心） 白术〔一（二）两〕 甘草（一两炙微赤锉） 人参（二两去芦 
头） 赤 
茯苓 
合） 葳蕤 
（一 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候 
温 
\x治上焦虚热。睡卧多惊。往往心忪。不欲见人。宜服乌犀散方。\x 
乌犀角屑（三分） 龙齿（一两） 川升麻（一两） 茯神（一两半） 麦门冬（一两 
半去心） 
玄参 
半） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候 
温服 
\x治上焦虚热。口干。头顶烦热。宜服此方。\x 
麦门冬（一两去心） 龙胆（三分去芦头） 玄参（一两） 栀子仁（一两） 茅根（一 
两半锉） 
木 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。入生地黄汁生藕汁各半 
分。 
\x治上焦虚热。胸背连心痛。咳喘短气。动而吐沫。宜服润肺止心痛。大枣煎方。\x 
枣三十枚（擘去核） 杏仁（三两汤浸去皮尖双仁生用） 紫菀（一两去根土） 葳蕤 
（二两） 
麦 
两〕 羊 
肾（二枚切四破去脂膜） 麻黄（三两去根节） 
上件药。都细锉。以水一斗。煮取三升。去滓。下蜜三合。生姜汁三合。淡竹沥三合。 
更煎 
\x治上焦虚热。膈上有痰。气壅似噎。射干散方。\x 
射干（一两） 前胡（半两去芦头） 桔梗（半两去芦头） 款冬花（半两） 人参（半 
两去芦 
头） 赤茯苓（半两） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 黄芩（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 
玄参 
（半两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。每于食后 
温服 
\x治上焦壅滞。头面风热。菊花散方。\x 
甘菊花（半两） 人参（半两去芦头） 赤茯苓（半两） 麦门冬（半两去心） 犀角 
屑（半两） 
甘 
（半两） 
蔓 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候 
温服 
\x治上焦虚热。咽干口苦。不欲饮食方。\x 
赤茯苓（一两） 麦门冬（一两去心） 甘草（一两炙微赤锉） 生地黄（二两） 
上四味。捣三味为散。入地黄合捣。曝干。捣细。罗为散。不计时候。以温水调下一钱。 
日 



<目录>卷第四十七

<篇名>中焦论

内容：夫中焦者。在胃中口。不上不下。居上焦之后。荣气之斫出。主化水谷之味。泌糟粕。 
承津 
也。 
通。 
荣 
中 



<目录>卷第四十七

<篇名>治中焦虚寒诸方

内容：\x治中焦虚寒。或时吐泻腹痛。木香散方。\x 
木香（三分） 草豆蔻（三分去壳） 桂心（三分） 附子（三分炮裂去皮脐） 白术 
（三分） 
白芍 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入煨姜半分。煎至五分。去滓。稍热服。 
\x治中焦虚寒。好吐白沫清涎。吞酸。浓朴散方。\x 
浓朴〔二（三）两去粗皮涂生姜汁炙令香熟〕 吴茱萸（一两汤浸七遍微炒） 白茯苓 
（一 
两） 
橘皮（二两 
汤浸 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。稍热服。 
\x治中焦虚寒。气滞不调。槟榔散方。\x 
槟榔（一两） 赤芍药（一两） 人参（一两去芦头） 白术（一两） 芎 （一两） 桂 
心（一 
两） 
子（一 
两炮 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候 
温服 



<目录>卷第四十七

<篇名>治中焦壅热诸方

内容：\x治中焦壅热。闭塞隔绝。上下不通。不吐不下。肠胃膨膨。喘息常急。宜服此泻\x 
\x热开隔绝大黄散方。\x 
川大黄（二两锉碎微炒） 黄芩（一两） 泽泻（一两） 川升麻（一两） 羚羊角屑 
（一两） 
栀子 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。下生地黄汁半合。温温 
频服 
\x治中焦壅热闭处。关隔不通。中逆喘急。枳壳散方。\x 
枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 黄芩（三分） 前胡（三分去芦头） 半夏（三分汤洗七 
遍去滑） 
赤 
微炒） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候 
温服 



<目录>卷第四十七

<篇名>下焦论

内容：夫下焦者。在脐下。当膀胱上口。主分别清浊。为传导之腑。如沟水决池也。起胃下管。 
别 
膀 
不 
谷 



<目录>卷第四十七

<篇名>治下焦虚寒诸方

内容：\x治下焦虚寒。腹痛气逆。不下食。附子散方。\x 
附子〔一（二）两炮裂去皮脐〕 干姜（三分炮裂锉） 桂心（一两） 青橘皮（一两 
汤浸去 
白瓤 
（半两炙微 
赤锉 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。空心温服 
之。 
\x治下焦虚寒。小腹痛不止。短气欲绝。续气人参散方。\x 
人参（一两去芦头） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 白茯苓（一两） 乌梅肉（一两 
微炒） 
麦门 
浓朴 
（二两 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候 
温服 
\x治下焦虚寒。腹中瘀滞。令人喜忘。不欲闻人声。胸中噎塞而短气。茯苓丸方。\x 
白茯苓（一两） 甘草（一两炙微赤锉） 人参〔二（一）两半去芦头〕 杏仁（一两 
汤浸去 
皮尖 
（一两 
锉） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。以粥饮下三十丸。日三服。 
\x治下焦虚寒。或先见血后便转。此为近血。或利下或不利。伏龙肝散方。\x 
伏龙肝（二两） 甘草（一两炙微赤锉） 干姜（一两炮裂锉） 牛膝（二两去苗） 熟 
干地黄 
（二 
燥为末） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。入阿胶末一钱。发灰一钱。更 
煎一 
\x治下焦虚寒。或先便转后见血。此为远血。或利下或不利。因劳冷而发。宜服此\x 
\x续断散方。\x 
续断（二两） 当归（一两锉微炒） 甘草（一两炙微赤锉） 干姜（一两炮裂锉） 桂 
心（一 
两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。入阿胶末一钱。蒲黄一 
钱。 



<目录>卷第四十七

<篇名>治下焦壅热诸方

内容：\x治下焦壅热。大小便俱不通。柴胡散方。\x 
柴胡（一两去苗） 黄芩（一两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 泽泻（二两） 栀 
子仁（一 
两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。稍温频服。以利为度。 
\x治下焦壅热。气逆不续。呕吐不禁。名曰走晡。宜服和气止呕。人参散方。\x 
人参（二两去芦头） 芦根（二两锉） 栀子仁（二两） 葳蕤（二两） 黄芩（二两） 
知母 
（二两） 
两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x又方。\x 
人参（二两去芦头） 栀子仁（二两） 麦门冬（二两去心） 陈橘皮（二两汤浸去白 
瓤焙） 
石膏 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服 
\x又方。\x 
赤石脂（一两） 乌梅肉（一两） 栀子仁（一两） 人参（一两去芦头） 甘草（半 
两炙微赤 
锉） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x又方。\x 
豆豉（一两） 生干地黄（二两） 石膏（二两） 赤茯苓（一两） 甘草（一两炙微 
赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入葱白五寸。煎至五分。去滓。不计时候 
温服 



<目录>卷第四十八

<篇名>积聚论

内容：夫积聚者。由阴阳不和。腑脏虚弱。受于风邪。搏于腑脏之气所为也。腑者阳也。脏者 
阴也 
聚 
者阳气 
乃成积 
积名曰 
脉来 
脉出在 
气逆。 
之状。 
身 
累累如桃李。起见于外。腹满呕泄肠鸣。四肢重。足胫肿。 不能卧。脾主肌肉损。其色黄。 
诊得肝积。其脉弦而细。两胁下痛。邪走心下。足胫寒。胁痛引小腹。男子积疝也。女 
瘕聚也。身无膏泽。喜转筋。爪甲枯黑。春瘥秋剧。其色青。诊得肾积。脉沉而急。苦脊与 
腰相引。饥则见。饱则减。病腰痛。小腹里急。口干咽肿。赤痛。目视茫茫。骨骨中寒。主 
髓喜忘。其色黑。诊心腹积聚。其脉牢强急者生。虚弱急者死。又积聚之脉。实强者生。 
沉小者死。 



<目录>卷第四十八

<篇名>治肝积气诸方

内容：夫肝之积名曰肥气。在左胁下。如覆杯。有头足。久不愈。令人发 疟。连岁月不已。 
以仲 
肺。 
\x治肥气在左胁下。似覆杯。咽酸吐水。面目萎黄。胸膈不利。宜服蓬 根散方。\x 
蓬 根（二两锉） 牡丹（一两） 赤芍药（一两） 桂心（三分） 京三棱（一两炮 
裂） 枳壳 
〔二 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前稍热 
服。 
\x治肥气在左胁下。结聚成块。心腹妨实。不欲饮食。宜服防葵散方。\x 
防葵（一两） 诃黎勒皮（三分） 白术（三分） 郁李仁（三分汤浸去皮微炒） 吴 
茱萸（半 
两汤 
分） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前稍热 
服。 
\x治肥气在左胁下。按之坚。不能食。脉候弦而紧。肌体萎瘦。宜服鳖甲散方。\x 
鳖甲（一两半涂醋炙令黄去裙 ） 当归（一两锉微炒） 京三棱（一两炮锉） 诃黎 
勒皮 
（一两） 
焙干微 
炒） 桃 
上件药。捣筛为散。每服三钱。水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前稍热服。 
\x治肥气结聚。在左胁下。坚牢疼痛。食少体瘦。宜服大黄丸方。\x 
川大黄（二两锉碎微炒） 防葵（一两） 木香（三分） 川乌头（一两炮裂去皮脐） 鳖 
甲 
（一两 
上件药。捣细罗为末。以陈米醋三升。熬令稠。入神曲末半两。煎成糊。溶和诸药末。 
可丸 
\x治肥气。在左胁下。如覆杯。有头足。令人羸瘦。发寒热。不能食。宜服三棱丸方\x 
\x。\x 
京三棱（一两） 川乌头（一两炮裂去皮脐） 雄黄（半两细研） 硼砂（一两不夹石 
者细锉） 青橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 干漆（半两捣碎炒令烟出） 鳖甲（一两涂酥炙 
令黄去裙 ） 
防葵（一两） 麝香（一分研入） 
上件药。捣细罗为末。入研了药令匀。以米醋一升。熬令稠。入少面作糊。和丸如绿豆 
大。 
\x治肥气。体瘦无力。少思饮食。鳖甲丸方。\x 
鳖甲（一枚可重四两净洗以醋和黄泥固济背上浓三分令干） 京三棱（三两炮锉） 川 
大黄 
（三 
去皮尖 
双仁 
上件药。除鳖甲外。捣罗为末。后泥一风炉子。上开口。可安得鳖甲。取前药末并桃仁 
膏。 
去 
前 
\x治肥气。结聚不散。腹胁胀满。呕逆酸水。饮食减少。宜服牵牛煎丸方。\x 
牵牛子末（三两以生姜汁半升酒一升慢火熬如膏） 木香（一两） 附子（一两炮裂去 
皮脐） 
麸炒微黄研 
入） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 硼砂（一两不夹石者细研入） 
上件药。捣细罗为末。入牵牛子。煎中和。溶为丸。如梧桐子大。每服食前。生姜汤下 
二十 
\x治肥气。结固不散。腹胁急疼。食少体瘦。宜服三棱煎丸方。\x 
湿三棱（七斤净洗去泥土锉碎） 川大黄（三两） 芫花（一两醋拌炒令干） 鳖甲（三 
两涂 
醋炙 
上件药。先以水二斗。煮三棱至三升。去滓。捣罗诸药为末。入前煎中。于铜器内慢火 
熬之 
\x治肥气。经年不散。左胁下状如覆杯。天阴即疼痛。宜服硼砂煎丸方。\x 
硼砂（二两不夹石者细研以酒醋各一升熬如膏） 干漆（一两捣碎炒令烟出） 防葵（一 
两） 
木 
上件药。捣细罗为末。入硼砂煎中。入少蒸饼。和溶为丸。如绿豆大。每日空心。温酒 
下十 
\x治肥气积聚不散方。\x 
川大黄（四两锉碎与鳖甲同煮焙干） 木香（二两） 鳖甲（四两以米醋二升与大黄同 
煮令 
醋尽 
上件药。捣细罗为末。以酒煮面糊和丸。如梧桐子大。每日空心。生姜汤下二十丸。 



<目录>卷第四十八

<篇名>治心积气诸方

内容：夫心之积名曰伏梁。起于脐上。大如臂。上至心下。以秋庚辛得之。何以言之。肾病传 
心。 
以秋 
\x治伏梁。气在脐上心下。结固如梁之状。胸膈不利。食饮减少。宜服防葵散方。\x 
防葵（一两） 京三棱（一两炮裂） 桂心（一两） 赤芍药（以上各一两） 鳖甲（一 
两半涂 
醋炙 
分麸炒 
微黄 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前稍热 
服。 
\x治伏梁气。横在心下。坚硬妨闷。不能食。宜服鳖甲散方。\x 
鳖甲（一两半涂醋炙令黄去裙 ） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 郁李仁（一两 
汤浸 
去皮 
分） 槟 
榔（一 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前稍热 
服。 
\x治伏梁气。心下硬急满闷。不能食。胸背疼痛。宜服半夏散方。\x 
半夏（一两半汤洗七遍去滑） 川大黄（一两锉碎微炒） 桂心（一两） 前胡（一两 
去芦头） 
京 
涂醋炙 
令 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
稍 
\x治伏梁气。结固在心下。横大如臂。饮食渐少。肢体消瘦。宜服川乌头丸方。\x 
川乌头（半两炮裂去皮脐） 芫花（半两醋拌炒令干） 京三棱（半两锉醋拌炒） 桂 
心（半 
两） 
（一两半 
不夹 
上件药。捣细罗为末。先以米醋三升。熬令稍稠。入少面作糊。和溶。捣三二百杵。为 
丸如 
\x治伏梁气。横在心下。坚牢不散。胸中连背多疼。宜服干漆丸方。\x 
干漆（一两捣碎炒令烟出） 川乌头（半两去皮脐锉碎盐拌炒令黄） 芫花（一两醋拌 
炒令 
黄） 
去裙 ） 
木 
上件药。捣细罗为末。入研了药令匀。以醋煮面糊为丸。如绿豆大。每服食前。以温酒 
下十 
\x治伏梁气。久积在心下。横大如臂。发歇疼痛。胸下拘急。腹胁满闷。宜服硼砂\x 
\x煎丸方。\x 
硼砂（二两不夹石者细研以酒醋各半升熬如膏） 干漆（一两捣碎炒令烟出） 桂心（一 
两） 
汉 
榔（一 
两） 
上件药。捣细罗为末。入硼砂煎中。更入蒸饼少许。和溶为丸。如梧桐子大。每日空心。 
温 
\x治伏梁气。心胸妨实。背膊烦疼。不能食。四肢无力。宜服大黄煎丸方。\x 
川大黄（三两锉碎微炒别捣罗为末以酒醋各一升熬如膏） 京三棱（一两锉碎醋拌炒令 
干） 
木 
橘皮 
（ 
上件药。捣细罗为末。入大黄煎中。更入蒸饼少许。和溶为丸。如梧桐子大。每日空心。 
以 
\x治伏梁气。横在心下。不能进饮食。宜服此方。\x 
木香（一两） 硼砂（一两不夹石者细研入） 川大黄（二两锉碎醋拌炒令干） 
上件药。捣罗为末。入研了硼砂令匀。以酒煮面糊和丸。如梧桐子大。每服食前。生姜 
汤下 
\x治伏梁气。在心下结聚不散方。\x 
硝石（半两） 牵牛子（一两） 木香（半两） 
上件药。捣细罗为末。以米醋二升。纳药末。慢火熬令稠。入少面糊。和溶为丸。如梧 
桐子 
\x又方。\x 
桃奴（三两） 
上件药。捣细罗为散。每服食前。温酒调下二钱。 



<目录>卷第四十八

<篇名>治脾积气诸方

内容：夫脾之积名曰痞气。在胃管。覆大如杯。久不愈。令人四肢不收。发黄胆。饮食不为肌 
肤。 
肝 
\x治痞气。结聚在胃管。心腹妨实。不能饮食。宜服诃黎勒散方。\x 
诃黎勒皮（一两） 鳖甲（一两半涂醋炙令黄去裙 ） 白术（一两） 人参（三分去 
芦头） 
桂心 
草（半 
两炙微 
上件药。捣筛为散。每服三钱。水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前稍热服。 
\x治痞气。心腹胀硬。食饮不下。宜服槟榔散方。\x 
槟榔（一两） 牵牛子（一两） 木香（半两） 白术（三分） 陈橘皮（半两汤浸去 
白瓤焙） 
高 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。食前稍热服。 
\x治痞气。结聚在胃管。盘牢不动。食饮渐少。四肢无力。宜服鳖甲散方。\x 
鳖甲（一两半涂醋炙令黄去裙 ） 川大黄（一两半锉碎微炒） 木香（一两） 郁李 
仁（一 
两汤浸去皮微炒） 京三棱（一两炮裂） 当归（一两） 槟榔（一两） 草豆蔻（三分去 
壳） 枳 
壳（三 
上件药。捣筛为散。每服三钱。水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前稍热服。 
\x治痞气在胃管。状如覆杯。心腹胀满。不能饮食。肌体渐瘦。宜服三棱丸方。\x 
京三棱（二两锉碎醋拌炒令干） 诃黎勒皮（一两） 川大黄（二两锉碎微炒） 鳖甲 
（一两 
半涂 
尖双仁 
麸炒 
上件药。捣细罗为末。取米醋三升。熬成膏。入少蒸饼和溶为丸。如梧桐子大。每日空 
心。 
\x治痞气积年不瘥。结聚在胃管。大如覆杯。心腹胀痛。食少无力。宜服浓朴丸方。\x 
浓朴（一两半去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 木香（一两） 青橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 
川 
大黄 
上件药。捣细罗为末。入研了硫黄令匀。以酒煮面糊。和丸如梧桐子大。每服食前。以 
生姜 
\x治痞气结固不散。心腹冷疼。食少体瘦。宜服硫黄丸方。\x 
硫黄（二两细研水飞过） 木香（一两半为末） 川大黄（二两锉碎微炒为末） 桃仁 
（四十 
九枚 
上件药四味。先取大黄末。用酒滤湿。纳新竹筒子内。闭口。入炊饭甑中。蒸令饭熟为 
度。 
腹。 
\x治痞气当胃管。结聚如杯。积久不散。腹胁疼痛。体瘦成劳。不能饮食。宜服鳖\x 
\x甲丸方。\x 
鳖甲（三两去裙 以米醋一小盏化硼砂一两用涂炙鳖甲令醋尽为度） 附子（一两炮裂 
去 
皮脐） 
两锉碎醋 
拌炒 
上件药。捣细罗为末。以醋煮面糊和溶。捣三二百杵。丸如梧桐子大。每日空心。温酒 
下二 
\x治痞气结聚不散。心腹疼痛。硼砂煎丸方。\x 
硼砂（一两不夹石者细研） 芫花（一两醋拌炒令干） 木香（一两） 京三棱（一两 
微煨锉） 
川 
上件药。除硼砂外。捣细罗为末。先以米醋一升。慢火熬硼砂。次下诸药。同熬令稠。 
入少 
\x治痞气结聚在胃管。心腹胀硬。脏腑壅滞。宜服牵牛子丸方。\x 
牵牛子（一两半微炒） 甘遂（一两锉碎微炒） 诃黎勒皮（三分） 木香（三分） 京 
三棱 
（三分 
上件药。捣细罗为末。以生姜汁二两。蜜四两。煎令稠熟。和为丸。如梧桐子大。每 
服卧 
\x治痞气。心腹坚胀。饮食不消。木香丸方。\x 
木香（一两） 川大黄（一两锉碎醋拌炒令干） 硫黄（一两细研水飞过） 
上件药。捣细罗为末。研入硫黄令匀。以酒煮面糊和丸。如梧桐子大。每服。空心。以 
生姜 
\x又方。\x 
诃黎勒皮（一两） 鳖甲（一两半涂醋炙令黄去裙 ） 
上件药。捣细罗为散。每服二钱。食前。以生姜橘皮煎汤调下。 



<目录>卷第四十八

<篇名>治肺积气诸方

内容：夫肺之积名曰息贲。在右胁下。覆大如杯。久不愈。令人洒淅寒热。喘咳发肺痈。以春 
甲乙 
肯受 
\x治息贲气。胸膈妨实。右胁下坚急。上气咳嗽。宜服槟榔散方。\x 
槟榔（一两） 赤茯苓（三分） 赤芍药（三分） 食茱萸（三分） 京三棱（三分） 诃 
黎勒皮 
（三 
上件药。捣筛为散。每服三钱。水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温 
服。 
\x治息贲气。在右胁下。结聚胀痛。喘促咳嗽。宜服紫菀散方。\x 
紫菀（一两去苗土） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 白术（半两） 当归（半两） 
桂心 
（半 
实 
（半两 
上件药。捣筛为散。每服三钱。水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候温 
服。 
\x治息贲气。腹胁胀硬。咳嗽见血。痰粘不利。宜服枳实散方。\x 
枳实（半两麸炒微黄） 木香（半两） 槟榔（半两） 诃黎勒皮（半两） 甜葶苈（半 
两隔纸 
炒令 
去皮尖双 
仁麸 
上件药。捣筛为散。每服三钱。水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治息贲气。腹胁胀满。喘急咳嗽。坐卧不安。宜服大腹皮散方。\x 
大腹皮（五枚） 赤茯苓（一两） 前胡（一两去芦头） 诃黎勒皮（半两） 汉防己 
（半两） 
木香 
微炒） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服 
\x治息贲气。令人喘咳。心腹胀满。胁下疼痛。宜服牛蒡子散方。\x 
牛蒡子（一两微炒） 木香（一两） 当归（一两） 京三棱（一两炮裂锉） 吴茱萸 
（半两汤 
浸七 
） 
上件药。捣细罗为散。每服二钱。以温酒调下。食前服。生姜橘皮汤下亦得。 
\x治息贲气。右胁下结硬如杯。心胸胀痛。不能饮食。胸膈壅闷。咳嗽喘促。宜服\x 
\x桃仁煎丸 
桃仁（三两汤浸去皮尖双仁细研以酒三升同硼砂煎成膏） 硼砂（一两半不夹石者细研） 
鳖甲 
土） 
猪牙皂 
姜（半 
两炮裂 
上件药。捣细罗为末。入桃仁硼砂。煎中溶和。丸如梧桐子大。每服食前。以生姜汤下 
十五 
\x治息贲气。右胁下结聚成块。喘咳胸痛。呕吐痰涎。面黄体瘦。宜服三棱丸方。\x 
京三棱（一两炮锉碎醋拌炒令黄） 川大黄（二两锉碎微炒） 附子〔二（一）两炮裂 
去皮 
脐〕 
仁（一 
两汤浸 
上件药。捣细罗为末。以醋煮面糊。和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。生姜汤 
下二 
\x治息贲气。胸膈闷。腹胁坚急。四肢不和。食少无力。宜服木香丸方。\x 
木香（一两半） 鳖甲（一两半涂醋炙令黄去裙 ） 桂心（一两半） 吴茱萸（一两 
半汤浸 
七遍 
牛子（三 
两微炒 
上件药。捣细罗为末。以酒煮面糊。和丸如梧桐子大。每日空心。温酒下三十丸。 
\x治息贲气。结块在右胁下。疼痛。芫花煎丸方。\x 
芫花（一两半醋拌炒令干为末） 硼砂（一两不夹石者细研用米醋三升同芫花末熬成膏） 
京三 
上件药。捣细罗为末。入芫花硼砂煎。中入少蒸饼。和溶为丸。如梧桐子大。每服食前。 
以 
\x治息贲气。喘咳。心膈不利方。\x 
诃黎勒皮（一两） 郁李仁（一两汤浸去皮微炒研入） 木香（一两） 
上件药。捣细罗为末。入郁李仁研令匀。每服。不计时候。以生姜汤调下一（二）钱。 



<目录>卷第四十八

<篇名>治肾积气诸方

内容：夫肾之积名曰奔豚。发于小腹。上至心。下若豚走之状。上下无时。久不愈。令人喘逆。 
发 
肾 
又曰。奔豚气者。是肾之积气也。起于惊恐忧思所生。若惊恐则伤神。心藏神也。忧思 
则伤 
踊踊 
奔豚之状也。若气满支心。心下闷乱。不欲闻人声。休作有时。乍瘥乍剧。翕翕短气。手足 
厥逆 
急沉 
\x治奔 气。从小腹起。上至心下。妨胀壅闷。胃中短气。坐卧不安。宜服赤茯苓\x 
\x散方。\x 
赤茯苓〔二（一）两半〕 大腹皮（半两锉） 槟榔（半两） 桂心（一两） 吴茱萸 
（半两汤 
浸七 
上件药。捣筛为散。每服三钱。水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。稍热服。 
\x治奔 气。脐腹胀痛。翕翕短气。发作有时。四肢疼闷。宜服甘李根散方。\x 
甘李根（二两锉） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 半夏（一两汤洗七遍去滑） 人 
参 
（一两 
两炮裂 
锉） 槟榔（一两） 
上药捣筛为散。每服三钱。水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。稍热服。 
\x治奔豚气。小腹胀硬。心中满闷。宜服槟榔散方。\x 
槟榔（一两） 沉香（半两） 白蒺藜（半两微炒去刺） 木香（半两） 附子（一两 
炮裂去皮 
脐） 
上件药。捣细罗为散。入麝香令匀。每服不计时候。以温酒调下二钱。 
\x治奔豚气。上冲心胸闷乱。脐腹胀痛。饮食辄呕。宜服木香散方。\x 
木香（一两） 青橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 槟榔（一两） 白术（半两） 沉香（一 
两） 
香子 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温酒调下二钱。 
\x治奔豚气。上攻心胸。喘闷胀满。桃仁散方。\x 
桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄研入） 牵牛子（一两微炒） 槟榔（半两） 青 
橘皮 
（半两 
研入） 
上件药。捣细罗为散。研入桃仁郁李仁令匀。每服不计时候。以温酒调下二钱。 
\x治奔豚气。攻筑心腹。膨胀疼痛。面色唇口青黑。四肢不和。宜服硫黄丸方。\x 
硫黄（一两细研） 木香（一两） 青橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 桂心（一两） 肉 
豆蔻（一 
两） 
槟榔 
（一两） 
上件药。捣细罗为末。以酒煮面糊。和捣三二百杵。为丸如梧桐子大。每服。以生姜温 
酒下 
\x治奔豚气。小腹积聚疼痛。或时上攻。心胸壅闷。宜服沉香丸方。\x 
沉香（半两） 阿魏（半两以少面和溶作饼子炙令黄） 木香（一分） 桃仁（半两汤 
浸去皮 
尖双 
橘皮 
（一分 
入） 
（一两生用） 
上件药。捣细罗为末。入硼砂令匀。以酒煮面糊和丸。如梧桐子大。每服食前。以姜盐 
汤 
\x治奔豚气在小腹。积聚成块。发歇痛。宜服硼砂煎丸方。\x 
硼砂（三两不夹石者细研以酒醋各一升慢火熬令如膏） 附子（一两炮裂去皮脐） 吴 
茱萸 
（半 
葵 
（三分 
上件药。捣细罗为末。入桃仁令匀。纳硼砂煎中入少蒸饼。和溶为丸。如梧桐子大。每 
服食 
\x治奔豚气。逆上冲心满闷。脐腹虚胀。宜服此方。\x 
槟榔（一两） 诃黎勒皮（一两） 木香（一两） 吴茱萸（三分汤浸七遍焙干微炒） 牵 
牛子 
（二 
上件药。捣细锉为散。每服一钱。以温酒一合。童子小便一合。相和调下。不计时候服。 
\x治奔豚气在心胸。迫满闷乱。宜服此方。\x 
半夏（二两汤洗七遍去滑） 桂心（二两半） 人参（一两去芦头） 槟榔（一两） 吴 
茱萸 
（半两 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治奔豚气。上下冲走闷乱。面青。宜服此方。\x 
甘李根皮（三两锉） 生姜（三两炒干） 吴茱萸（一两汤浸七遍焙干微炒） 
上件药。捣细罗为散。每服一钱。水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候热服。 
\x又方。\x 
槟榔（三枚捣罗为末） 生姜汁（半合） 
上件药。以童子小便一大盏。微暖过。入前药二味。搅令匀。分为三服。如人行五六里 
进一 



<目录>卷第四十八

<篇名>治积聚诸方

内容：夫积者阴气也。五脏所生。聚者阳气也。六腑所成。此皆寒温失宜。饮食不节。精气蕴 
蓄在 
\x治积聚气。心腹结痛。食饮不下。宜服鳖甲散方。\x 
鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 京三棱（一两炮裂） 当归（半两锉微炒） 桂心（半 
两） 
赤芍 
两） 川 
大黄 
上件药。捣筛为散。每服三钱。水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前稍热服。 
\x治积气。腹胁坚急。心胸胀满。不能饮食。宜服槟榔散方。\x 
槟榔（一两） 京三棱（一两炮锉） 木香（一两） 桂心（半两） 桃仁（一两汤浸 
去皮尖双 
仁麸 
上件药。捣筛为散。水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前稍热服。 
\x治积聚。心腹胀痛。饮食减少。四肢不和。宜服吴茱萸散方。\x 
吴茱萸（一两汤浸七遍焙干微炒） 白术（一两） 当归（一两锉碎微炒） 紫菀（一 
两去苗 
土） 
去皮微炒） 
枳 
上件药。捣筛为散。每服三钱。水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前稍热服。 
\x治积聚气。心腹胀硬如石。肚上青脉起。食饮不下。宜服防葵散方。\x 
防葵（半两） 桔梗（三分去芦头） 川朴硝（三分） 川大黄（三分锉碎微炒） 桃 
仁（半两 
汤浸 
上件药。捣筛为散。每服三钱。水一中盏。煎至六分。去滓。食前稍热服。 
当 
\x治积聚气在腹胁。胸背疼痛。宜服大黄丸方。\x 
川大黄（二两锉碎微炒） 桃仁（一两半汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 槟榔（一两半） 鳖 
甲 
（一 
裂去皮 
脐） 
上件药。捣细罗为末。以醋煮面糊和丸。如梧桐子大。每服食前。以生姜橘皮汤下二十 
丸。 
\x治积聚气。心腹坚胀。食饮减少。面色萎黄。肌体羸瘦。宜服干漆丸方。\x 
干漆（一两捣碎炒令烟出） 鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 诃黎勒皮〔二（一）两〕 
当 
归（ 
术 
（一两 
大黄 
（二两 
者微 
炒去汗 
上件药。捣细罗为末。以酒煮面糊。和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以粥饮 
下 
三十 
\x治久积聚气不消。心腹胀满。食少体瘦。宜服京三棱丸方。\x 
京三棱（一两炮裂） 桂心（一两） 川大黄（一两半锉碎微炒） 槟榔（一两半） 吴 
茱萸 
（半两 
（一两） 
桃 
醋炙 
令 
上件药。捣细罗为末。以醋煮面糊和丸。如梧桐子大。每服食前。以温酒下二十丸。 
\x治积聚气久不消。心腹虚胀。不欲饮食。宜服鳖甲煎丸方。\x 
鳖甲（二两涂醋炙令黄去裙 ） 防葵（一两锉炒令黄） 川大黄（二两锉碎微炒） 
以上三味。并捣细罗为末。以醋二升。煎令如膏。干漆（一两捣碎炒令烟出） 桂心（三 
分） 
微黄锉 
研入） 
上件药。捣细罗为末。纳前煎中。更入少蒸饼。和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食 
前。 
\x治积聚气。久不消散。腹胁胀痛。面无颜色。四肢不和。宜服硼砂煎丸方。\x 
硼砂（二两不夹石者细研以醋一升半与芫花末同熬如膏） 芫花（一两炒令黄捣罗为末） 
川乌 
归 
（半两） 
两（分）捣 
碎炒令 
上件药。细罗为末。纳前煎中。更入少蒸饼。和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。 
。以温酒下十五丸。 
\x治积聚气结成块段。在腹胁下。久不消散。发歇疼痛。宜服野狼毒丸方。\x 
野狼毒（细锉醋拌炒令干） 芫花（醋拌炒令干） 干漆（捣碎炒令烟出） 雄雀粪（微 
炒） 五 
灵脂 
粉 
（半两 
上件药。捣细罗为末。入研了药令匀。以醋煮面糊和丸。如梧桐子大。每服空心。以醋 
汤下 
\x治积聚气。多年不消。变成劳证。腹内结块疼痛。两胁胀满。常吐清水。食饮不下\x 
\x。硫黄丸 
硫黄（半两细研） 硼砂（半两不夹石者细研） 木香（半两为末） 巴豆〔去皮四十 
九粒取 
萝卜 
后 
取出 
上件药。取萝卜一枚。剜作坑子。纳前硫黄硼砂。却以萝卜盖头。用纸一重裹。以好黄 
泥固 
研了巴豆令匀。以醋煮面糊和丸。如绿豆大。每服空心。温酒下五丸。晚食前再服。以利为 
度。 
\x治积聚气成块。防葵丸方。\x 
防葵（半两） 芫花（半两醋拌炒令干） 干姜（半两炮裂锉） 鳖甲（一两涂醋炙令 
黄去裙 
） 
上件药。捣细罗为末。研入硼砂令匀。以米醋一升。煎令稠。下诸药末。慢火熬入少蒸 
饼。 
\x又方。\x 
芫花（一两） 京三棱（一两） 青橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 干漆（半两） 木香 
（半两） 
川大 
上件药。捣碎。以米醋二升。慢火煎令醋尽。焙干。捣细罗为末。以醋煮面糊和丸。如 
绿 



<目录>卷第四十八

<篇名>治积聚心腹痛诸方

内容：夫积者阴气也。五脏所生。其痛不离其部。故上下有所穷已。聚者阳气也。六腑所成。 
故无 
腹痛 
左 
浮 
\x治积聚。心腹两胁疼痛。宜服槟榔散方。\x 
槟榔（一两） 赤芍药（半两） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 芎 （半两） 赤茯苓 
（半两） 
柴胡 
橘皮（一 
两汤 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。稍热 
\x治积聚。心腹疼痛。胸膈气滞。四肢无力。不思饮食。木香散方。\x 
木香（半两） 诃黎勒皮（半两） 槟榔（半两） 白术（一分） 青橘皮（半两汤浸 
去白瓤焙） 
赤 
分） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。生姜枣汤调下亦得。 
\x治积聚。心腹疼痛。面无润泽。渐黄瘦。宜服桂心散方。\x 
桂心（一两） 川大黄（一两锉碎微炒） 桔梗（一两去芦头） 附子（一两炮裂去皮 
脐） 木 
香（ 
榔（一两） 
赤 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。生姜汤调下亦得。 
\x治积聚。心腹痛疼。全不欲食。宜服青橘皮丸方。\x 
青橘皮（二两汤浸去白瓤焙） 当归（一两锉微炒） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 干 
漆（一 
两捣 
汤浸去皮 
尖双仁麸炒微黄） 桂心（一两） 川椒（三分去目及闭口者微炒去汗） 川大黄〔一（二） 
两锉 
碎 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下三十丸。 
\x治积聚。心腹相引疼痛。胸膈气滞。不欲饮食。宜服诃黎勒丸方。\x 
诃黎勒皮（一两） 川大黄（二两锉碎微炒） 乌药（一两） 当归（一两锉微黄） 木 
香（一 
两） 白术〔三分（一两）〕 桂心（一两） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 槟榔（一 
两） 蓬 
莪术 
皮脐） 
麦（一两微炒令黄） 
上件药。捣罗为末。后将硼砂三两。用醋二升。煎滤去滓。入前药末四两。纳硼砂醋中 
搅和 
汤下 
\x治聚积气。心腹妨闷疼痛。大黄丸方。\x 
川大黄（一两锉碎微炒） 当归（三分锉微炒） 芎 （三分） 诃黎勒皮（一两） 槟 
榔（一 
两） 
桃 
仁（一 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以温酒下三十丸。 
\x治心腹积聚。时有疼痛。宜服巴豆丸方。\x 
巴豆（二十枚去皮心研纸裹压去油） 杏仁（五十枚汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 藜芦 
（一 
两去 
上件药。捣桔梗皂荚藜芦等。罗为末后。细研巴豆杏仁如膏。炼蜜和捣三二百杵。丸如 
小豆 



<目录>卷第四十八

<篇名>治积聚心腹胀满诸方

内容：夫积者阴气也。五脏所生。其痛不离其部。故上下有所穷已。聚者阳气也。六腑所成。 
故无 
脏腑。 
\x治积聚心腹胀满。不能下食。宜服槟榔散方。\x 
槟榔（半两） 芎 （半两） 桔梗（半两去芦头） 当归（半两锉微炒） 桂心（半 
两） 赤芍 
药（ 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治积聚心腹胀满。不能下食。四肢瘦弱。诃黎勒散方。\x 
诃黎勒（三分煨用皮） 木香（三分） 槟榔（三分） 前胡（半两去芦头） 桂心（半 
两） 京 
三棱 
两麸炒 
微黄 
炙令香熟） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
每于 
\x治积聚。心腹胀满。不能饮食。宜服白术散方。\x 
白术（二两） 赤茯苓（一两） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 人参（一两去芦头） 桔 
梗〔二 
（一） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食前温服。 
\x治积聚。心腹胀满。四肢逆冷。宜服沉香散方。\x 
沉香（一两） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 槟榔（一两） 青橘皮（一两汤浸 
去白瓤 
焙） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以热酒调下一钱。 
\x治积聚。心腹胀满。食少。宜服干姜丸方。\x 
干姜（半两炮裂锉） 皂荚（一两去黑皮涂酥炙令黄焦去子） 菖蒲 桂心（三分） 川 
乌头 
（半 
苓（三分） 
吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 川椒（三分去目及闭口者微炒去汗） 浓朴（二两去粗 
皮涂 
生姜汁炙令香熟） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下二十丸。 
\x治积聚。心腹胀满。脐下结硬。宜服京三棱煎丸方。\x 
京三棱〔一（二）两炮裂〕 当归（一两锉微炒） 萆 （一两锉） 陈橘皮（一两汤 
浸去白 
瓤焙） 
香（三 
分） 
上件药。捣罗为末。以酒三升。煎一半药末如膏。后入余药末。和捣三二百杵。丸如梧 
桐子 
\x又方。\x 
硼砂（半两研） 木香（一两） 青橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 槟榔（一两） 桃仁 
（一两汤 
浸去 
上件药。捣细罗为散。每服食前。以生姜汁半合。热酒一中盏。搅和令匀。调下二钱。 
\x治积聚。心腹胀满。或时疼痛。宜服木香丸方。\x 
木香（一两） 青橘皮（二两汤浸去白瓤焙） 芫花（三两） 
上件药。先捣罗木香青橘皮为末。后别捣罗芫花为末。以醋三升。煎成膏。入前药末和 
丸。 
\x治积聚。心腹胀如鼓者。宜服野狼毒丸方。\x 
野狼毒（四两锉碎醋拌炒干） 附子（三两炮裂去皮脐） 防葵（三两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以粥饮下五丸。以 
利为 



<目录>卷第四十八

<篇名>治积聚宿食不消诸方

内容：夫积聚者。由五脏六腑所生也。而宿食不消者。盖脏腑为寒气所乘。脾胃虚冷。水谷不 
化。 
\x治积聚气。脾胃虚弱。不能化谷致宿食不消。胁胀痛。宜服京三棱散方。\x 
京三棱（一两炮锉） 桂心（三分） 丁香（半两） 益智子（三分去皮） 木香（半 
两） 大腹 
皮 
干姜 
（ 
瓤焙） 
赤 
上件药。捣粗罗为散。每服二（三）钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。 
去滓 
\x治积聚宿食不消。四肢羸瘦乏力。宜服诃黎勒散方。\x 
诃黎勒〔二（一）两煨用皮〕 附子（一两炮去皮脐） 草豆蔻（一两去皮） 白术（三 
分） 当 
归 
（一） 
两〕 
去皮微 
炒） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不 
\x治积聚。宿食不消。腹胁下妨闷。四肢羸瘦。骨节酸疼。多有盗汗。宜服白术丸方\x 
\x。\x 
白术（一两） 黄 （一两锉） 牡蛎（一两烧为粉） 人参（一两去芦头） 赤茯苓 
（一两） 
川乌 
芍药 
（三分） 
去裙 ） 
紫菀（ 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下三十丸。 
\x治积聚气。脾胃虚冷。宿食不消。心腹气滞。胀满疼痛。宜服木香丸方。\x 
木香（三分） 白术（三分） 人参（三分去芦头） 赤茯苓（三分） 吴茱萸（半两 
汤浸七遍 
焙干微炒） 干姜（半两炮裂锉） 桂心（三分） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 诃黎勒 
（一两煨 
用皮 
川大 
黄（一 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下三十丸。 
\x治积聚宿食不消。心腹胀满疼痛。宜服巴豆丸方。\x 
巴豆（半两去皮心出油研入） 附子（一两炮裂去皮脐） 硫黄（一两半细研水飞过） 桂 
心 
（一 
锉） 香墨 
（半 
上件药。捣罗为末。入巴豆。都研令匀。用糯米饭和丸。如小豆大。每服食前。以生姜 
橘皮 
\x治积聚气。宿食留滞。不能消化。丁香丸方。\x 
丁香（半两） 木香（半两） 巴豆（一分去皮心去油研入） 乳香（半两） 硫黄（半 
两细研 
水飞） 
上件药。捣罗为末。都研令匀。以酒煮神曲末为糊。和丸如小豆大。每服食前。以生姜 
橘皮 
\x又方。\x 
木香（一两） 青橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 肉豆蔻（三分去瓤） 巴豆（半两去皮 
心去油 
研入） 
上件药。捣罗为末。入巴豆。研令匀。以醋煮饭和丸。如小豆大。每于食前。以生姜橘 
皮汤 
\x治积聚。宿食不消。虚羸腹胀。宜服此方。\x 
肥皂荚（半两炙去皮子捣为末） 甘遂（三钱晒干生捣罗为末） 牵牛子（二钱生捣为 
末） 
上件药。一处更研细如面。患人二十以上。用药末一钱。用水温拌。用面捏作馄饨子十 
枚。 
良久 
\x又方。\x 
吴茱萸〔一（二）两汤浸七遍碎干微炒〕 巴豆（半两去皮心研如膏纸裹压去油） 
上件药。先捣罗茱萸为末。以酽醋一大碗。浸茱萸末一宿。至来日。于银锅内熬。候茱 
萸似 
即住 



<目录>卷第四十八

<篇名>诸疝论

内容：夫诸疝者。由阴气积于内。复为寒气所加。故使荣卫不调。血气虚弱。故风冷入其腹内。 
而 
抢 



<目录>卷第四十八

<篇名>治七疝诸方

内容：夫七疝者。 疝。症疝。寒疝。气疝。盘疝。附疝。野狼疝。若 疝。心痛足冷。饮食吐 
逆不 
尽痛 
有积 
之所生也。 
\x治七疝。忽心腹气逆不得息。痛引背膂。或脐下坚痛。遇冷即极。若小腹虚满引\x 
\x膀胱。里急 
川椒（一两去目及闭口者微炒去汗） 桔梗（半两去芦头） 细辛（半两） 浓朴（一 
两去粗 
皮涂 
乌 
头（半 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以生姜橘皮汤下二 
十丸 
\x治七疝诸寒。脐旁痛。上攻。胸中满闷少气。乌喙丸方。\x 
乌喙（半两炮裂去皮脐） 干姜（一两炮裂锉） 木香（一两） 细辛（一两） 赤芍 
药（一两） 
桂 
闭口者 
微 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下十五丸。 
\x治七疝气。胸腹坚痛。宜服乌头丸方。\x 
川乌头（一两炮裂去皮脐） 蓬莪术（一两） 木香（一两） 川大黄（一两锉碎微炒） 
当归 
（一 
汗） 桃 
仁 
碎炒令 
烟 
上件药。捣罗为末。先以酽醋一升。入药末四两。熬令减半。又渐入醋一升。熬成膏。 
次 
\x治七疝。四肢寒冷。脐下妨痛。不欲饮食。宜服草豆蔻丸方。\x 
草豆蔻（一两去皮） 附子（一两炮裂去皮脐） 香子（一两微炒） 浓朴（一两去 
粗皮涂 
生姜 
浸去白瓤 
焙） 
焙干微 
炒） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以热酒下二十丸。 
\x治七疝气。心腹结聚疼痛。宜服吴茱萸丸方。\x 
吴茱萸（一两汤浸七遍焙干微炒） 木香（一两） 槟榔（一两） 诃黎勒（一两煨用 
皮） 川 
大黄 
微炒） 赤 
芍 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以热酒下二十丸。 
\x治七疝。脐腹坚硬。时有疼痛。宜服芫花丸方。\x 
芫花（一两醋拌炒令干） 川乌头（一两炮裂去皮脐） 附子（一两炮裂去皮脐） 青 
橘皮 
（一两 
上件药。捣罗为末。入巴豆膏。都研令匀。以醋煮面糊和丸。如绿豆大。每服食前。以 
温酒 



<目录>卷第四十八

<篇名>治寒疝诸方

内容：夫寒疝者。由阴气积于内。则卫气不行。卫气不行。则寒气盛也。故令恶寒。不欲饮食。 
手 
\x治寒疝。腰腹痛。胸中冷气上抢。心胁支满。不得卧。面目痛。风寒。悸悼多惊\x 
\x。不能食。 
吴茱萸〔二（三）分汤浸七遍焙干微炒〕 半夏（三分汤洗七遍去滑） 细辛（一两） 紫 
菀（一 
两 
两去芦 
头） 
赤茯苓 
（一两 
木香 
（一两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以生姜汤下二十丸。 
\x治寒疝。腹中痛。手足逆冷。身体疼痛。针灸诸药所不能住者。宜服乌头散方。\x 
川乌头（大者十枚炮裂去皮脐） 桂枝（二两） 
上件药。捣细罗为散。每服二钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。次入蜜半合。 
更煎 
\x治寒疝。亦名阴疝。亦治飞尸。走马散方。\x 
巴豆（二枚去皮脐） 杏仁（二枚去皮） 
上件药。以绵裹。轻捶令碎。用热酒一大盏。浸良久服之。须臾即瘥。如未瘥。即更服。 
有 
\x治寒疝腹痛。饮食不下。喉中噎塞。宜服此方。立效。\x 
川椒（半两去目及闭口者微炒去汗） 干姜（半两炮裂锉） 桂心（半两） 
上件药。以水三大盏。煮取二盏。去滓。纳牛蒡子末一两。又煎一盏三分。去滓。分温 
三服 
\x治寒疝来去。每发。腹中 痛方。\x 
吴茱萸〔二（一）分汤浸七遍焙干微炒〕 生姜（半两切） 豉（半两） 
上件药。以酒一大盏。煎至六分。去滓。分温三（二）服 
\x又方。\x 
吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 桂心（一两） 
上件药。捣筛为散。每服二钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。食前温服。 
\x治寒疝。小腹及阴中相引痛。自汗出欲死方。\x 
丹参（半两锉） 
上捣细罗为散。每服。以热酒调下二钱。 



<目录>卷第四十八

<篇名>治寒疝心痛诸方

内容：夫寒疝心痛者。由阴气积结所生也。阴气不散。则寒气盛。寒气盛则痛。上下无常。言 
冷气 
\x治寒疝心痛闷绝。宜服木香散方。\x 
木香（一两） 高良姜（半两锉） 赤芍药（半两） 赤茯苓（半两） 芎 （三分） 干 
姜（半 
两炮 
壳 
（三分 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治寒疝心痛。及诸虚冷气满闷。宜服当归散方。\x 
当归（一两锉微炒） 干姜（一两炮裂锉） 甘草（半两炙微赤锉） 赤芍药（一两） 黄 
（一两 
夏 
（一两 
附子 
（一两 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半斤（分）。煎至六分。去滓。不 
计 
时候 
\x治寒疝。心痛如刺。绕腹中尽痛。白汗出。气欲绝方。\x 
川椒（一分去目及闭口者微炒去汗） 附子（一两炮裂去皮脐） 干姜（半两炮裂锉） 半 
夏 
（半 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入粳米半分。生姜半分。枣三枚。煎至六 
分。 
\x治寒疝心痛。四肢逆冷。不欲食。宜服此方。\x 
蓬莪术（一两） 胡椒（半两） 附子（一两炮裂去皮脐） 芎 （三分） 桂心（一 
两） 白术 
（三 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以热酒调下一钱。 
\x又方。\x 
高良姜（一两锉） 当归（一两锉微炒） 桂心 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以热酒调下一钱。 
\x又方。\x 
桂心（二两） 
上捣细罗为散。不计时候。以热酒调下一钱。 



<目录>卷第四十八

<篇名>治寒疝心腹痛诸方

内容：夫寒疝心腹痛者。此由腑脏虚弱。风邪客于其间。与真气相击。故痛。其痛随气上下。 
或冲 
\x治寒疝心腹痛。四肢不和。面色青冷。不欲饮食。气渐羸弱。宜服白术丸方。\x 
白术（一两） 干姜（半两炮裂锉） 青橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 当归（半两锉碎 
微炒） 
芎 
心（一 
两） 
上件药。捣为末。炼蜜捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以热酒下三十丸 
\x治寒疝。心腹痛。不下饮食。痛甚引胁肋间。及腹里急者。宜服当归散方。\x 
当归（一两锉微炒） 干姜（半两炮裂锉） 羊肉（半斤细切） 陈橘皮（一两汤浸去 
白瓤焙） 
白 
上件药。除羊肉外。捣筛为散。以水五大盏。合煮取两大盏半。去滓。不计时候。稍热 
服一 
\x治寒疝。心腹痛。胸胁支满。不能下食。木香散方。\x 
木香（三分） 槟榔（一两） 赤茯苓（一两） 人参（一两去芦头） 当归（一两锉 
碎微炒） 
桂心 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计 
\x治寒疝。心腹痛如刺。不下饮食。白汗出。气欲绝。椒附散方。\x 
川椒（半两去目及闭口者微炒去汗） 附子（一两炮裂去皮脐） 槟榔（一两） 干姜 
（半两 
炮裂 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计 
\x治寒疝。心腹痛。及胁肋里急。不下饮食。宜服高良姜羊肉汤方。\x 
高良姜（一两锉） 赤芍药（一两锉） 当归（一两锉微炒） 羊肉（一斤半细切） 桂 
心（一 
两） 
上件药。除羊肉外。捣碎。以水五大盏。都煮取两盏半。去滓。不计时候。稍热服一小 
盏。 
\x治寒疝。心腹痛。胸胁支满。饮食不下。宜服芎 丸方。\x 
芎 （一两） 防葵（一两） 白蔹（一两） 桂心（一两） 川椒（一两半去皮及闭 
口者微炒 
去汗） 
汤浸七遍 
焙干 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。生姜橘皮汤下三十丸。 
日四 
\x治寒疝。心腹痛。面目青黄。不下饮食。纵食呕逆。肌体羸瘦。宜服吴茱萸丸方。\x 
吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 赤茯苓（半两） 干姜（半两炮裂锉） 白术（二 
两） 甘 
草（半两炙微赤锉） 桂心（一两） 半夏（一两汤浸七遍去滑） 赤芍药（一两） 前胡 
（一两去 
芦头） 川椒（一两去目及闭口者微炒去汗） 当归（一两锉微炒） 陈橘皮（一两汤浸去 
白瓤 
焙） 附子（一两炮裂去皮脐） 人参（一两去芦头） 木香（一两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。以生姜汤下二十丸。日 
四五 
\x治寒疝。胸胁支满。食饮不下。寒中心腹。痛及吐利。背项强急。不得俯仰。甜\x 
\x瓜子散方。\x 
甜瓜子（一两微炒） 桂心（一两） 白芷（一两） 白薇（半两） 芎 （一两） 干 
姜（半两 
炮裂 
头（一 
两炮 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。以生姜汤下二十丸。日 
四五 



<目录>卷第四十八

<篇名>治心疝诸方

内容：夫疝者痛也。由阴气积于内。寒气不散。上冲心。故使心痛。谓之心疝也。其痛也。或 
如锥 
\x治心疝。心腹痛如锥刀所刺。宜服木香丸方。\x 
木香（一两） 羌活（一两） 槟榔（一两） 桂心（一两） 青橘皮（一两汤浸去白 
瓤焙） 蓬 
莪术（一两） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以热酒下二钱。 
\x治心疝。心腹 刺疼痛。胁下满胀。宜服赤芍药丸方。\x 
赤芍药（一两） 桔梗（一两去芦头） 细辛（一两） 桂心（一两） 木香（一两） 干 
姜（一 
两炮 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。以热酒下三十丸。日四 
五服 
\x治三二十年心疝神验方。\x 
射干（半两） 吴茱萸〔三（二）两汤浸七遍焙干微炒〕 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以粥饮下五丸。日二服。药势欲尽。 
乃可 
\x治心疝。心腹痛。宜服牡丹丸方。\x 
牡丹（一两） 桂心（一两） 川乌头（一两炮裂去皮脐） 木香（一两） 吴茱萸（一 
两汤浸 
七遍 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如绿豆大。每服。以温酒服十丸。日四五服。 
\x治心疝。心腹中 刺。疼痛不可忍。朱砂丸方。\x 
朱砂（半两细研） 桂心（半两） 附子（一两炮裂去皮脐） 麝香（半钱细研） 桃 
仁（半两 
汤浸 
上件药。捣罗为末。以面糊和丸。如梧桐子大。每服。以醋汤下二丸。 
\x治心疝。心腹痛。四肢逆冷。面色青黑。宜服桃仁丸方。\x 
桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 没药 安息香 乳香 麝香（细研） 木香 吴茱 
萸 
〔汤 
上件药。捣罗为末。都研令匀。用蒸饼和丸。如小豆大。不计时候。以暖酒嚼下二十丸。 
\x治心疝。心腹中如锥刀所刺疼痛方。\x 
巴豆（半两） 附子（一两去皮脐生用） 川乌头（一两去皮脐生用） 干漆（三分捣 
碎炒令 
烟出） 
分） 
上件药。先以巴豆附子乌头等三味。以水煮一日久。取出。各去皮巴豆去心膜。一处捣 
如泥 
丸。 
\x治心疝。心腹内攻刺疼痛。腹胁虚胀。宿食不消。或时吐逆。少思饮食方。\x 
朱砂（一两细研水飞过） 半夏（一两汤洗七遍去滑） 川乌头（半两去皮脐生用） 
上件药。捣罗为末。醋煮面糊和丸。如小豆大。不计时候。以生姜橘皮汤下五丸。 



<目录>卷第四十八

<篇名>治寒疝积聚诸方

内容：夫积聚者。由寒气在内所生也。血气虚弱。风邪搏于腑脏。寒多则气涩。气涩则生积聚 
也。 
根本。 
左右胁 
饮食不为 
聚也。浮 
\x治寒疝。积聚动摇。大者如鳖。小者如杯。乍来乍去。于胃管大肠不通。风寒则\x 
\x腹鸣。心下 
芫花〔一（二）两醋拌炒令干〕 椒目（一两） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 川大黄 
（一两 
锉碎 
两） 
赤茯苓 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。以温酒下七丸。日三服。 
当 
\x治心腹牢强寒疝。邪气往来。坚固积聚。苦寒烦闷。不得眠卧。夜苦汗出。大便坚\x 
\x。小便不 
桔梗（一两去芦头） 藜芦（一两去芦头微炙） 桂心（一两） 甜葶苈（一两微炒令 
香） 附 
子（ 
两锉 
碎微 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下十五丸。 
\x治寒疝积聚。绕脐切痛。饮食不下。川乌头丸方。\x 
川乌头（一两炮裂去皮脐） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 京三棱（一两煨锉） 甘 
草 
（半 
（一两汤浸 
去皮 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。以生姜汤下二十丸。日 
三四 
\x治寒疝冷气。心腹积聚。绕脐切痛。食饮不下。宜服附子丸方。\x 
附子（一两炮裂去皮脐） 吴茱萸（一两汤浸七遍焙干微炒） 细辛（一两） 川乌头 
（一两 
炮裂 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。以暖酒下二十丸。日三 
四服 
\x治寒疝积聚。结固不通。绕脐切痛。腹中胀满。风入五脏。忧患所积。用力不节\x 
\x。筋脉劳伤 
鳖甲（一两半涂醋炙微黄去裙 ） 甘草（半两炙微赤锉） 桂心（半两） 甜葶苈（半 
两微 
炒令 
去皮脐） 
槟 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以生姜橘皮汤下二 
十丸 
\x治寒疝积聚。邪气往来。厥逆冲心痛。羸弱少气。不欲饮食。宜服吴茱萸丸方。\x 
吴茱萸（一两） 赤芍药（半两） 细辛（一两） 前胡（一两去芦头） 干姜（一两 
炮裂锉） 
川乌 
两） 芎 
（ 
桂心 
（ 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以粥饮服二十丸。 
渐至 



<目录>卷第四十八

<篇名>治蛇瘕诸方

内容：人有食蛇不消。因腹内生蛇瘕也。亦有蛇之精液。误入饮食之内。亦令人病。其状常苦 
饥。 
也。 
\x治蛇瘕方。\x 
川芒硝（半两） 乌贼鱼骨（半两） 川大黄（半两锉碎微炒） 防葵（半两） 皂荚 
（半两去 
黑皮 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。温服。日三四服。 
\x又方。\x 
雄黄（一分） 白矾（一分烧为灰） 腻粉（一钱） 巴豆（二七枚去心皮研纸裹压去 
油） 麝 
香（ 
上件药。都研为末。以桃胶和丸。如绿豆大。每服。以温酒下五丸。日三四服。 



<目录>卷第四十八

<篇名>治鳖瘕诸方

内容：夫鳖瘕者。由腹中瘕结如鳖之状是也。有食鳖触冷不消而生者。亦有食诸杂肉。得冷变 
化而 
曾有 
白马 
服之 
\x治鳖瘕方。\x 
川大黄（半两锉碎微炒） 干姜（半两炮裂锉） 附子（半两炮裂去皮脐） 虫（七 
枚长一 
寸者 
煨微黄） 
细 
上件药。捣细罗为散。每服。以温酒下一钱。日三四服。 
\x又方。\x 
防葵（一两） 鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 苦楝子（一两） 郁李仁（一两汤浸 
去皮微 
炒） 
上件药。捣细罗为散。每服。以温酒调下二钱。日三四服。 



<目录>卷第四十八

<篇名>治鱼瘕诸方

内容：夫人胃气虚弱者。食生鱼肉。为冷气所搏不能消之。结成鱼瘕。揣之有形状如鱼是也。 
亦有 
\x治食鱼 及生肉。住胸膈中。不化。吐之不出。便成症瘕方。\x 
浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 川大黄（二两锉碎微炒） 
上件药。细锉。分为二服。每服。以酒一大盏。煮取六分。去滓。放温尽服。良久再服。 
立 
\x治食脍不消方。\x 
上捣马鞭草汁一大盏。煎五七沸。分温二服。服尽即消。服生姜汁亦消。 
\x又方。\x 
上以鱼鳞烧作灰。细研。每服。以新汲水调下一钱。 



<目录>卷第四十八

<篇名>治米症诸方

内容：人有好食米。转久弥嗜之。若不得米。则胸中清水出。得米水便止。米不消化。遂生症 
结。 
\x治米症。其人恒欲食生米。常吐酸水。若食米则胸中清水止。宜服此方。\x 
鸡粪（半分） 白米（半合） 
上件药。合炒。取米焦为度。捣细罗为散。用水一中盏调。顿服取尽。少时即吐。吐出 
病如 
\x治米症久不疗。羸瘦。宜服此方。\x 
葱白（一握切） 乌梅（十五枚捶去核） 
上件药。以水一大盏。浸一宿。去滓。温暖分为二服。当吐出米末为度。未吐即再服。 



<目录>卷第四十八

<篇名>治发症诸方

内容：曾有人因食饮内误有头发。随食而入成症。胸喉间如有虫。下上去来者是也。 
\x治发症。由人有因食而入。久即胸间如有虫下上去来。唯欲得饮油方。\x 
油（一斤香净者） 
上煎之。大钞锣内贮。安病患头边。以口鼻临油上。及传之鼻面。并令有油香气。当叫 
唤索 
须 



<目录>卷第四十八

<篇名>治蛟龙病方

内容：蛟龙病者。云三月八月。蛟龙子生在芹菜上。人食芹菜。不幸随食入腹。变为蛟龙。其 
病之 
\x治蛟龙 三月八月。近海及水边。因食生芹菜。为蛟龙子生在芹菜上。食入腹。\x 
\x变成龙子。须慎之。其病发似癫。面色青黄。小腹胀。状如怀妊。宜服寒食饧方。\x 
寒食饧（三升） 
上每服五合。一日三服。吐出蛟龙两头。开皇六年。又灞桥有人吐出蛟龙大验。 



<目录>卷第四十九

<篇名>治气诸方

内容：夫 气者。由阴阳不调。脏腑虚弱。邪冷之气。结聚所生也。其状腹内连脐左右。各有 
一条 
\x治 气急痛。腹胀胃虚。不下食。槟榔散方。\x 
槟榔（半两） 川乌头（一两炮裂去皮脐） 当归（半两锉微炒） 赤芍药（半两） 陈 
橘皮 
（三分 
桂心 
（半两 
分炙微 
赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温 
\x治 气。胃中寒。不思食。肉豆蔻散方。\x 
肉豆蔻（三分去壳） 芜荑（二两） 高良姜（一两锉） 桂心〔半（一）两〕 木香 
（一两） 白 
术 
朴 
（四 
上件药。捣筛为散。用生姜一斤。细切相拌。更捣作团。以面裹灰火中煨令通熟。去面 
候干 
\x治 气。胁肋胀痛。腹内气结。不能下食。四肢少力。野狼毒丸方。\x 
野狼毒（一两微煨） 川乌头（一两炮裂去皮脐） 槟榔（一两） 木香（一两） 干漆 
（一两捣 
碎炒令烟出） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣一二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以温酒下五 
丸。 
\x治 气。发即两胁弦急。心肋胀痛。不能饮食。槟榔丸方。\x 
槟榔（三分） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 桔梗（半两去芦头） 鳖甲（一两涂醋炙 
令黄去 
裙） 
去芦头） 
川乌头（三分炮裂去皮脐） 川大黄（一两锉碎微炒） 当归（三分锉微炒） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以温酒下三 
十丸 
\x治 气。急痛。不思饮食。肌体瘦弱。桂心丸方。\x 
桂心（三分） 川乌头（一两炮裂去皮脐） 柴胡（一两去苗） 赤芍药（三分） 槟 
榔（三分） 
木 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以粥饮下二 
十丸 
\x治 气急痛。不能饮食。桃仁散方。\x 
桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 吴茱萸（一两汤浸七遍焙干微炒） 川乌头（一 
两 
炮裂 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。稍热服。 
\x治 气。两胁痛不可忍。木香丸方。\x 
木香（三分） 川乌头（半两炮裂去皮脐） 附子（半两炮裂去皮脐） 干姜（半两炮 
裂锉） 
巴豆 
上件药。捣罗为末。入巴豆同研令匀。以醋煮面糊和丸。如绿豆大。不计时候。煎生姜 
醋汤 
\x治 气。发歇冲心疼痛。不识人方。\x 
胡椒 附子（炮裂去皮脐） 蓬莪术（以上各半两） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以醋汤调下半钱。 
\x又方。\x 
川乌头（一两炮裂去皮脐） 芫花（一两醋浸一宿炒令干） 青橘皮（一两汤浸去白瓤 
焙） 
吴茱 
上件药。捣罗为末。以软饭和丸。如梧桐子大。每服不计时候。以橘皮汤下十丸。 
\x又方。\x 
桃仁（一两汤浸去皮尖双仁） 吴茱萸（二两） 
上二味相和。以慢火熬。桃仁色稍黄。即取出。用合器盛之。密盖定。待冷。择去茱萸。 
留 



<目录>卷第四十九

<篇名>治癖气诸方

内容：夫五脏调和。则营卫气理。营卫气理。则津液通流。虽复多饮水浆。不能为病。若摄养 
乖方 
而 
\x治胁肋下有癖急硬。气满不能饮食。胸背疼闷。半夏散方。\x 
半夏〔二（一）两汤洗七遍去滑〕 桔梗（三分去芦头） 前胡（一两去芦头） 吴茱 
萸（半 
两汤 
裙） 
枳壳（ 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服 
\x治癖气。两胁下硬如石。按之痛。心腹痞满。不能下食。心闷咳逆。积年不瘥。\x 
\x鳖甲丸方。\x 
鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 牛膝（半两去苗） 芎 （半两） 川大黄（三分锉 
碎微炒） 
当 
裂去皮脐） 
巴豆（三十枚去皮心纸裹压去油） 防葵（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣罗为末。研入巴豆令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以 
粥饮 
\x治癖气。两胁下硬。按之痛。心闷咳逆。不下饮食。四肢羸瘦。积年不瘥。防葵\x 
\x丸方。\x 
防葵（三分） 芎 （半两） 赤茯苓（三分） 鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 桃 
仁（三分 
汤浸 
微炒） 
当 
芦头） 京 
三 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以粥饮下三十 
丸。 
\x治癖气。胁下硬痛。心烦不能食。紫葛丸方。\x 
紫葛（一两锉） 赤芍药（三分） 桔梗（三分去芦头） 紫菀（一两去苗土） 木香 
（三分） 
诃黎 
牛子 
（一 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。煎木通汤下二 
十丸 
\x治癖气。在两胁结聚不散。硼砂丸方。\x 
硼砂（半两细研） 干姜（半两炮裂锉） 川乌头（一两炮裂去皮脐） 芫花（半两醋 
拌炒令 
干） 皂荚（半两去黑皮涂酥炙令焦去子） 京三棱（半两微煨锉） 五灵脂（一两） 巴 
豆（半两 
去皮 
上件药。捣罗为末。入硼砂巴豆。同研令匀。用醋熬为膏。旋丸如梧桐子大。每服空心。 
及 
\x治癖气胀痛。吴茱萸丸方。\x 
吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 附子（一两炮裂去皮脐） 桃仁（一两汤浸去皮尖 
双仁 
麸炒 
上件药。捣罗为末。入巴豆研令匀。以软饭和丸。如黍粒大。每服不计时候。煎生姜橘 
皮汤 
\x治癖气结硬不消。皂荚丸方。\x 
猪牙皂荚（四两去黑皮涂酥炙令焦黄去子） 巴豆（一分去皮心研纸裹压去油） 硼砂 
（半 
两用 
上件药。捣罗为末。入巴豆。研令匀。用硼砂膏和丸。如梧桐子大。每服食前。以粥饮 
下三 
\x治腹满癖硬如石。积年不损方。\x 
上取白杨东南枝。去苍皮。细锉三斤。熬令黄。绢袋盛。用酒一斗浸。密封三五宿。每 
于食 



<目录>卷第四十九

<篇名>治癖诸方

内容：夫 癖者。本因邪冷之气积聚而生也。 者。在腹内近脐左右。各有一条筋脉急痛。大 
者如 
曰癖 
不 
\x治 癖。气连心肋相引痛。坚急。大黄散方。\x 
川大黄（一两锉微炒） 当归（一两锉微炒） 白术（一两） 枳壳（一两麸炒微黄去 
瓤） 柴 
胡（ 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候 
温服 
\x治 癖气。胁肋妨闷。不欲饮食。四肢瘦弱。木香丸方。\x 
木香（半两） 干姜（一两炮裂锉） 草豆蔻（一两去皮） 桂心（一两） 当归（一 
两锉微炒） 
陈 
油） 
上件药。捣罗为末。入巴豆。研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如绿豆大。每服食前。以 
粥饮 
\x治 癖积冷。气攻心腹。如锥刀所刺。及鬼疰往来者。乌头丸方。\x 
川乌头（一两炮裂去皮脐） 人参〔二（一）两去芦头〕 桂心（一两） 附子（一两 
炮裂去 
皮脐） 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时 
候。 
\x治 癖。气块不消。令人羸瘦。面色萎黄。四肢少力。不欲饮食。鳖甲丸方。\x 
鳖甲（三两涂醋炙令黄去裙 ） 京三棱（三分微煨锉） 川大黄（二两锉微炒） 陈 
橘皮 
（三两 
上件药。捣罗为末。于银锅中。入米醋三升。以慢火熬成膏。候可丸。即丸如梧桐子大。 
每 
\x治 癖气。时攻心腹疼痛。令人不思饮食。渐为瘦病。大黄丸方。\x 
川大黄（一斤生为末） 鳖甲（三两涂醋炙令黄去裙 ） 枳壳（二两半麸炒微黄去瓤） 
当 
归（ 
焙干微 
炒） 
上件药。捣罗为散。先以米醋三升。熬大黄为膏。次入诸药和丸。如梧桐子大。每于食 
前。 
\x治 癖冷症块。及疗丈夫腰脚。补暖水脏。善治妇人血气。暖子宫。杀三虫伏火\x 
\x。硼砂丸方 
上先取腊月细桑条子。不限多少。烧作灰。略以水淋却苦汁后。晒令灰干。收之。每一 
两硼 
干灰 
取出 
淋水 
固济 
以暖酒 
\x治 癖气。冷热不调。两肋下痛。恶闻食气。四肢酸弱。口干唾粘。头目昏痛。\x 
\x气冲背膊。 
桂心（一两） 川大黄（四两锉碎微炒） 川朴硝（二两半） 赤芍药（一两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以暖酒下二十丸。 
以微 
\x治 癖气疼痛。芫花丸方。\x 
芫花（半两醋拌炒干） 硼砂（一两醋化令消尽） 干姜（半两炮裂锉） 京三棱（半 
两锉碎 
醋浸 
上件药。捣罗为末。用硼砂醋熬成膏。以蒸饼少许同和。丸如绿豆大。每服食前。以生 
姜橘 
\x治 癖气不消。吴茱萸散方。\x 
吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 鳖甲（三两涂醋炙令黄去裙 ） 川大黄（一两锉 
碎微 
炒） 当归（三分锉微炒） 京三棱（一两微炮锉） 槟榔（一两） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以暖酒调下一钱。 
\x治积冷 癖。不思饮食。四肢羸困。宜服此方。\x 
莨菪子（三分水淘去浮者） 大枣（四十九枚） 
上件药。以水三升相和。煮水尽。即取枣去皮核。每于食前。吃一枚。粥饮下亦得。觉 
热即 
\x治 癖气。心腹疼痛。肌肤瘦弱。面无颜色。及男子元气。妇人血气。并宜此桃\x 
\x仁煎方。\x 
桃仁（二十枚汤浸去皮尖双仁） 
上件药。细研如膏。以酒二斗。淘滤取汁。于净铛中。以慢火煎成膏。每于食前。以暖 
酒调 
\x治 癖不瘥。胁下痛硬如石方。\x 
生商陆根汁（一升） 杏仁（一两汤浸去皮尖） 
上件药。研杏仁令烂。以商陆根汁相和。研滤取汁。以火煎如饧。每服。取枣许大。空 
腹以 
\x治 癖气不消方。\x 
京三棱（一两微煨锉） 川大黄（一两锉） 
上件药。捣罗为末。用醋熬为膏。每日空心。以生姜橘皮汤调下二茶匙。 



<目录>卷第四十九

<篇名>治久癖诸方

内容：夫久 癖气者。本因邪气所生。不离阴阳之气。结蓄而成也。此皆由脏腑不调。脾胃虚 
弱。 
时 
\x治久 癖气。心腹胀满。时时筑心背痛。宿食不消。呕逆。不思饮食。休息气痢\x 
\x。喘促黄瘦 
京三棱（三分微煨锉） 鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 川大黄（一两半锉碎微炒） 木 
香 
（半 
茱萸 
（半两 
炒微黄） 
神 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以粥饮下三十 
丸。 
\x治久 癖气。腹内积聚。邪气往来。厥逆抢心。心胸痹闷。吐逆饮食。乌头丸方。\x 
川乌头（一两半炮裂去皮脐） 吴茱萸（三分汤浸七遍焙干微炒） 川椒（三分去目及 
闭口 
者微 
细辛 
（半两 
薇（半两） 
赤芍 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以温酒下二十 
丸。 
\x治久 癖气。或时呕哕。腹痛不能饮食。荜茇丸方。\x 
荜茇（一两） 干姜（三分炮裂锉） 胡椒（三分） 桂心（三分） 人参（一两去芦 
头） 陈橘 
皮（ 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以粥饮下二十 
丸。 
\x治久 癖气。发歇不定。肌肉消瘦。往往吐逆。肩背疼痛。宜服大黄丸方。\x 
川大黄（二两锉碎微炒） 川朴硝（一两） 蓬莪术（二两） 诃黎勒（一两煨用皮） 桂 
心 
（三分） 
两） 柴 
胡（一 
上件药。捣罗为末。入巴豆矾石令匀。以熟枣瓤和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每日空 
心。 
\x治久 癖气不消。桃仁丸方。\x 
桃仁（三合汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 豉（三合炒干） 川椒（一两去目及闭口者微 
炒去 
汗） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服于食前。以温酒下二十丸。 
\x治 癖气。食物不消。宜服此方。\x 
木香（一两） 硫黄（一两细研水飞过） 川大黄（三两锉碎微炒） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。食前以温酒下二十丸。 
\x又方。\x 
苍术（一两锉微炒） 川乌头（二两炮裂去皮脐） 赤芍药（半两） 
上件药。捣罗为末。用醋煮面糊和丸。如梧桐子大。每于食前。以生姜橘皮汤下二十丸。 



<目录>卷第四十九

<篇名>治癖心腹胀满诸方

内容：夫 癖心腹胀满者。由阴阳不调。食饮宿滞。积聚成病。蕴结在内。气不宣通。邪气搏 
于正 
\x治 癖冷气胀满。不能食。白术散方。\x 
白术（一两） 诃黎勒皮（一两） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 陈橘皮（三分汤浸去 
白瓤焙） 
干 
分） 槟 
榔 
上件药。捣罗为散。每服三钱。以水一中盏。入枣二枚。煎至五分。去滓。不计时候。 
温服 
\x治 癖气。急硬满胀。心肋多痛。不能食物。气攻胸背壅闷。半夏散方。\x 
半夏（三分汤浸七遍去滑） 桔梗（一两去芦头） 大腹皮（一两锉） 前胡（一两去 
芦头） 
鳖甲 
两） 
赤芍 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服 
\x治 癖气胀。心肋急痛。不能下食。四肢少力。枳壳散方。\x 
枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 桔梗（一两去芦头） 鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 人 
参 
（一两 
皮（一两汤 
浸去白瓤 
分锉微 
炒） 赤 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服 
\x治 癖气。腹胁胀满。喘息促急。不思饮食。宜服大腹皮散方。\x 
大腹皮（一两锉） 赤茯苓（三分） 桔梗（三分去芦头） 牡丹（三分） 桃仁（半 
两汤浸去 
皮尖 
（缺分量） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候温 
\x治 癖气。心腹胀满。不下食饮。胸膈壅闷。喘嗽气急。宜服桃仁散方。\x 
桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 鳖甲（三分涂醋炙令黄去裙 ） 川乌头（三 
分炮 
裂去 
分） 
桔 
裂锉） 细 
辛 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以粥饮下三十 
丸。 
\x治 癖气攻。两胁胀满。心胸不利。少思饮食。诃黎勒丸方。\x 
诃黎勒（一两煨用皮） 桔梗（三分去芦头） 赤芍药（半两） 枳壳（一两麸炒微黄 
去瓤） 
白术 
炙令黄 
去裙 ） 桂心（三分） 木香（半两） 川大黄（三分锉碎微炒） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以温酒下三十 
丸。 
\x治 癖气。心腹胀满。不欲饮食。京三棱丸方。\x 
京三棱（微煨锉） 木香 肉豆蔻（去壳） 桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 干姜 
（炮裂 
锉） 
压去 
油） 
上件药。捣罗为末。入巴豆。研令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服空心。 
以生姜橘皮汤下三丸。 
\x治 癖气。吐水沫。食饮不得。气逆胀满方。\x 
槟榔（五两） 高良姜（一两半） 桃仁（三合汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如弹子大。每服不计时候。以温酒研下一丸。 



<目录>卷第四十九

<篇名>治癖不能食诸方

内容：夫 癖不能食者。由脾胃虚弱。为邪气所搏故也。脾主摧伏水谷。以养四脏。荣于气血。 
若 
在于腹中。脾气虚弱。故不能食也。 
\x治 癖气不能食。腹中痛。时嗽。四肢少力。桂心丸方。\x 
桂心（一两） 诃黎勒皮（一两） 白术（一两） 浓朴（一两半去粗皮涂生姜汁炙令 
香熟） 
橘皮 
吴茱 
萸（ 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以生姜枣汤下 
三十 
\x治 癖气发。即两胁急满。四肢烦闷。不能食。宜服槟榔丸方。\x 
槟榔（一两） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 桔梗（三分去芦头） 人参（三分去芦头） 
白术 
（半 
黄（一两 
锉碎 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以温酒下三十 
丸。 
\x治 癖气。腹胁痛。不能食。四肢少力。宜服木香丸方。\x 
木香（三分） 诃黎勒（一两煨用皮） 黄 （一两锉） 鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 
） 白 
术（ 
汤浸去白 
瓤焙 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以温酒下三十 
丸。 
\x治 癖气。不能食。心胁下满。四肢骨节酸疼。白术丸方。\x 
白术（三分） 黄 （一两锉） 牡蛎（三分烧为粉） 人参（三分去芦头） 赤茯苓 
（一两） 
川乌 
黎勒 
皮（ 
葵（半 
两） 
去芦头） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以温酒下三十 
丸。 
\x治 癖气。不能食。四肢少力。人参丸方。\x 
人参（一两去芦头） 白术（三分） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 陈橘皮（半两汤浸 
去白瓤 
焙） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以温酒下三十 
丸。 
\x治 癖气。每发痛不能食。京三棱丸方。\x 
京三棱（三两微煨锉） 益智子（一两去皮） 吴白术（一两） 木香（一两） 
上件药。捣罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候稍热服。 



<目录>卷第四十九

<篇名>治癖羸瘦诸方

内容：夫 癖羸瘦者。由寒温不调。脏腑虚冷。饮食不化。邪气与脏气相搏。结聚所生也。若 
久不 
能荣 
\x治 癖气。心腹滞闷。面色萎黄。日渐羸瘦。紫菀丸方。\x 
紫菀（三分去苗土） 柴胡（三分去苗） 川乌头（半两炮裂去皮脐） 吴茱萸（半两 
汤浸七 
遍焙 
焦黄 
去子 
桂（半 
两去皱 
豆（半 
两去皮 
上件药。捣罗为末。入巴豆。同研令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如绿豆大。每服空心。 
以粥 
\x治 癖气。多吐清水。面色萎黄。心肋胀痛。不欲饮食。四肢羸瘦。宜服附子丸方\x 
\x。\x 
附子（四两炮裂去皮脐） 白术（三分） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 吴茱萸（一 
两汤浸 
七遍 
两） 
桂心（ 
两去皮） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以姜枣汤下三 
十丸 
\x治 癖气攻心肋。痛不欲食。四肢羸瘦。白术丸方。\x 
白术（三分） 蓬莪术（三分） 乌药（半两） 木瓜（半两） 桂心（半两） 硼砂 
（一两半细 
研） 
捣罗为末并 
硼砂 
上件药。捣罗为末。用硼砂曲膏和丸。如梧桐子大。每服不计时候。煎生姜橘皮汤下三 
十丸 
\x治 癖气。四肢羸瘦。心神虚烦。皮肤干燥。不欲饮食。宜服羊脂煎方。\x 
羊脂（一升） 牛髓（二升） 川椒（一两去目及闭口者微炒去汗） 桂心（一两） 人 
参（一 
两去 
志（一 
两去 
七遍焙干 
微炒 
上件药。捣细罗为散。先用羊脂牛髓生姜地黄等汁。以慢火煎令沸。后入药末。煎炼成 
膏。 
\x治 癖冷气。不能饮食。四肢羸瘦少力。枸杞子丸方。\x 
枸杞子（三两） 干姜（一两炮裂锉） 白术（一两） 川椒（二合去目及闭口者微炒 
去汗） 
吴茱 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下三十丸。 
\x治 癖气。不能食饮。虚乏羸瘦。牛膝丸方。\x 
牛膝（三两去苗） 生干地黄（四两） 当归（一两半锉微炒） 桂心（三两） 木香 
（一两） 
五味 
（二 
合炒 
橘皮〔二 
（三 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每日空心。以温酒下三十丸。 
晚食 
\x治 癖气。胸满背痛。不能饮食。日渐羸瘦。四肢无力。时时惊悸。槟榔丸方。\x 
槟榔（一两） 桔梗（一两去芦头） 当归（一两锉微炒） 人参（一两去芦头） 桂 
心（一两） 
前 
熟） 
白 
神 
（一 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服。以粥饮下三十丸。日三 
服。 



<目录>卷第四十九

<篇名>治症病诸方

内容：夫症病者。由寒温失节。致腑脏之气虚弱。而食饮不消。聚在于内。染渐生长。块段盘 
牢。 
诊 
\x治食饮不消。结成症病。乌头丸方。\x 
川乌头（半两） 京三棱（半两微煨锉） 芫花（半两醋拌炒令干） 巴豆（半两去皮 
心研纸 
裹压 
皮（半两 
汤浸 
上件药。捣罗为末。入巴豆。研令匀。以酒一升。醋二升相和。以慢火煎如稀饧。即住 
火。 
绿豆 
\x治症病不消。四肢羸困。不欲饮食。久不瘥。硼砂丸方。\x 
硼砂（一两细研） 硫黄（一两细研水飞过） 木香（半两） 槟榔（一两） 川大黄 
（三两锉 
碎微 
当 
归（一 
炙令黄 
去裙 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每日空心。及 
晚食 
\x治症病。腹中硬痛。不欲饮食。经久不瘥。羸弱无力。朱砂丸方。\x 
朱砂（一两细研水飞过） 肉桂（一两去皱皮为末） 巴豆（二十粒去皮心研纸裹压去 
油） 
禹余 
上件药。都研令匀。以汤浸蒸饼和丸。如绿豆大。每服食前。以温酒下五丸。 
\x治症病。心腹妨闷。不欲饮食。四肢不和。大黄丸方。\x 
川大黄（半两锉碎微炒） 木香（半两） 肉豆蔻（半两去壳） 硼砂（半两细研） 干 
姜（半 
两炮 
两） 
桂心（ 
上件药。捣罗为末。入巴豆硼砂研令匀。以醋熬成膏。和丸如梧桐子大。每服空心。以 
粥饮 
\x治症病结硬。心腹疼痛。京三棱丸方。\x 
京三棱（一两半微煨锉） 槟榔（一两） 木香（一两） 干姜（一两炮裂锉） 陈橘 
皮（一分 
汤浸 
上件药。捣罗为末。用醋熬巴豆成膏。入前药末和丸。如梧桐子大。每服空心。以生姜 
橘皮 
\x治积年症块。及血块方。\x 
砒霜 粉霜 硼砂 腻粉 
上件药。细研令匀。用肥枣去核。入药在枣里面。以线系定。用白面饼子。逐个裹烧熟 
饼子 
\x治症病。腹中结硬。五灵脂丸方。\x 
五灵脂（一两） 防葵（半两） 桂心（半两） 猪牙皂荚（半两去黑皮涂酥炙令焦黄 
去子） 
巴豆（半两和皮麸炒令黑去皮膜心研烂纸裹压去油） 木香（半两） 
上件药。捣罗为末。入巴豆。更研令匀。用醋煮面糊和丸。如黍米大。每服空心及临卧 
时。 
\x又方。\x 
硫黄（一两细研） 硼砂（一两细研） 巴豆（一两） 附子（一两炮裂去皮脐捣罗为 
末） 
上件药。先用头醋二升。煮巴豆令赤色。即出之。却入冷水碗中。浸两炊久。洗净去皮 
心。 
得所 
\x治症病久不消。令人萎黄羸瘦。不欲饮食。巴豆丸方。\x 
巴豆（一两去皮心研纸裹压去油） 硫黄（细研） 附子（炮裂去皮脐） 五灵脂 干 
姜（炮 
裂锉） 
各半两 
上件药。捣罗为末。入诸药研令匀。以面糊和丸。如黄米大。每服空心。以醋汤下五丸。 
得 



<目录>卷第四十九

<篇名>治久积症癖诸方

内容：夫久积症癖者。因饮水气壅滞。遇寒热气相搏。便成症癖。在于两肋下。经久不瘥。乃 
结聚 
\x治久积症癖。气结不散。面色萎黄。羸瘦食少。宜服桃仁散方。\x 
桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 鳖甲（二两半涂醋炙令黄去裙 ） 京三棱（一 
两 
炮锉） 
槟榔 
（三分） 
上件药。粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
温服。 
\x治久积症癖气不散。胁下似覆杯。多吐酸水。面目萎黄。或腹中 痛。蓬莪术散方\x 
\x。\x 
蓬莪术（一两） 鳖甲（二两涂醋炙令黄去裙 ） 赤芍药（半两） 槟榔（一两） 肉 
桂（一 
两去 
三棱（一 
两炮 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分煎至六分。去滓。不计时候。 
温服。 
\x治久积症癖气不瘥散。令人羸瘦。不思饮食。京三棱丸方。\x 
京三棱（二两微煨锉） 川乌头（二两炮裂去皮脐） 陈橘皮（二两汤浸去白瓤焙） 硼 
砂 
（一两 
上件药。捣罗为末。入硼砂令匀。以醋煮面糊和丸。如梧桐子大。每于食前。以酒下十 
丸 
\x治久积症癖气不瘥。或于胁肋作块。形大如杯。或如鸡子。透皮肤。或时疼痛。\x 
\x坚硬如石 
麝香（一两细研） 蓬莪术（二两） 萆 （二两锉） 芫花（二两醋拌炒令黄） 神 
曲（二两 
炒令 
炒令烟 
出） 
上件药。捣罗为末。入麝香研令匀。用醋煮面糊和丸。如梧桐子大。每于食前。以温酒 
下十 
\x治久积症癖。坚牢。羸瘦。不能饮食。宜服大黄丸方。\x 
川大黄（二两锉碎微炒） 干姜（一两炮裂锉） 甜葶苈（一两半隔纸炒令紫色） 川 
芒硝 
（一两） 
裂去皮 
脐） 川乌 
目及闭 
口者微炒 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如绿豆大。每服不计时候。 
以温 
\x治久积症癖。腹满不能食。附子丸方。\x 
附子（一两炮裂去皮脐） 巴豆（三十枚去皮心研纸裹压去油） 虫（五十枚微炒） 川 
椒 
（一 
炒令紫 
色） 
上件药。捣罗为末。研入巴豆令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以 
温酒 
\x治久积症癖。及一切恶气。并宜服巴豆丸方。\x 
巴豆（一两去皮心研烂以醋二升熬成膏） 京三棱（一两微煨锉） 青橘皮（一两汤浸 
去白 
瓤焙） 
墨 
（半两） 
上件药。京三棱干漆捣罗为末。入在巴豆醋内。同熬及一半。次入硼砂更熬令稠。然后 
下大 
块即 
\x治久积症癖。及 气急痛方。\x 
川乌头（二两炮裂去皮脐） 川椒（一两去目及闭口者微炒去汗） 
上件药。捣罗为末。用鸡子白和丸。如麻子大。每服不计时候。以温酒下十丸。 
\x治久积症癖不瘥。渐至羸弱。宜服此方。\x 
上取雄鸡一只。饲之令肥。肥后却饿二日。以好朱砂一两。研令细。拌饭饲鸡。着板上 
养。 
\x治久积症癖及心腹鼓胀。并宜服此方。\x 
上用乌牛尿五升。于银器中。微火煎如稀饧。每服空心。以热酒调下一匙。头服后当腹 
中鸣 
\x熨症癖方。\x 
吴茱萸（一升） 川乌头〔二（三）两〕 
上件药。捣碎。用醋拌炒。令热。分作二包。更番熨之。 



<目录>卷第四十九

<篇名>治暴症诸方

内容：夫暴症者。由脏腑虚弱。食生冷之物。脏既本虚。不能消之。结聚成块。卒然而起。其 
生无 
\x治暴症坚结。四肢瘦瘁。食少无力。蜥蜴丸方。\x 
蜥蜴（一枚微炙） 蜈蚣（一枚微炙） 鬼臼（一两半去须） 汉防己（一两半） 当 
归（一两 
半锉 
微赤锉） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以温酒下十丸。以 
利为 
\x治暴症气攻。心腹胀痛。不欲饮食。宜服巴豆丸方。\x 
巴豆（一分去皮心研纸裹压去油） 川大黄（半两锉微炒） 干姜（半两炮裂锉） 木 
香（半 
两） 
上件药。捣罗为末。入巴豆。同研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如小豆大。每服空心。 
以生 
\x治卒暴症方。\x 
蒜（二斤） 桂心（一两） 伏龙肝（一两） 
上件药。合捣。以醇醋和之如泥。便摊于布上。罨病处。罨之日瘥。逐日换之。 
\x治卒暴症。腹中有物如石。痛如刀刺。昼夜啼呼。宜服此方。\x 
牛膝（二斤去苗剖） 
上以酒一斗渍。密封于热灰火中。暖令味出。每于食前。量力频服。以瘥为度。 
\x又方。\x 
上用商陆根。不限多少。锉捣蒸之。以新布裹。熨病上。冷即换之。 
\x又方。\x 
蚕沙（一斗） 桑柴灰（一斗） 
上件药。以水三斗。往复淋之五六度。取生鳖甲长一尺者。一枚。纳灰汁中。煮之烂熟。 
取 
前 
\x又方。\x 
蒴KT 根（一斤细锉） 
上以酒一斗。浸三五宿。每于食前。暖一小盏服之。 



<目录>卷第四十九

<篇名>治食不消成症癖诸方

内容：夫饮水结聚在于膀胱。遇冷热气相搏。因而作症癖者。冷气也。冷气久乘于脾。脾得湿 
冷。 
细 
\x治食不消化。结成症癖。令人嬴瘦无力。食少。神曲散方。\x 
神曲（一两炒令微黄） 桂心（半两） 甘草（一分炙） 大麦 （一两炒令微黄） 干 
姜（半 
两炮 
上件药。捣细罗为散。每服。以清粥饮调下二钱。一日三四服。 
\x治食不消。结成症癖。白术丸方。\x 
白术（三分） 川大黄（二两锉碎微炒） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 浓朴（三分去 
粗皮涂 
生姜 
裂去皮 
脐） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下三十丸。 
\x治食不消。成症癖。令人四肢干瘦。不欲饮食。槟榔丸方。\x 
槟榔（一两半） 川大黄（二两锉碎微炒） 白术（三分） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 
木香 
（半 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以暖酒下三十丸。 
\x治食不消。结成症癖。心腹胀痛。硼砂丸方。\x 
硼砂（一两细研） 京三棱（半两煨锉） 芫花（半两醋拌炒令黄） 猪牙皂荚（半两 
去黑皮 
涂酥 
两炮裂 
锉） 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。于银锅子内。以头醋一升半。慢火熬。候可丸。入 
油单 
\x治脾虚不能化谷。宿食留滞。致成症癖。木香丸方。\x 
木香（半两） 肉豆蔻（半两去壳） 槟榔（半两） 巴豆（三十枚麸炒去皮心纸裹压 
去油） 
干姜 
两汤浸 
去白 
上件药。捣罗为末。入巴豆朱砂。更研令匀。以醋煮面糊和丸。如绿豆大。每服空心。 
以生 
\x又方。\x 
芫花（一两醋拌炒干为末） 神曲（一两末炒黄） 
上件药。都和捣作一丸。用油单裹之。旋取丸如绿豆大。每服空心。以生姜橘皮汤下三 
丸。 
\x又方。\x 
木香（三分） 蓬莪术（一两） 京三棱（一两微煨锉） 巴豆（二十枚去皮心研纸裹 
压去油） 
朱 
上件药。前三味捣为末。入后二味更同研令匀。用面糊和丸。如绿豆大。每服空心。以 
生姜 
\x治食不消化。结聚成症癖块。头面浮肿。腹胀不能食。香墨丸方。\x 
香墨（三分） 肉豆蔻（三分去壳） 槟榔（三分） 甘遂（三分麸炒微黄） 续随子 
（半钱） 
朱砂 
牙皂 
荚（ 
上件药。捣罗为末。入研了麝香朱砂巴豆等。更研令匀。以醋煮面糊和丸。如绿豆大。 
每服 
\x治宿食不消。结成坚症。形如杯卵。肿硬如石。宜服此方。\x 
巴豆（一两去皮心生研与酥少许相和涂皂荚） 杏仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 皂 
荚（ 
漆 
（半 
上件药。捣罗为末。醋煮面糊和丸。如绿豆大。每日空心。以温酒下三丸。 
\x治食不消化。腹中结聚症块。玉华丸方。\x 
硝石（半两） 硫黄（半两） 白矾（半两） 硼砂（一分） 
上件药。捣末。用坩锅子。纳文火烧令赤。直候干硬。停火。候冷。取药于湿地。合著。 
以 
丸 



<目录>卷第四十九

<篇名>治症瘕诸方

内容：夫症瘕者。皆由寒温不调。饮食不化。与脏气虚冷所生也。其病不动者直名为症。若病 
虽有 
出。 
此食 
在 
在 
右 
皆为瘕。寸口脉结而伏者。腹中有症。不可转动。必死不治。 
\x治症瘕气。腹胀痛。京三棱方。\x 
京三棱（一两微煨锉） 柴胡（三分去苗） 桔梗（一两去芦头） 木通（一两锉） 当 
归（三 
分锉 
两涂醋炙 
令黄 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。温服。日 
三四 
\x治症瘕久不瘥。令人不食。羸瘦少力。芎 散方。\x 
芎 （一两） 桂心（一两） 川大黄（二两锉碎微炒） 鳖甲（二两涂醋炙令黄去裙 
） 京 
三 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓温服。一 
日三 
\x又方。\x 
鳖甲（三两涂醋炙令黄去裙 ） 桃仁（二百枚汤浸去皮尖双仁以水三升生研滤取汁） 京 
三棱 
上件药。鳖甲三棱捣罗为末。先将桃仁水入铛中。煎三五沸。次下药捣。同煎至一升。 
渐渐 
\x治久积症瘕发动。心腹疼痛不可忍。大黄丸方。\x 
大黄（二两锉碎微炒） 天雄（一两炮裂去皮脐） 雄黄（半两细研） 麝香（二钱细 
研） 朱 
砂（ 
两微 
煨锉 
两） 干姜 
（半两 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如小豆大。每服空心。以清 
粥饮 
\x治症瘕。心腹胀痛。胸膈烦闷。不欲饮食。四肢少力。木香丸方。\x 
木香（三分） 肉桂（三分去皱皮） 大戟（二分锉碎炒微黄） 京三棱（半两微煨锉） 
附子 
（半 
橘皮 
（半两 
上件药。捣罗为末。入腻粉巴豆。更研令匀。用软粳米饭和丸。如小豆大。每服空心。 
以粥 
\x治症瘕。或寒或热。羸瘦不欲饮食。鳖甲丸方。\x 
鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 吴茱萸（三分汤浸七遍焙干微炒） 龟甲（一两涂醋 
炙令 
黄） 
脐） 白术 
（半 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。以温酒下二十丸。日三 
服。 
\x治症瘕喘嗽。腹中 痛。吃食减少。四肢乏力。防葵方。\x 
防葵（三分） 桂心（半分） 木香（半两） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 鳖 
甲（一两 
半涂 
炒） 
京三棱（ 
两汤浸去 
皮微炒） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以温酒下二十 
丸。 
\x治症瘕。神效大通丸方。\x 
川乌头（二两炮裂去皮脐） 砒黄（一分细研） 巴豆（一两去皮心研纸裹压去油） 芫 
花 
（一两 
（一分 
炒令紫色） 猪牙皂荚（一两去黑皮涂酥炙令焦黄去子） 自然铜（一两细研别用） 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。用黑豆面和丸。如绿豆大。以研了自然铜末滚过。 
每 
\x治症瘕。腹内疼痛。硼砂丸方。\x 
硼砂（一两细研） 鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 川大黄（一两锉碎微炒） 木香 
〔二（三） 
分 
三 
棱（二 
醋浸两 
宿绞 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。以皂荚膏和丸。如绿豆大。每服空心。以生姜汤下 
三丸 
\x治症瘕不消。宜服此方。\x 
川大黄（三两锉碎微炒） 鳖甲（二两涂酥炙令黄去裙 ） 槟榔（二两） 桃仁（一 
两汤浸 
去皮 
上件药。捣罗为末。用酽醋二升。和搅令匀。以慢火熬。候可丸。即丸如梧桐子大。每 
日空 



<目录>卷第四十九

<篇名>治癖结诸方

内容：夫癖结者。此由饮水停聚不散。复因饮食相搏。致使结积在于胁下。时有弦 起。或胀 
痛。 
\x治癖结。腹胀满。喘促。大小便难。宜服槟榔散方。\x 
槟榔（一两） 木香（半两） 白术（三分） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 赤芍药 
（三分） 
桑根 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候温 
\x治癖结。两胁胀痛。大黄散方。\x 
川大黄（一两锉碎微炒） 京三棱（一两微煨锉） 鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 槟 
榔 
（一两 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服 
\x治癖结。气积聚不散。桃仁散方。\x 
桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 防葵（一两） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 赤 
茯苓 
（一 
（半两炙微 
赤锉） 
（三 
分） 当 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。每于食前 
温服 
\x治癖结。胁肋弦急疼痛。喘息短气。鳖甲丸方。\x 
鳖甲（三两涂醋炙令黄去裙 ） 川大黄（二两锉碎微炒） 赤芍药（一两） 京三棱 
（一两 
半微 
（三分去 
芦头 
微黄去瓤） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以清粥饮下三十丸。 
\x治癖结。不能饮食。心下虚满如水者。枳实散方。\x 
枳实（一两半麸炒微黄） 半夏（一两汤洗七遍去滑） 白术（一两半） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。温服。日 
三四 
\x治癖结。坚痼久不瘥。令人食少。半夏丸方。\x 
半夏（一两汤洗七遍去滑） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 野狼毒（二两微煨 
锉） 
桂心 
两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。以生姜粥饮下二十丸。 
日三 
\x治癖结。心下硬痛。巴豆丸方。\x 
巴豆（五枚去皮心研纸裹压去油） 杏仁（五七枚汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 川大黄 
（一 
两锉 
上件药。捣罗为末。入巴豆。同研令匀。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服食前。以粥饮下 
五丸 



<目录>卷第四十九

<篇名>治寒癖诸方

内容：夫寒癖之为病者。是水饮停积。胁下强硬是也。因遇寒即痛。所以谓之寒癖。脉弦而大 
者。 
\x治寒癖气。腹胀。不思饮食。四肢少力。白术丸方。\x 
白术（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 诃黎 
勒（一 
两煨 
炒微黄） 
干 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。生姜枣汤下三十丸。日 
三四 
\x治寒癖气。腹胁满胀。短气呕逆。手足厥冷。不欲饮食。腰背疼痛。吴茱萸丸方。\x 
吴茱萸（一两汤浸七遍焙干微炒） 浓朴（一两半去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 附子（三 
分 
炮裂 
汤洗七遍 
去滑 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。以温酒下三十丸。日三 
四服 
\x治寒癖气。结涩不通。绕脐切痛。宜服乌头丸方。\x 
川乌头（三分炮裂去皮脐） 甘草（半两炙微赤锉） 甜葶苈（三分隔纸炒令紫色） 川 
大黄 
（三 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以温酒下三十 
丸。 
\x治寒癖气。发即胁下痛引膀胱。里急。气满不下食。桔梗丸方。\x 
桔梗（一两去芦头） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 人参（一两去芦头） 鳖甲（一两 
涂醋炙 
令黄 
术（一 
两 
大黄（二 
两 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。以温酒下二十丸。日三 
四服 



<目录>卷第四十九

<篇名>治酒癖诸方

内容：夫酒癖者。因大饮酒后。渴而引饮无度。酒与饮俱不散。停滞在于胁肋之下。结聚成癖。 
时 
\x治酒癖。因酒后饮水。停留于胸膈之间。及两胁下痛。短气而渴。宜服海藻丸。\x 
海藻（一两洗去咸味） 汉防己（一两） 甘遂（半两煨微黄） 吴茱萸 川椒（一两 
去目及 
闭口 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。以温酒下七丸。日三服。 
\x治酒癖 水不消。两胁胀满。时复呕吐。腹中如水声。宜服干姜丸方。\x 
干姜（一两炮裂锉） 葛根（一两锉） 白术（二两） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 陈 
橘皮 
（三分 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。以粥饮下三十丸。日三 
服。 
\x治酒癖。痰吐不止。两胁胀痛。气喘上奔。不下食饮。大黄丸方。\x 
川大黄（一两锉碎微炒） 干姜（三分炮裂锉） 高良姜（三分锉） 甘草（三分） 芎 
（一 
两） 
去目及 
闭口者微 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。以粥饮下三十丸。日三 
服。 
\x又方。\x 
栝蒌瓤（一两） 神曲末（半两微炒） 
上件药。捣细罗为散。每服。以葱白酒调下二钱。 



<目录>卷第四十九

<篇名>治酒癖宿食不消诸方

内容：夫酒癖者。由饮酒。多食鱼 之类。腹内痞满。因而成渴。渴又饮水。水气与食结聚。 
兼遇 
腹内 
\x治酒癖。久寒宿食不消。面色萎黄。四肢无力。宜服吴茱萸丸方。\x 
吴茱萸（三分汤浸七遍焙干微炒） 川大黄（三两锉碎微炒） 甘草（一两） 白术（一 
两） 
赤茯 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。以粥饮下三十丸。日三 
服。 
\x治酒癖。宿食不消。胸心胀满。呕逆。不纳饮食。小便赤黄。半夏散方。\x 
半夏（一两汤浸七遍去滑） 前胡（二两去芦头） 白术（一两） 甘草（三分炙微赤 
锉） 枳 
壳（ 
（一两） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服 
\x治酒癖。饮酒停痰水。食不消化。呕逆。不欲闻食气。腹中水声。宜服消痰饮丸方\x 
\x。\x 
干姜（一两半炮裂锉） 赤茯苓（一两半） 白术（四两） 枳壳（一两半麸炒微黄去 
瓤） 半 
夏（ 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。以粥饮下三十丸。一日 
三四 
\x治酒癖。食不消化。白术丸方。\x 
白术（四两） 桂心（二两） 干姜〔三分（二两）炮裂锉〕 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以粥饮下三十丸。 
\x又方。\x 
胡椒（半两） 干姜（半两炮裂锉） 马芹子（半两） 高良姜（半两锉） 麦 （半 
两微炒） 
陈橘 
上件药。捣细罗为散。每服一钱。用猪KT 一具。薤白七茎。细切。以热酒一中盏服 
之。空心 



<目录>卷第四十九

<篇名>治食症诸方

内容：夫人饮食不节。生冷过度。脾胃虚弱。不能消化。与脏气相搏。结聚成块。日渐生长。 
盘牢 
\x治食症。破结块。取积年食症。及积恶血气。并宜服此穿山甲丸方。\x 
穿山甲（一分炙令黄色） 干姜（一分炮裂锉） 硼砂（一分细研） 半夏（一分汤洗 
七遍去 
滑） 
（半两炮 
裂去 
上件药。捣罗为末。入巴豆硼砂。研令匀。用糯米饭和丸。如小豆大。每服食前。煎橘 
皮汤 
\x治食症。疼痛至甚。京三棱丸方。\x 
京三棱（一两） 槟榔（一两） 当归（一两锉微炒） 川大黄（一两锉碎微炒） 鳖 
甲（半两 
涂醋 
上件药。捣罗为末。醋煮面糊和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以生姜橘皮汤下二 
十丸 
\x治食症。及吃食不着。木香丸方。\x 
木香（一两） 桂心（一两） 五灵脂（一两） 干姜（一两炮裂锉） 香墨（一两） 巴 
豆（半 
两去 
上件药。捣罗为末。入巴豆。研令匀。用软糯米饭和丸。如绿豆大。每服食前。以生姜 
橘皮 
\x治积年食症。麝香丸方。\x 
麝香（一分细研） 硼砂（半两细研） 川大黄（半两锉碎微炒） 神曲（一两微炒） 巴 
豆 
（三十 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。用易州墨汁和丸。如梧桐子大。如是十年至十五年 
食症 
\x治食症。癖气食劳。宿食不消。痰逆。京三棱丸方。\x 
京三棱（半两微煨锉） 乳香（半两） 木香（半两） 丁香（半两） 肉豆蔻（半两 
去壳） 当 
归（ 
裂锉） 
附子（一两炮裂去皮脐） 五灵脂（半两） 朱砂（半分，细研） 硼砂（一两细研） 猪 
牙皂荚（ 
一 
心膜 
以 
上件药。以乳香巴豆。同捣如泥。余药捣罗为末。先以酽醋一升。化硼砂。去石滓。熬 
令稠 
丸。 
\x治食症癖气。脾胃虚弱。头面及四肢浮肿。欲变成水病者。泽漆丸方。\x 
泽漆（半两） 槟榔（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 木香（半两） 肉桂（半两 
去皱皮） 
陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 泽泻（半两） 川大黄（半两锉碎微炒） 郁李仁（半两汤 
浸去皮 
微炒） 浓朴（半两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。以温水下二十丸。日三 
四服 
\x治食症神效方。\x 
芫花（半两醋拌炒令干） 白头翁（半两） 干姜（一分炮裂锉） 神曲（半两炒令微 
黄） 麦 
（ 
上件药。捣罗为散。每服一钱。入生姜半分。水一小盏。煎至五分。去滓。每服。食前 
温服 
\x治积年食症。巴豆丸方。\x 
巴豆（十枚去皮心研纸裹压去油） 陈面（一两炒熟） 川大黄（三钱锉碎微炒） 硼 
砂（一 
钱细 
上件药。捣罗为末。入巴豆等。同研令匀。磨香墨浓汁。和捣令匀。丸如梧桐子大。每 
服临 
饮下 
\x治食症及气块。攻刺心腹疼痛不可忍。硼砂丸方。\x 
硼砂（半两） 巴豆（半两去皮心研纸裹压去油） 干姜〔半（一）两炮裂锉〕 附子 
（一两 
炮裂 
令烟出） 
香 
上件药。各别捣细罗为散。内取硼砂巴豆细研。用头醋两碗煎为膏。然后总入诸药末相 
和。 
\x治食症及恶血气。通灵丸方。\x 
五灵脂（一两） 巴豆（一两去皮心研纸裹压去油） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒 
微黄） 
砒 
黑皮涂 
酥 
上件药。捣罗为末。入巴豆。研令匀。别入生黑豆面二两。拌和令匀。滴水为丸。如绿 
豆大 
\x治食症久不消。礞石丸方。\x 
礞石（半两细研） 硼砂（半两） 干漆（一两捣碎炒令烟出） 附子（一两炮裂去皮 
脐） 京 
三棱 
纸裹压 
去油） 
上件药。捣罗为末。以头醋三升。化硼砂。研巴豆。入银锅子内。微火煎成膏。入诸药 
末和 
\x治食症。结块在腹内。不能饮食。面色萎黄。宜服此方。\x 
硼砂（半两） 芫花（一两醋拌炒令干） 神曲（半两炒微黄） 麦 （半两炒微黄） 青 
橘皮 
（半 
水一 
大盏 
上件药。捣罗为末。入巴豆。都研令匀。先将皂荚汁于锅子内。慢火煎成膏。然后下药 
末一 
皮汤 
\x治积年食症方。\x 
青礞石（一两细研） 硼砂（半两细研） 芫花（半两醋拌炒令干） 木香（一分） 丁 
香（一 
分） 
上件药。捣罗为末。入诸药同研令匀。以头醋二升。熬药令稠可丸。即丸如绿豆大。每 
服食 
\x治食症。心腹疼痛胀满。面色萎黄。不下食。宜服此方。\x 
巴豆（半两去皮心研纸裹压去油） 京三棱（一两微煨锉） 干漆（半两捣碎炒令烟出） 
川 
大黄 
分细 
研） 
上件药。捣罗。都细研为末。以醋煮面糊和丸。如梧桐子大。每服食前。以醋汤下五丸。 
当 
\x治蛊食症方。\x 
绿矾 
上以米醋一大碗。于瓷器内煎之。用柳木篦搅成膏。入赤乌脚一两。细研和丸。如绿豆 
大。 
\x治食鱼 及生肉。住胸膈中不消化。吐之不出。多成症方。\x 
川朴硝（半两） 川大黄（一两锉碎微炒） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以酒一中盏。煎至六分。去滓。空腹温服。当下利即 
瘥。 
\x治食症方。\x 
上以青州枣两枚去核。每个入腻粉一钱。以白面裹。烧面熟。即去面。空心以枣烂嚼。 
暖水 



<目录>卷第四十九

<篇名>治积年厌食症块诸方

内容：夫厌食者。与食症无异也。此皆由脏腑气虚。饮食不节。生冷过度。不能消化。与脏气 
相搏 
\x治积年厌食症。\x 
\x治血气及症块。硼砂丸方。\x 
硼砂（半两细研） 青礞石（一分细研） 穿山甲（一分炙令黄焦） 磁石（一分烧醋 
淬七遍 
捣碎研如粉） 京三棱（一分微煨锉） 干漆（一分捣碎炒令烟出） 虻虫（五十枚炒令微 
黄去翅 
足） 
上件药。捣罗为末。入巴豆。都研令匀。用软饭和丸。如小豆大。每服三丸。小儿一丸。 
以 
\x治厌食。及腹内气块。不计远近皆效。木香丸方。\x 
木香（半两） 京三棱（半两微煨锉） 五灵脂（半两） 芫花（半两醋拌炒令干） 百 
草霜 
（半两） 
上件药。捣罗为末。每一钱药末。研不去心膜巴豆一粒。每十钱入十粒。旋旋入香墨浓 
汁 
疏通后只吃粥一两日。一切气橘皮生姜汤下。血气当归酒下三丸。 
\x治久厌食在腹中。成块不消。五灵脂丸方。\x 
五灵脂（半两） 马牙硝（半两） 木香（一分末） 阿魏（一分） 硼砂（半两） 水 
银（一分） 
腻 
上件药。同研令水银星尽。炼蜜和丸。如酸枣大。每服一丸。用枣一枚去核。安一丸药 
在内 
神效 
\x又方。\x 
巴豆（半两去皮心研纸裹压去油） 青礞石（一分细研） 硼砂（半两细研） 干漆（半 
两捣 
碎炒 
上件药。都细研令匀。用软饭和丸。如黍米大。每服食前。以生姜橘皮汤下三丸。 
\x治厌食久不消。令人萎黄瘦弱。宜服此方。\x 
硼砂（半两） 朱砂（一分细研） 甘遂（半两煨令黄色） 京三棱（半两微焙锉） 川 
大黄 
（一分 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。用醋煮面糊和丸。如绿豆大。每服食前。以生姜橘 
皮汤 
\x治厌食在腹中。积聚成块。久不消散。宜服此方。\x 
硼砂〔三（一）分细研〕 腻粉〔三（一）分〕 水银（一分以枣瓤研令星尽） 巴豆 
（一分 
去皮 
棱同捣 
为末） 
上件药。都研为末。用枣瓤和丸。如豌豆大。曝令干。每服食前。以生姜酒下三丸。 
\x治厌食症块。久不瘥方。\x 
腻粉（半两） 粉霜（一分半细研） 礞石（一分细研） 硼砂（一分醋化去石熬取霜） 
上件药。同研为末。用白面四两。和作饼子。裹药。烧面熟为度。取出。更入丁香末一 
钱。 
\x治厌食留滞在脏腑。久不消化。朱砂丸方。\x 
朱砂（半两） 硼砂（半两） 巴豆（一分） 硫黄（半两） 芫花（一分醋拌炒令干 
为末） 礞 
石（ 
上件药。先以巴豆去皮心。瓷瓶子内盛之。于堂屋北阴下。正子地掘坑。埋瓶子。以盆 
子合 
更研 
\x又方。\x 
巴豆（半两去皮心研纸裹压去油） 皂荚（二挺去黑皮涂酥炙令焦黄去子） 川乌头（一 
两 
以大 
上件药。捣细罗为末。入诸药研令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。每服空心。以盐汤下三丸。 
妇 
\x治厌食不计年月。神效水银丸方。\x 
水银（半两） 硼砂（半两） 腻粉〔二（一）分〕 定粉〔二（一）分〕 硝石（一 
分） 
上件药。同研令匀。候水银星尽为度。用枣瓤和丸。如酸枣大。却用枣一枚去核。安一 
丸在 
\x治久厌食。令自消化。巴豆丸方。\x 
巴豆（一两不去油只去皮心烂研） 大麦 （二两炒微黄） 神曲（一两炙微黄） 香 
墨（半 
两） 
上件药。捣罗为末。用头醋一碗。于锅内。先入巴豆。煎三两沸。后入诸药。煎令稠可 
丸。 
\x又方。\x 
豆豉（二钱炒令烟出上捣为末） 大戟（一钱生姜汁和面裹煨熟捣为末） 腻粉（一钱） 
上件药。同研令匀。如是十年以来厌食。夜后冷水调下一钱。至明即取下。然后将息十 
余日 
\x又方。\x 
腻粉（半钱） 硫黄（半钱） 
上件药。同研令细。以枣一枚去核。纳药入枣内。用面裹。灰火内烧。候面熟为度。取 
去面。用枣药。空心以温水嚼下。 



<目录>卷第四十九

<篇名>经效化气消食丸方

内容：\x治积滞气。消宿食。除心腹胀满。不思饮食。面色萎黄。脐腹疼痛。及丈夫元气\x 
\x。妇人血气 
丁香（一两） 硼砂（二两研） 木香（二两） 桂心（二两） 附子（二两炮裂去皮 
脐） 干姜 
（二 
豆霜 
牵 
烟出） 
猪牙皂荚（二两炙令煨尽） 香墨（二两） 
上件药。除硼砂大黄巴豆霜外。余者都捣罗为末。入牵牛子令匀。先取好酽醋一大碗。 
化硼 
膏。 
温水 
\x治宿食不化。心膈气滞。中焦不和。及症癖积聚。或多呕逆。并宜服乳香丸方。\x 
乳香（半两锉研入） 木香（半两） 肉豆蔻（半两去壳） 当归（半两锉微炒） 青 
橘皮（半 
两汤 
干 
姜（一 
分细 
研） 
上件药。除乳香朱砂巴豆外。余药并捣罗为末。入研了药。都研令匀。每两匙药末。用 
细荞 
两沸。候药丸子浮上。乃滤出。于竹筛子内晒干。每服。以温水下三丸或五丸。若有久积聚。 
常 
\x治一切积滞气。胸膈不利。饮食难化。心腹结硬。欲成症瘕。面色萎黄。脐腹多痛\x 
\x。宜服硼 
硼砂（一两不夹石者研） 干漆末（一两） 京三棱末（一两） 巴豆（一两去皮心研 
纸裹压 
去油） 
锉 
碎微炒） 附子（一两炮裂去皮脐） 青橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 香墨（一两） 
（一两锉 
微炒） 
上件药等捣罗为末。入前煎中相和。捣一千杵。丸如绿豆大。每服。以温酒下三丸。 
\x化气消食。七星丸方。\x 
巴豆（一两去皮心油煎令黄色去油） 朱砂（半两细研） 槟榔（半两） 木香（半两） 
丁香 
（半 
上件药。捣罗为末。入朱砂巴豆等。研令匀。以面糊丸。如麻子大。每服。以温酒下五 
丸。 
\x治一切气。及消宿食。朱砂丸方。\x 
朱砂（二分细研） 木香（一分） 槟榔（一分） 丁香（一分） 乳香（一分细研） 阿 
魏（半 
分） 
醋煮半日 
取出 
上件药。捣罗为末。都研令匀。以糯米饭和。捣三二百杵。丸如麻子大。每服不计时候。 
以 
\x治化气消食。\x 
\x治心腹气痛。麝香丸方。\x 
麝香（一分细研） 木香（半两） 槟榔（半两） 五灵脂（半两） 陈橘皮（半两汤 
浸去白瓤 
焙） 
上件药。先以生绢袋盛硫黄巴豆。同纳汤中煮。悬袋于铛上。勿令着底。可半日久。去 
硫黄 
大。 
\x化气消食。赤丸子方。\x 
巴豆（半两去皮用冷水内浸一宿取出去心膜于纸上阴干后溲面作饼子摊巴豆在内如作 
夹子浓着面勿令薄于热油内煮直候黄色滤出去面取巴豆于乳钵内一向手研以细为度） 槟榔 
肉豆蔻（去壳） 木香（细研） 桂心 干姜（炮裂锉） 青橘皮（汤浸去白瓤焙以上各半 
两） 
朱砂（半两细研） 
上件药。捣罗为末。入巴豆。更研令匀。以醋煮面糊和丸。如麻子大。以朱砂末内滚过。 
晒 
\x化气消食。五灵脂丸方。\x 
五灵脂 巴豆（四十枚去皮心膜以湿纸三重裹于 灰火内煨令熟取出细研压去油） 木 
香 
（半 
上件药。捣罗为末。研入巴豆令匀。以面糊和丸。如绿豆大。每服。以橘皮汤下五丸。 
\x治冷气。破积聚。消宿食。巴豆丸方。\x 
巴豆（一两去皮以浆水煮一复时不住添热水后去心膜纸裹压去油） 硫黄（一两细研水 
飞 
过） 
上件药。捣罗为末。入巴豆硫黄。同研令匀。用软饮和丸。如绿豆大。每服。以生姜汤 
下五 



<目录>卷第五十

<篇名>五膈气论

内容：夫五膈者。谓忧膈恚膈气膈寒膈热膈也。忧膈之为病。胸满气结烦闷。津液不通。饮食 
不下 
于胃 
满。 
骨 
羸 
并 
互有不同。但伤动之由有五。故云五膈气也。 



<目录>卷第五十

<篇名>治五膈气诸方

内容：夫五膈气者。一曰忧膈。二曰恚膈。三曰气膈。四曰寒膈。五曰热膈。出皆寒温失宜。 
食饮 
\x治五膈气。胸中烦满。痞塞不通。心腹虚胀。心下结实。饮食不下。诃黎勒散方。\x 
诃黎勒（一两煨用皮） 木香（三分） 人参（三分去芦头） 青橘皮（半两汤浸去白 
瓤焙） 
浓朴 
槟榔 
（半 
两锉） 白 
豆 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
热服 
\x治五膈气噎闷。饮食不下。宜服半夏散方。\x 
半夏（一两汤洗七遍去滑） 木通（一两锉） 桂心（一两） 赤茯苓（二两） 陈橘 
皮（一两 
汤浸 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治五膈气噎。胸胁逆满。每食即气塞不通。前胡散方。\x 
前胡（一两去芦头） 半夏（一两汤洗七遍去滑） 陈橘皮〔一（二）两汤浸去白瓤焙〕 
桂 
心（ 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治五膈气。胸心气滞。满闷不通。宜服利膈散方。\x 
郁李仁（四两汤浸去皮了捣研如膏看多少入白面滴水和溲硬软得所 作饼子于 上爆令 
黄色 
（半两） 
陈 
两） 麝 
香 
上件药。捣细罗为散。入麝香研令匀。不计时候。以生姜汤调下二钱。 
\x治五膈气。壅塞不通。木香散方。\x 
木香（一两） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 诃黎勒（半两煨用皮） 桃仁（半 
两汤浸 
去皮 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以热酒调下二钱。 
\x治五膈气。食饮不下。渐将羸瘦。桃花散方。\x 
桃花（三两当年者） 槟榔（三两） 缩砂（二两去皮） 马牙硝（二两） 吴茱萸（一 
两汤浸 
七遍 
上件药。捣细罗为散。每日不计时候。以热酒调下一钱。 
\x治五膈气。胸中不利。脏腑壅滞。宜服通中散方。\x 
牵牛子（一两半微炒） 槟榔（三分） 桂心（一分） 干姜（一分炮裂锉） 木香（一 
分） 
上件药。捣细罗为散。每服。以热酒调下二钱。空腹。可二服续服。更以一两盏热茶投 
之。 
\x治五膈气。咽喉不利。难下饮食。胸背俱闷。或时呕哕。桂心丸方。\x 
桂心 桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 诃黎勒皮 木香 昆布（洗去咸味） 琥珀 
（细 
研） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。以生姜汤下三（二）十 
丸。 
或 
\x治五膈气。久不下食。心胸妨闷。多吐酸水。诃黎勒丸方。\x 
诃黎勒皮（二两） 干姜（一两炮裂锉） 甘草（半两炙微赤锉） 枳壳（一两麸炒微 
黄去瓤） 
桂 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如弹子大。每日不问早晚。常含一丸咽津。 
如 
\x治五膈气。心胸壅噎。食不能下。木香丸方。\x 
木香（一两） 肉豆蔻（一两去皮） 诃黎勒皮〔二（一）两〕 槟榔（一两） 桂心 
〔二（一） 
两〕 
上件药。捣罗为末。入麝香研匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。 
以 
\x治五膈气。胸心妨闷。食少胃虚。四肢无力。羚羊角丸方。\x 
羚羊角屑（一两） 人参（一两去芦头） 诃黎勒皮（二两） 桂心（一两） 干姜（半 
两炮裂 
锉） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以橘皮汤下三 
十丸 
\x治五膈气。胸膈不利。腹胁胀痛。胃气虚弱。食饮不下。蓬莪术丸方。\x 
蓬莪术（一两） 诃黎勒皮（二两） 白术（一两） 桂心（二两） 干姜（一两炮裂 
锉） 赤茯 
苓（ 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以粥饮下三十 
丸。 
\x治五膈气。饮食难下。胸膈噎闷。四肢不利。草豆蔻丸方。\x 
草豆蔻（去皮） 附子（炮裂去皮脐） 远志（去心） 桂心 细辛 干姜（炮裂锉） 川 
椒 
（去目 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如弹子大。不计时候。含一丸咽津。 
\x治五膈气。心胸不利。痰饮留滞。宿食不消。或为霍乱。心痛醋心。心腹气满。\x 
\x积冷时多。 
人参（三分去芦头） 甘草（三分炙微赤锉） 赤茯苓（三分） 干姜（三分炮裂锉） 桂 
心 
（三分） 
（一两汤浸 
去白瓤 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以生姜枣汤 
下二 
\x治五膈气。心胸气壅。宿食不消。腹胃胀满。大肠秘涩。郁李仁丸方。\x 
郁李仁（一两汤浸去皮微炒） 汉椒（半两去目及闭口者微炒去汗） 人参（半两去芦 
头） 
甘草 
两） 陈橘 
皮（ 
两炮 
裂去 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以热酒下三 
十丸 
\x治五种膈气。喉咽不利。心胸壅塞。食少无力。琥珀丸方。\x 
琥珀（一两细研） 槟榔（一两） 木香（一两） 诃黎勒皮（一两） 陈橘皮（一两 
汤浸去白 
瓤焙） 
（一两锉 
碎微 
白 
术（一 
上件药。捣罗为末。入琥珀研匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。 
煎生 
\x治五种膈气。壅滞气逆。心腹胀痛。宿食不消。宜服硼砂丸方。\x 
硼砂（一两细研） 沉香（一两） 木香（一两） 诃黎勒皮（一两） 附子（一两炮 
裂去皮脐） 
槟 
上件药。捣罗为末。入硼砂同研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时 
候。 
\x治五膈气逆。腹胁妨闷。羸瘦着床。往来寒热。腹中不调。或利或呕。四肢少力\x 
\x。宜服川椒 
川椒（一两去目及闭口者微炒去汗） 桂心（一两） 吴茱萸（半两） 细辛（三分） 干 
姜 
（半两 
去心） 
杏仁 
（半两 
锉微 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以热酒下二十 
丸。 
\x治五膈气。心痛。咽中如有物。吐之不出。食饮渐少。干姜丸方。\x 
干姜（一两炮裂锉） 麦门冬（一两半去心焙） 附子（半两炮裂去皮脐） 细辛（一 
两） 川 
椒（ 
两去芦 
头） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以生姜汤下二 
十丸 
\x治五膈气。或宿食不消。或为霍乱。或心腹疼痛。腹胀。不思饮食。宜服槟榔丸方\x 
\x。\x 
槟榔（一两） 桂心（一两） 干姜（一两炮裂锉） 赤茯苓（一两） 诃黎勒皮（一 
两） 白豆 
蔻（ 
头） 枳 
实 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以生姜汤下三 
十丸 
\x治五膈气。胸背俱闷。不下饮食。宜服此方。\x 
陈橘皮（二两汤浸去白瓤焙） 川朴硝（一两） 木香（一两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服不计时候。以热酒下三十丸 
\x治五膈气吐逆。食饮不下。心胸气壅滞。宜服此方。\x 
丁香（二两末） 生姜（一斤取汁） 酒（一中盏） 
上件药。相和令匀。以文火熬成膏。不计时候。以热酒调下半匙。 
\x治五膈气。心胸噎塞。背闷不食方。\x 
诃黎勒（十枚煨五枚用皮五枚生用） 大腹子（十枚五枚煨用五枚生用） 
上件药。捣罗为散。每服三钱。以茶煎服之。 
\x治五膈气。大黄丸方。\x 
川大黄（锉碎微炒） 诃黎勒（煨用皮）以上各半两 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。以温水下二十丸。以微利为度。 



<目录>卷第五十

<篇名>治膈气咽喉噎塞诸方

内容：夫膈气者。由胸中气结烦闷。津液不通。饮食不下是也。凡阴注于内。阳结于外。谓之 
膈也 
结滞 
\x治膈气不顺。上攻咽喉。噎塞。或加烦热。四肢疼痛。羚羊角散方。\x 
羚羊角屑（一两） 柴胡（一两半去苗） 赤芍药（一两） 诃黎勒皮（一两） 桑根 
白皮（一 
两锉） 
（一两锉 
碎微 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治膈气。咽喉噎塞。全不下食。射干散方。\x 
射干（一两） 半夏（三分汤洗七遍去滑） 甘草（半两炙微赤锉） 诃黎勒皮（三分） 
木通 
（三 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治膈气。咽喉噎塞。心神虚烦。难下饮食。人参散方。\x 
人参（三分去芦头） 甘草（半两炙微赤锉） 射干（一两） 陈橘皮（三分汤浸去白 
瓤焙） 
羚羊 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治膈气。咽喉噎塞。心胸满闷。不下饮食。赤茯苓散方。\x 
赤茯苓（一两半） 桑根白皮（一两半锉） 枳实（一两麸炒微黄） 陈橘皮（一两汤 
浸去白 
瓤焙） 
腹皮（一两 
锉） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
稍热服。 
\x治膈气。因食即噎塞。如有肉脔在咽中不下。陈橘皮散方。\x 
陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 槟榔（一两） 桔梗（一两去芦头） 木通（三分锉） 赤 
茯苓 
（一 
射干 
（三分 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治膈气。全不思食。或食即欲呕。咽中噎塞。食难稍下。宜服此柴胡散方。\x 
柴胡（一两半去苗） 桔梗（三分去芦头） 槟榔（三分） 半夏（三分汤洗七遍去滑） 
诃黎 
勒皮 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
稍 
\x治膈气。咽喉噎塞。全不思食。肩背气壅。四肢烦疼。昆布丸方。\x 
昆布（二两洗去咸味） 羚羊角屑（一两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 赤茯苓（二 
两） 
木香 
李仁（二 
两汤 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以温酒下二十 
丸 
\x治膈气。咽喉噎塞。食饮不下方。\x 
半夏（一两汤洗七遍去滑） 干姜（一两炮裂锉） 昆布（二两洗去咸味） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x又方。\x 
上以碓觜上细糠。蜜丸如弹子大。不计时候。含一丸。细细咽津。 



<目录>卷第五十

<篇名>治膈气妨闷诸方

内容：夫膈气妨闷者。由忧恚思虑。冷热不调。气结胸中。上下痞隔。饮食噎塞。津液不通。 
虚冷 
\x治膈气妨闷。不能下食。吐逆烦喘。诃黎勒散方。\x 
诃黎勒皮（一两） 木香（三分） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 五味子（三分） 半 
夏（三 
分汤 
枳壳 
（三分麸炒微黄去瓤） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治膈气不散。胸中噎塞。不下食。时时妨闷。白术散方。\x 
白术（半两） 半夏（一两汤洗七遍去滑） 青橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 赤茯苓（一 
两） 
大腹 
胡（二 
两去 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
稍热服。 
\x治膈气。心胸妨闷。不能下食。槟榔散方。\x 
槟榔（三分） 前胡（一两去芦头） 桂心（半两） 郁李仁（二分汤浸去皮微炒） 草 
豆蔻 
（半两 
木香 
（三分 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
稍 
\x治膈气。心胸壅滞。妨闷。大腹皮散方。\x 
大腹皮（锉） 赤茯苓 木香 丁香 芎 白术 沉香 陈橘皮（汤浸去白瓤焙） 人 
参 
（去 
草（一 
分炙 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
稍 
\x治膈气。胸中妨闷。痰壅不下食。紫苏散方。\x 
紫苏茎叶〔一（二）两〕 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 半夏（一两汤洗七遍去滑） 枳 
壳 
（三 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
稍热服。 
\x治膈气。心胸妨闷。常欲呕吐。汤水不下方。\x 
桑根白皮（一两锉） 桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 木香（半两） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
稍 
\x治膈气胀满。吃食妨闷。脚手烦疼。渐加羸瘦。四肢无力。枳壳丸方。\x 
枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 木香（一两） 槟榔（一两） 麦门冬（一两半去心焙） 羚 
羊 
角屑 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以粥饮下三十 
丸。 
\x治膈气。心腹妨闷。不能下食。诃黎勒丸方。\x 
诃黎勒皮（二两） 槟榔（一两） 木香（一两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 五 
味子（一 
两） 
上件药。捣罗为末。以酒煮面糊和丸。如梧桐子大。不计时候。煎生姜枣汤下二十丸。 



<目录>卷第五十

<篇名>治膈气呕逆不下食诸方

内容：夫膈气呕逆不下食者。由胃中有寒。寒从胃上。结搏于胸中。经络痞涩。气不宣和。复 
有 
\x治膈气。心胸不利。食即呕逆。草豆蔻散方。\x 
草豆蔻（一两去皮） 人参（三分去芦头） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 白术（半 
两） 桂 
心（ 
两汤洗七 
遍去 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
稍 
\x治膈气。胸中壅滞。痰毒上攻。呕逆不能下食。半夏散方。\x 
半夏（一两汤洗七遍去滑） 人参（一两去芦头） 赤茯苓（一两） 陈橘皮（一两汤 
浸去白 
瓤焙） 
两麸炒微 
黄） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
稍 
\x治膈气。肾虚呕逆。从朝至夜。不能饮食。胸中痛。气渐羸困。白术散方。\x 
白术（一两） 人参（一两去芦头） 干姜（半两炮裂锉） 甘草（半两炙微赤锉） 吴 
茱萸 
（半两 
桂心 
（一两 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治膈气不能下食。心腹气满。时或呕逆。诃黎勒散方。\x 
诃黎勒皮（二两） 赤茯苓（一两） 木香（半两） 白术（一两） 桂心（一两） 大 
腹皮〔二 
（一） 
上件药。捣筛为散。每服二（三）钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。 
不计 
时候 
\x治膈气。不能食。腹内冷气。或吐逆。宜服浓朴散方。\x 
浓朴（一两半去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 人参（一两去芦头） 白术（一两） 吴茱 
萸（半 
两汤 
汤浸去白 
瓤焙） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
稍 
\x治膈气。呕逆。不下食。腹胁胀。四肢不和。宜服此方。\x 
诃黎勒皮（一两） 人参（三分去芦头） 青橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 浓朴（一两 
去粗皮 
涂生 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计 
\x治膈气。呕逆。不能下食。脾胃气弱。四肢乏力。丁香散方。\x 
丁香（半两） 青橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 白茯苓（一两） 人参（一两去芦头） 枇 
杷叶 
（半 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计 
\x治膈气。噎塞不能下食。食即呕逆。人参散方。\x 
人参（半两去芦头） 浓朴（半两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 陈橘皮（一两汤浸去白 
瓤焙） 
白 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计 
\x治膈气。不能饮食。食即呕逆。吴茱萸散方。\x 
吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 当归（一两锉微炒） 人参（一两去芦头） 青橘 
皮（三 
分汤 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以热酒调下一钱。 
\x治膈气。呕逆不能下食。脾气弱。陈橘皮散方。\x 
陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 粟米〔半分（合）炒微黄〕 甘草（半两炙微赤锉） 诃 
黎勒 
皮（二 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以生姜汤调下一钱。 
\x治膈气。饮食不下。呕逆不定。日渐羸瘦。木香丸方。\x 
木香（半两） 人参（半两去芦头） 赤茯苓（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 汉椒 
（半两汤 
浸去 
两汤浸去 
白瓤 
v李仁（一 
两汤 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以生姜汤下二 
十丸 
\x治膈气。脾胃久冷。气滞呕逆。不能下食。枳壳丸方。\x 
枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 木香（半两） 草豆蔻（三分去皮） 赤茯苓（三分） 当 
归（三 
分锉 
两） 白 
术（三 
甘草 
（一分炙 
上件药。捣罗为末。以酒煮面糊和丸。如梧桐子大。每服不计时候。以姜枣汤下二十丸。 
\x治膈气呕逆。不能下食方。\x 
桑叶末（二两） 半夏（一两汤洗七遍去滑） 
上件药。捣细罗为散。每服一钱。以醋浆水一中盏。煎至六分。入生姜汁少许。不计时 
候。 



<目录>卷第五十

<篇名>治膈气痰结诸方

内容：夫膈气痰结者。由气脉闭塞。津液不通。因饮水积聚。在于胸膈之间。不能消散。故结 
成痰 
\x治膈气。痰结气滞。不思饮食。肩背壅闷。四肢烦疼。赤茯苓散方。\x 
赤茯苓（一两） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 桂心（三两） 大腹皮（一两锉） 枳 
壳（一两 
麸炒 
（半两） 
前胡 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
稍 
\x治膈气。胸中痰结。食不消化。腹中胀满雷鸣。大腹皮散方。\x 
大腹皮（一两锉） 吴茱萸（一两汤浸七遍焙干微炒） 白术（一两） 旋复花（一两） 
枇杷 
叶（ 
心（一 
两） 浓朴（一两半去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治膈气。胸中痰结。痞塞不通。不能饮食。旋复花散方。\x 
旋复花（半两） 木香（半两） 赤茯苓（一两） 白术〔一分（两）〕 人参（一两 
去芦头） 前 
胡 
焙） 芎 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
稍热服。 
\x治膈气。痰结脾冷。不能下食。胸中刺痛。白术丸方。\x 
白术（一两） 干姜（半两炮裂锉） 人参（一两去芦头） 浓朴（二两去粗皮涂生姜 
汁炙令 
香熟） 桂心（一两） 细辛（一两） 赤茯苓（一两） 当归（一两锉微炒） 枳壳（一 
两麸炒微黄 
去瓤） 五味子（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 旋 
复花 
（半两） 泽 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以热酒下二十 
丸。 
\x治膈气。痰结脾冷。食饮不下。胸中刺痛。槟榔丸方。\x 
槟榔（一两） 白术（一两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 浓朴（二两去粗皮涂生 
姜汁炙 
令香 
半 
夏（一 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以生姜汤下二 
十丸 
\x治膈气。痰结。心胸积滞。气不宣散。饮食不下。前胡丸方。\x 
前胡（一两去芦头） 川大黄（三分锉碎微炒） 白术（三分） 旋复花（半两） 肉 
豆蔻（二 
分去 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以热酒下二十 
丸。 
\x治膈气。痰结痞塞。心胸壅闷。芫花丸方。\x 
芫花（一两醋拌炒令干） 巴豆（半两去皮心研纸裹压去油） 桂心（一两） 杏仁（一 
两汤 
浸去 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如小豆大。食前。以温酒下二丸。 
\x治膈气。痰结气逆。不能下食。半夏丸方。\x 
半夏〔（一两）汤洗七遍去滑〕 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 薯蓣（一两） 干姜 
（半两 
炮 
上件药。捣罗为末。入黄丹同研令匀。煮枣肉和丸。如梧桐子大。每于食前。煎人参生 
姜汤 
\x治膈气。胸中痰结。气逆不下饮食方。\x 
木香（一两） 青橘皮〔十（二）两汤浸去白瓤焙〕 白豆蔻（三分去皮） 郁李仁（二 
两汤 
浸去 
上件药。捣细罗为散。研入郁李仁令匀。每于食前。以川椒七粒。煎汤。调下一钱。 



<目录>卷第五十

<篇名>治五膈气呕吐酸水诸方

内容：夫五膈气呕吐酸水者。胸中气滞。胃有宿冷。饮水停积。乘于脾胃。脾得水湿。则不能 
消水 
\x治五膈气呕吐酸水。寒气上攻。胸中刺痛。腹胁胀满。饮食不下。白术散方。\x 
白术（一两） 木香〔一（半）两〕 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 桂心（一两） 
陈橘 
皮（ 
两锉碎 
微炒） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不 
\x治五膈气。脾胃寒。不能下食。呕吐酸水。时时胸膈刺痛。槟榔散方。\x 
槟榔〔一（二）两〕 人参（一两半去芦头） 肉豆蔻（一两去壳） 白术（一两） 陈 
橘皮（一 
两 
（二两去 
粗皮涂生姜汁炙令香熟） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治五膈气。心胸久冷结滞。时多呕吐酸水。不思饮食。浓朴散方。\x 
浓朴（一两半去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 人参（一 
两 
去芦 
（半两锉） 
桂心 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治五膈气。脾胃冷滞。每欲食则多呕吐酸水。宜服人参散方。\x 
人参（一两去芦头） 槟榔（一两） 高良姜（半两锉） 陈橘皮〔二（一）两汤浸去 
白瓤焙〕 
荜 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治五膈气。脾胃虚冷。呕吐酸水。不能下食。四肢乏力。丁香散方。\x 
丁香（半两） 白术（三分） 桂心（一两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 半夏（半 
两汤洗 
七遍 
分） 
干姜 
粗皮涂 
生姜 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
稍 
\x治五膈气。胃中宿冷。食不消化。呕吐酸水。陈橘皮散方。\x 
陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 白术（一两） 人参（一两去芦头） 胡椒（半两） 肉 
豆蔻 
（一两 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
稍 
\x治五膈气。呕吐酸水。脾胃虚寒。不能下食。半夏散方。\x 
半夏〔半两汤（洗）七遍去滑〕 槟榔（半两） 红豆蔻（半两去皮） 桂心（三分） 木 
香（半 
两） 
高良姜 
（ 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
稍 
\x治五膈气。脾胃虚冷。食不消化。呕吐酸水。四肢不和。面色青黄。渐加羸弱。\x 
\x木香散方。\x 
木香（半两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 荜茇（半两） 干姜（半两炮裂锉） 诃 
黎勒皮 
（一 
炙微赤锉〕 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以热酒下一钱。 
\x治五膈气。胸中噎塞。呕吐酸水。不能下食。诃黎勒散方。\x 
诃黎勒皮（一两） 龙脑香（半两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 白豆蔻（半两去 
皮） 人 
参（ 
草（一 
分炙 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以陈米粥饮下二钱。 
\x治五膈气。及胃口不和。多吐酸水。不思饮食。木香散方。\x 
木香（半两） 附子（三分炮裂去皮脐） 人参（三分去芦头） 丁香（半两） 干姜 
（半两炮 
裂锉） 
两） 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。煎生姜枣汤调下二钱。 
\x治五膈气。脾胃久冷。呕吐酸水。脾腹 痛。不思饮食。草豆蔻丸方。\x 
草豆蔻（一两去皮） 附子（一两炮裂去皮脐） 缩砂（一两去皮） 陈橘皮（一两汤 
浸去白 
瓤焙） 
心 
〔半（ 
上件药。捣罗为末。以水浸蒸饼。和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以热 
酒下 
\x治五膈气滞。宿食不消。呕吐酸水。腹胀不能下食。赤茯苓丸方。\x 
赤茯苓（一两） 陈橘皮（三两汤浸去白瓤炒） 大麦 （一两炒微黄） 桂心（二两） 
干姜 
（一 
两） 甘 
草 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以生姜汤下三 
十丸 
\x治五膈气。脾胃久冷。呕吐酸水。不能下食。木香丸方。\x 
木香（一两） 青橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 桂心（一两） 白术（一两） 益智子 
（一两去 
皮） 
两炮裂 
锉） 
上件药。捣罗为末。酒煮饭烂研。和丸如梧桐子大。不计时候。以生姜汤嚼下十丸。 



<目录>卷第五十

<篇名>治气膈心腹痞满诸方

内容：夫气膈心腹痞满者。由寒气在胸膈逆满。咽塞不通。噫闻食臭。心腹胀满。此皆营卫不 
和。 
\x治气膈心腹痞满。不下饮食。肩背壅闷。四肢烦疼。柴胡散方。\x 
柴胡（二两去苗） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 白术（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 
赤茯 
苓〔 
勒皮（二 
两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治气膈吐涎痰。食不消化。心腹痞满雷鸣。枇杷叶散方。\x 
枇杷叶（一两拭去毛炙微黄） 人参（一两去芦头） 槟榔（一两） 半夏（一两汤洗 
七遍去 
滑） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服 
\x治气膈。心腹痞满。脾胃气虚弱。不能饮食。诃黎勒散方。\x 
诃黎勒皮（一两） 人参（三分去芦头） 京三棱（三分微炮锉） 草豆蔻（一两去皮） 
白术 
（三 
白瓤焙） 
干 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。煎生姜橘皮汤调下一钱。 
\x治气膈。心腹痞满。四肢拘急。体重。白术散方。\x 
白术（三分） 木香（半两） 诃黎勒皮（三分） 桂心（三分） 甘草（一分炙微赤 
锉） 丁香 
（半 
浸去白 
瓤焙 
上件药。捣细罗为散。不计时候。煎生姜木瓜汤调下一钱。 
\x治久患气膈。心腹痞满。咽喉噎塞。不下食饮。宜服此方。\x 
枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 诃黎勒皮（一两半） 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。煎生姜橘皮汤。调下一钱。 
\x治气膈。咽喉噎塞。心腹痞满。不下饮食。胸背俱闷。赤茯苓丸方。\x 
赤茯苓（一两） 桂心（一两） 干姜（三分炮裂锉） 甘草（半两炙微赤锉） 枳壳 
（一两麸 
炒微 
榔（一 
两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如弹子大。不计时候。常含一丸咽津。如患 
甚。 
\x治气膈。心腹痞满。不下饮食。或时呕吐。四肢不和。人参丸方。\x 
人参（二两去芦头） 桂心（一两） 赤茯苓（一两） 诃黎勒皮（一两） 甘草（一 
分炙微赤 
锉） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以生姜汤下三 
十丸 
\x治气膈。脾胃久冷。心腹痞满。吃食无味。面色萎黄。沉香丸方。\x 
沉香（半两） 丁香（半两） 木香（半两） 槟榔（半两） 桂心（一两） 诃黎勒 
皮（一两） 
川大 
上件药。捣罗为末。入麝香研匀。炼蜜和捣三五（二）百杵。丸如梧桐子大。不计时候。 
以姜 



<目录>卷第五十

<篇名>治膈气宿食不消诸方

内容：夫膈气宿食不消者。由寒气在于脾胃之间。使谷不化也。此皆脾脏虚弱。不能磨之。则 
经宿 
\x治膈气。脾胃久冷。宿食不消。心腹虚胀。四肢瘦弱。宜服浓朴散方。\x 
浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 沉香（三分） 青橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 槟 
榔 
（半 
分锉） 草 
豆 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计 
\x治膈气。胸中不利。宿食不化。木香散方。\x 
木香（一两） 桃仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 草豆蔻（一两去皮） 诃黎勒 
皮（二 
两） 
分炙微赤 
锉〕 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
稍 
\x治膈气壅滞。不下饮食。或宿食不消。草豆蔻散方。\x 
草豆蔻（三分去皮） 青橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 诃黎勒皮（一两） 益智子（半 
两去皮） 
人 
熟） 半 
夏（半两汤洗 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候。 
稍 
\x治膈气壅滞。脾胃虚弱。宿食不消。四肢虚乏。荜澄茄散方。\x 
荜澄茄（一两） 人参（半两去芦头） 草豆蔻（半两去皮） 细辛（一两） 木香（半 
两） 白 
术（ 
洗七遍去 
滑） 高良姜（半两 
去白瓤 
焙） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计 
\x治膈气壅滞。不下饮食。或宿食不消。人参散方。\x 
人参（一两去芦头） 木香（半两） 槟榔（半两） 干姜（三分炮裂锉） 白术（一 
两） 枳壳 
（半 
锉） 甘 
草〔半分（两）炙微赤锉〕 赤茯苓（一两） 诃黎勒皮（一两） 浓朴（二两去粗皮涂 
姜汁炙 
令香熟） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。稍热服。 
\x治膈气。脾胃积冷。宿食不消。心胸不利。诃黎勒散方。\x 
诃黎勒皮（一两） 人参（三分去芦头） 白术（三分） 黄 （三分锉） 神曲（一 
两炒微黄） 
木 
皮） 陈橘 
皮（半两汤浸 
上件药。捣细罗为末。不计时候。以生姜汤调下一钱。 
\x治胸膈气滞。脾胃虚冷。饮食不消。面无颜色。人参散方。\x 
人参（一两去芦头） 赤茯苓（一两） 木香（半两） 白术（一两） 麦 （三分炒 
微黄） 附 
子（ 
干微炒） 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以粥饮调下一钱。 
\x治膈气。心胸妨闷。不能下食。食不消化。诃黎勒丸方。\x 
诃黎勒皮（一两半） 槟榔（二两） 桂心（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 木香（一 
两） 陈 
橘皮 
上件药。捣罗为末。以枣瓤和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以姜枣汤下 
三十 
\x治膈气不下食。纵食不能消化。神曲丸方。\x 
神曲（四两炒微黄） 麦 〔半（四）两炒微黄〕 浓朴〔二（一）两去粗皮涂生姜汁 
炙令香 
熟〕 
槟 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以生姜汤下二 
十丸 



<目录>卷第五十

<篇名>治膈气心胸中痛诸方

内容：夫膈气心胸中痛者。由宿有寒气在于脏腑之间。因其经络痞涩。不得宣通。脏虚邪盛。 
上攻 
\x治膈气壅滞攻心。胸中连肩背痛。日夜不止。赤茯苓散方。\x 
赤茯苓（一两） 桂心（一两） 人参（一两去芦头） 陈橘皮（二两汤浸去白瓤焙） 白 
术 
（一两） 
朴（二 
两去粗 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜五（半）分。煎至六分。去滓。 
不 
计时 
\x治膈气。心胸冷硬结痛。下气槟榔散方。\x 
槟榔〔一（二）两〕 木香（一两） 陈橘皮（一两半汤浸去白瓤焙） 枳实（一两麸 
炒微黄） 
前 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治膈气。心胸冷气。疼痛。不食少力。丁香散方。\x 
丁香（半两） 浓朴（一两半去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 桂心（三分） 白术（一两） 
甘草 
（半 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。入酒半小盏。更煎三 
两沸 
\x治膈气。心胸中伏滞冷气。疼痛。饮食不下。桂心散方。\x 
桂心（一两） 前胡（一两去芦头） 人参（一两去芦头） 牛李根（一两锉） 诃黎 
勒皮（一 
两） 
上件药。捣罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。稍热服。 
\x治膈气。心胸中烦满疼痛。及走疰。气欲绝。柴胡散方。\x 
柴胡〔二（一）两去苗〕 甘草（半两炙微赤锉） 当归（三分锉微炒） 木香（一两） 
槟榔 
〔半 
上件药。捣筛为散。入麝香研匀。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。 
稍 
\x治膈气。心胸中积冷气痛。心中满闷。不能下食。或时呕吐。半夏散方。\x 
半夏（一两汤洗七遍去滑） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 桂心（一两） 人参 
（一两 
去芦 
上件药。捣筛为散。每服二（三）钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。 
去 
滓。 
\x治膈气。心胸中气痛不可忍方。\x 
木香（半两） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 桂心（三分） 
上件药。捣细罗为散。每服三（一）钱。以水一中盏。煎至六分。和滓。不计时候。 
稍热 
服。 
\x治膈气。心胸间痛。宜服此方。\x 
白术（一两） 枳实（一两麸炒微黄） 神曲（一两炒微黄） 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以热酒调下一钱。 
\x治膈气。心胸中虚寒疼痛。浓朴散方。\x 
浓朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 桂心（一 
两） 
白术 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以热酒调下二（一）钱。 
\x治膈气。食后呕逆。心胸中 痛方。\x 
干姜（半两炮裂锉） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 白术（二两） 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以热酒调下一钱。 
\x治膈气。心胸中气逆。时复疼痛。枳实散方。\x 
枳实（一两麸炒微黄） 桂心（一两） 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以热酒调下一钱。 
\x治膈气。心胸气滞疼痛。连于腹胁。饮食不下。木香丸方。\x 
木香（一两） 青橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 槟榔（一两） 桂心（一两） 干姜（半 
两炮裂 
锉） 
两炮 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以粥饮下二十 
丸。 
\x治膈气。心胸间痛。气逆。饮食不下。小草丸方。\x 
小草（三分） 桂心（三分） 川椒（三分去目及闭口者微炒去汗） 干姜（三分炮裂 
锉） 细 
辛（ 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以粥饮下三十 
丸。 



<目录>卷第五十

<篇名>治五噎诸方

内容：夫五噎者。一曰气噎。二曰忧恚噎。三曰食噎。四曰劳噎。五曰思噎。虽有五名。皆由 
阴阳 
\x治五噎。胃管气滞。心胸满闷。咽中噎塞。不能下食。人参散方。\x 
人参（半两去芦头） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 桂心（半两） 干姜（半两炮裂锉） 
白术 
（半 
杷叶 
（半两 
两） 浓朴 
（一两 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治五噎。心胸不利。痰壅食少。半夏散方。\x 
半夏（一两汤洗七遍去滑） 槟榔〔一（二）两〕 前胡（一两去芦头） 枳壳（一两 
麸炒微 
黄去 
桔 
梗（一两 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。小麦小豆各五十粒。煎至六 
分。 
\x治五噎。食少。四肢乏力。木香散方。\x 
木香（半两） 人参（半两去芦头） 赤茯苓（三分） 神曲（三分炒微黄） 桃仁（半 
两汤浸 
去皮 
白瓤焙） 
上件药。捣细罗为散。每服一钱。以水一中盏。煎至五分。和滓。不计时候。稍热服。 
\x治五噎。胸心气塞。三焦隔绝。咽喉不利。食饮难下。人参丸方。\x 
人参（一两去芦头） 半夏（一两汤洗七遍去滑） 桂心（一两） 防葵（一两） 小 
草（一两） 
附 
（三分去 
苗 
裂去皮脐） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以生姜汤下二 
十丸。 
\x治五噎。胸中寒。呕逆气隔。饮食不下。茱萸丸方。\x 
吴茱萸（三分） 干姜（二分炮裂锉） 川椒（三分去目及闭口者微炒去汗） 桂心（三 
分） 
人参 
皮脐） 陈 
橘皮 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以温酒下三（二） 
十 
丸。 
\x治五噎。喉咽壅塞不通。胸膈忧恚气滞。胃寒食少。干姜丸方。\x 
干姜（半两炮裂锉） 川椒（半两去目及闭口者微炒去汗） 吴茱萸（半两） 羚羊角 
屑〔半 
（一） 
辛（一两） 
白 
黎勒 
皮 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以生姜汤下三十丸。 
\x治五噎。喉咽妨塞。食饮不下。宜服昆布丸方。\x 
昆布（一两半洗去咸味） 羚羊角屑（半两） 柴胡（三分去苗） 麦门冬（一两半去 
心焙） 
杏仁 
（三分） 
诃 
两） 川 
朴 
白瓤焙） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以热酒下三十丸。 
夜 
\x治五噎。心胸咽喉迫塞。痰毒壅滞。涕唾稠粘。不能下食。宜用此吐方。\x 
硫黄（一分细研） 阿魏〔二（一）分面裹煨令面熟为度〕 密陀僧（一分细研） 安 
息香（一 
分） 
上件药。同研令细。熔乳香安息香。及炼了蜜少许。和丸如绿豆大。每服不计时候。以 
冷茶 
\x治五噎立效方。\x 
枇杷叶（一两拭去毛炙微黄） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 生姜（半两） 
上件药。都以水二大盏半。煎至一盏半。去滓。不计时候。分温三服瘥。 
\x又方。\x 
半夏（半两汤洗七遍去滑） 芦根（一两锉） 甜葶苈（半两隔纸炒令紫色） 
上件药。捣筛。都以水二大盏半。入生姜半两。同煎至一盏半。去滓。不计时候。分温 
三服 
\x又方。\x 
杏仁（三两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 桂心（二两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如酸枣大。不计时候。含一丸咽津。 
\x治五噎。心膈气滞烦满。吐逆不下食方。\x 
芦根五两细锉。以水三大盏煮取二盏。去滓。不计时候。稍热服二合。 
\x治五噎。胸膈咽喉不利。痰逆食少。宜服此方。\x 
半夏（七枚小者汤洗去滑） 
上件药。捣细罗为散。都为一服。以浓生姜汤调服之。患年多者。不过三服瘥。 



<目录>卷第五十

<篇名>治噎不下食烦闷诸方

内容：夫阴阳不和。则三焦隔绝。致津液不利。故令气塞不调。是以成噎也。此由忧恚所致。 
忧恚 
\x治心胸噎塞烦闷。食饮不下。木香散方。\x 
木香（半两） 赤茯苓（半两） 昆布（三分洗去咸味） 桔梗（三分去芦头） 木通 
（三分锉） 
桑 
微黄） 
枳 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治噎不下食。心胸烦闷。不得眠卧。芦根散方。\x 
芦根（一两锉） 木通（半两锉） 射干（三分） 半夏（三分汤洗七遍去滑） 赤茯 
苓（半两） 
人 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服 
\x治噎。心胸烦满。食饮不下。腹胁妨闷。诃黎勒散方。\x 
诃黎勒皮（一两半） 桂心（三分） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 陈橘皮（一两汤浸 
去白瓤 
焙） 
角屑（三 
分） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。煎木瓜汤调下一钱。 
\x治噎。心胸短气。烦闷不能下食。半夏丸方。\x 
半夏（一两汤洗七遍去滑） 木香（一两） 枳壳（二两麸炒微黄去瓤） 羚羊角屑（一 
两） 
桂心 
上件药。捣罗为末。以生姜自然汁煮面糊。和丸如梧桐子大。每服不计时候。煎木瓜汤 
下二 
\x治噎。不能下食。咽喉壅塞。心胸烦闷。生姜汁煎方。\x 
生姜汁（五合） 白蜜（五两） 人参（二两去芦头捣罗为末） 百合（二两捣罗为末） 
牛酥 
（五 
上件药。纳铜锅中。以慢火煎如膏。不计时候。含一丸如半枣大。咽津。或煎人参汤调 
下一 
\x又方。\x 
上取舂杵头糠。细罗。以老牛涎和丸。如弹子大。不计时候。含一丸咽津。 



<目录>卷第五十

<篇名>治气噎诸方

内容：夫气噎者。由阴阳不和。脏气不理。寒气填于胸膈。故噎塞不通。而谓之气噎。令人喘 
悸胸 
\x治气噎。食饮不下。腹中雷鸣。大便不通。利气槟榔散方。\x 
槟榔（一两） 木香（半两） 芎 （半两） 诃黎勒皮（一两） 昆布（一两洗去咸 
味） 桂心 
（半 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治气噎不通。心悸喘急。胸背疼闷。咽喉壅塞。半夏散方。\x 
半夏（三分汤洗七遍去滑） 柴胡（一两去苗） 羚羊角屑（一两） 射干（三分） 赤 
茯苓 
（一两） 
两） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治气噎。心膈壅塞。不能下食。宜服此方。\x 
赤茯苓（一两） 桂心（半两） 桑根白皮（一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入粟米一茶匙。煎至六分。去滓。不计 
时候 
\x治气噎极甚。咽喉胸膈壅塞不通。桂心散方。\x 
桂心（一两） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 射干（一两） 赤茯苓（一两） 木 
香（半 
两） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治咽喉不利。胸膈气噎。不能下食方。\x 
半夏（一两半汤洗七遍去滑） 桂心（三分） 木香（半两） 
上件药。捣粗罗为散。每服二钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候温 
\x治胸中气噎不下食。喉中如有肉块方。\x 
昆布（二两洗去咸味） 小麦（二合） 
上件药。以水三大盏。煎候小麦烂熟。去滓。每服不计时候。吃一小盏。仍拣取昆布。 
不住 
\x治气噎。胸膈不利。烦满不下食方。\x 
蜜（半斤） 酥（半升） 生姜汁（半升） 
上件药相和。以慢火煎成膏。收于瓷盒中。每取半枣大。含化咽津。或纳热酒中调服之。 
亦 
\x治胸膈气噎塞。烦闷不下饮食。腹胁妨胀。秘涩不通。大腹皮丸方。\x 
大腹皮（一两锉） 木香（一两） 诃黎勒皮（一两） 桂心（半两） 川大黄（一两 
半锉碎微 
炒） 
橘皮（一 
两汤 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。煎生姜木通汤 
下三 



<目录>卷第五十

<篇名>治食噎诸方

内容：夫食噎者。此由脏冷而不理。津液涩少。而不能传行饮食。故食入则噎塞不通。故谓之 
食噎 
\x治饮食喜噎。宜服半夏散方。\x 
半夏（一两汤洗七遍去滑） 干姜（半两炮裂锉） 石膏（二两） 人参（一两去芦头） 
栝蒌 
根（ 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣二枚。小麦小豆各五十 
粒。 
\x治食噎。饮食不下。妨闷极甚。羚羊角散方。\x 
羚羊角屑（一两） 前胡（一两去芦头） 甘草（半两炙微赤锉） 人参（二两去芦头） 
陈橘 
皮（ 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治气隔食噎方。\x 
川大黄（一两锉碎微炒） 诃黎勒皮（一两半） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服不计时候。以粥饮下十丸。 
\x治胸膈气滞。食噎不下方。\x 
舂杵头细糠（一合） 昆布末（一两） 
上件药。用老牛涎一合。生百合汁一合。二味以慢火煎。入少蜜。搅成膏。搜前二味丸 
如鸡 
\x又方。\x 
上以手巾布裹舂杵头糠。时时拭齿。 
\x又方。\x 
上用炭火捣。细罗为散。炼蜜和丸。如酸枣大。不计时候。含一丸细细咽津。 
\x治卒食噎方。\x 
陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙干捣末） 
上以水一大盏。煎取半盏。稍热顿服。 
\x又方。\x 
上用鸡毛烧灰五两。滑石末三两。相合令匀。不计时候。煎榆白皮汤调下一钱。 
\x又方。\x 
上取老牛涎沫如枣核大。置水中饮之。终身不噎。 
\x又方。\x 
鸬 喙。当噎时。以冲之则下。 
\x又方。\x 
羚羊角屑（一两） 
上捣细罗为散。每服不计时候。以粥饮调服一钱。亦可以角水磨涂咽喉外。 
\x治噎病方。\x 
野狼喉结曝干。捣罗为末。入半钱于饭内食之。 
\x治卒噎方。\x 
左右旁人。可与轻解衣带。勿令噎者知则愈。 



<目录>卷第五十

<篇名>治醋咽诸方

内容：夫醋咽者。由上焦有停痰。脾胃有宿冷。故不能消谷。谷不能消。则胀满而气逆。所以 
好咽 
\x治哕逆醋咽。胸膈不利。食少腹胀。陈橘皮散方。\x 
陈橘皮（二两汤浸去白瓤焙） 白槟榔（一两） 人参（一两去芦头） 白术（一两） 浓 
朴 
（一两 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣二枚。煎至六分。去滓。 
不 
\x治食毕即醋咽。心胸气滞。腹胁疼痛。不能下食。人参散方。\x 
人参（二两去芦头） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 木香（半两） 半夏（一两 
汤洗七 
遍去 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不 
\x治醋咽吐水及白沫。食饮不消。腹胁胀满。槟榔散方。\x 
槟榔（一两） 浓朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 甘草（半两炙微赤锉） 川大 
黄（一 
两锉碎微炒） 白术（一两） 诃黎勒皮（一两） 陈橘皮（一两半汤浸去白瓤焙） 吴茱 
萸（半两 
汤 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治食讫醋咽多噫。食不下。脾胃虚冷。白术散方。\x 
白术（一两） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 高良姜（一两锉） 桂心（一两） 人 
参 
（一两 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时 
候。 
\x治醋咽。胸中气塞。食饮不下。半夏散方。\x 
半夏（半两汤洗七遍去滑） 人参（一两去芦头） 赤茯苓（一两） 甘草（半两炙微 
赤锉） 
吴茱 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不 
\x治脾胃冷气上攻。胸膈切痛。醋咽不能下食。木香散方。\x 
木香（一两） 浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 槟榔（一两） 陈橘皮（二两 
汤浸去 
白 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。 
\x治胸胁支满。背上时寒。腹胀多噫。醋咽气逆。前胡丸方。\x 
前胡（一两半去芦头） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 桂心（一两） 草豆蔻（一两去 
壳） 高 
良姜（一两锉） 干姜（半两炮裂锉） 赤茯苓（一两） 吴茱萸（一两汤浸七遍焙干微炒） 
赤芍 
药（一两） 浓朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 川大黄（二两锉碎微炒） 杏仁（一 
两汤浸 
去 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以生姜汤下三 
十丸 
\x治脾肺气冷。上攻胸膈。呕吐酸水。不思饮食。腹胁虚胀。槟榔丸方。\x 
槟榔（半两） 高良姜（三分锉） 桂心（一分） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 浓 
朴（半两 
去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 诃黎勒皮（半两） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 草豆蔻（半 
两去 
皮） 白术（半两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以生姜汤下三十丸。 
\x又方。\x 
槟榔（二两） 陈橘皮（一两半汤浸去白瓤焙） 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以生姜蜜汤调下一钱。 



<目录>卷第五十一

<篇名>痰饮论

内容：夫痰饮者。由气脉闭塞。津液不通。水饮气停在胸腑。结而成痰。言其人素盛今瘦。水 
走肠 
动 
肿 



<目录>卷第五十一

<篇名>治痰饮诸方

内容：夫痰饮者。由血脉壅塞。饮水积聚而不消散。故成痰也。或冷或热。或结实。或食不消 
或胸腹痞满。或短气好眠。诸候非一。故云痰饮也。 
\x治胸膈痰饮。腹中虚鸣。食不消化。或加吐逆。槟榔散方。\x 
槟榔（一两） 人参（一两去芦头） 半夏（一两汤洗七遍去滑） 杏仁（半两汤浸去 
皮尖双仁麸炒微黄） 桔梗（半两去芦头） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 干姜（一分炮 
裂锉） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治痰饮。发即烦闷不安。兼吐痰水。宜服枇杷叶散方。\x 
枇杷叶（一两拭去毛炙微黄） 人参（一两去芦头） 半夏（一两汤洗七遍去滑） 陈 
橘皮（ 
一两汤浸去白瓤焙） 白术（一两） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治心腹胀满。痰饮不下食。浓朴散方。\x 
浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 紫苏茎叶（三分） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤 
焙） 
赤茯苓（三分） 前胡（三分去芦头） 半夏（三分汤洗七遍去滑） 槟榔（三分） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治痰饮。冷气上冲。胸膈满闷。吐逆不下饮食。半夏散方。\x 
半夏（二两汤浸七遍去滑） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 草豆蔻（二两去皮） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x又方。\x 
甘草（一两炙微赤锉） 桂心（三两） 半夏（一两汤洗七遍去滑） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治痰饮。胃口久寒。吞酸吐水。宜服此方。\x 
半夏（一两汤洗七遍去滑） 附子（一两炮裂去皮脐） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微 
炒） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治心下有水不散。是胸中痰饮。不能下食。宜服此方。\x 
白术（一两） 泽泻（二两） 半夏（一两汤洗七遍去滑） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治痰饮。胸膈不利。宜服此方。\x 
半夏（一两） 天南星（二两） 白矾灰（一两） 
上件药。先以半夏天南星二味。用醋浆水煮一日。晒干。捣罗为末。研入白矾灰令匀。 
以蒸饼和丸。如梧桐子大。每服不计时候。以生姜汤下二十丸。日三服。 
\x治冷痰饮恶心。宜服此方。\x 
荜茇 
上捣细罗为散。每于食前。用清粥饮调下半钱。 



<目录>卷第五十一

<篇名>治痰饮食不消诸方

内容：夫痰者。由痰水结聚在于胸腑。流走膀胱之间。久而不消。流行于脾胃。脾胃恶湿。得 
水则胀。胀则不能消食也。或令腹里虚满。或水谷不化。或时呕逆。皆其候也。 
\x治脾胃虚冷。痰饮结聚。饮食不消。宜服前胡散方。\x 
前胡（一两去芦头） 丁香（三分） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 大腹皮（一两锉） 
枇杷 
叶（三分拭去毛 
两炙微 
赤锉） 干姜（半 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治气隔痰饮。两肋下痛。食不消化。白术散方。\x 
白术（一两） 柴胡（一两去苗） 赤芍药（三分） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 浓 
朴（一 
两去 
诃 
黎 
勒皮（ 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。 
不计时候温服。 
\x治胸中痰饮。冷热不调。食不消化。体重多卧。宜服枳实散方。\x 
枳实（三分麸炒微黄） 附子（一两炮裂去皮脐） 紫苏茎叶（三分） 白术〔二（一） 
两〕 人 
参（三分去芦头） 川大黄（三分锉碎微炒） 大腹皮（三分锉） 麦门冬（三分去心） 半 
夏（三 
分汤洗七遍去滑） 甘草（一分炙微赤锉） 吴茱萸（一分汤浸七遍焙干微炒） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓 
不计时候温服。 
\x治痰饮积聚。食不消化。宜服半夏散方。\x 
半夏（一两汤浸七遍去滑） 赤茯苓（一两） 诃黎勒皮（一两） 陈橘皮（一两汤浸 
去白瓤 
焙） 
去皮涂酥 
炙令 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治胸中积聚痰饮。时有呕逆。胃气不和。食不消化。宜服人参散方。\x 
人参（一两去芦头） 桂心（一两） 附子（一两炮裂皮脐） 甘草（半两炙微赤锉） 半 
夏（ 
一两汤洗七遍去 
（三分 
汤浸去白瓤焙） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治痰饮干呕。食不消化。及脾胃气隔。宜服赤茯苓散方。\x 
赤茯苓（一两） 柴胡（一两去苗） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 白术（一两） 人 
参（半两 
去芦 
微黄） 
槟 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治痰饮。破冷气。化宿食。高良姜散方。\x 
高良姜（三分锉） 肉桂〔三（一）两去皴皮〕 浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 
白 
术 
（一两） 陈橘 
分） 大腹 
皮（三分锉） 
芦头） 草豆蔻（半两去皮） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治痰饮。心胸积滞。气不宣通。饮食不消。诃黎勒丸方。\x 
诃黎勒皮（一两） 前胡（一两去芦头） 白术（一两） 草豆蔻（三分去皮） 人参 
（三分去 
芦头） 神曲（三分炒微黄） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 川大黄（一两锉碎微炒） 桂 
心（一 
两） 木香（一两） 槟 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以生姜橘皮汤 
下三十丸。 



<目录>卷第五十一

<篇名>治留饮宿食诸方

内容：夫留饮宿食者。由饮酒后饮水。气停留于脾胃之间。脾得湿气则不能消食。令人噫气酸 
臭。腹满吞酸。所以为留饮宿食也。 
\x治留饮宿食不消。腹中积聚。槟榔散方。\x 
槟榔（一两） 人参（一两） 桂心（一两） 甘草（一两炙微赤锉） 郁李仁（一两 
汤浸去皮） 
赤芍药（一两） 川大黄〔二（一）两半锉碎微炒〕 白术（一两） 泽泻（一两） 木香 
（一两） 
枳实（半 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计 
时候温服。以微利为度。 
\x治胸膈留饮。腹中虚满。气逆不下饮食。宜服白术散方。\x 
白术（一两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 丁香（半两） 赤茯苓（半两） 半夏 
（半两汤 
洗七 
两炙微赤 
锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六（五）分。 
去滓。不计时候温服。 
\x治心下坚满。此为留饮宿食。宜服此方。\x 
甘遂（一钱煨微黄） 半夏（一分汤洗七遍去滑） 赤芍药（一分） 
上件药。捣细罗为散。每服以生姜汁半合。蜜半合。汤一中盏。相和。分为三服。每于 
食前。温服。以利为度。 
\x治留饮宿食。寒热烦满。宜服木通丸方。\x 
木通（半两锉） 椒目（半两微炒去汗） 附子（半两炮裂去皮脐） 浓朴（半两去粗 
皮涂生 
姜汁炙令香熟） 
川芒硝〔一（二）两〕 甜葶苈（一两隔纸炒令紫色） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 川大 
黄（一 
两锉碎微炒） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 
上件药。捣罗为末。别捣葶苈杏仁如膏。和诸药末令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐 
子大。每服食前。以生姜汤下二十丸。 
\x治心腹留饮。宿食不化。腹胀气闷。痰逆头痛。宜服桂心丸方。\x 
桂心（半两） 石膏（一两细研水飞过） 人参（半两去芦头） 川大黄（半两锉碎微 
炒） 半 
夏（一两汤 
子 
（一两炮裂去 
上件药。捣罗为末。研巴豆令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如小豆大。每服食前。以温水 
下五丸。 
\x治留饮宿食不化。芫花丸方。\x 
芫花（一两醋拌炒令干） 甘遂（一两煨微黄） 黄连（二两去须） 麻黄（二两去根 
节） 杏 
仁（二两汤浸去皮尖双仁研如膏） 附子（一两炮裂去皮脐） 巴豆（十枚去皮心研纸裹压 
去油） 
上件药。捣罗为末。与巴豆杏仁膏。同研令匀。炼蜜和丸。如小豆大。每服食前。以粥 
饮下二十丸。 
\x治留饮宿食。心下伏痛。四肢烦疼。宜服当归丸方。\x 
当归（一两锉微炒） 赤茯苓（三分） 枳实（一两麸炒微黄） 桂心（三分） 川大 
黄（半两 
锉碎微炒） 巴豆（十枚去皮心研纸裹压去油） 
上件药。捣罗为末。入巴豆令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如小豆大。每服食前。以粥饮 
下二丸。以利为度。 
\x治腹中留饮。宿食不消。海藻丸方。\x 
海藻（半两洗去咸味。）汉防己（半两） 甘遂（半两煨微黄） 枳壳（一两麸炒微黄 
去瓤） 
川椒（半两去目及闭口者微炒去汗） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服食前。以粥饮下五丸。以利为度。 
\x治暴宿食。留饮不除。腹中为患者。宜服大黄丸方。\x 
川大黄（三两锉碎微炒） 川芒硝（三两） 赤茯苓（三两） 巴豆（一分去皮心研纸 
裹压去 
油） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以温水下二丸。以 
利为度。 
\x治留饮宿食不化。桑耳丸方。\x 
桑耳〔二（一）两〕 巴豆（半两去皮心研纸裹压去油） 
上件药。捣罗为末。用枣肉和丸。如麻子大。食前。以温水下二丸。如人行十里。其病 
当下。如未下。服三丸。病下即止。 



<目录>卷第五十一

<篇名>治痰癖诸方

内容：夫痰癖者。由饮水未散。在于胸膈之间。因遇寒热气相搏。沉滞而为痰也。又停聚流移 
于胁肋之间。有时而痛。则谓之痰癖也。 
\x治痰癖。心腹气滞。攻于胁肋。疼痛。木香散方。\x 
木香（半两） 鳖甲（一两涂醋炙令微黄去裙 ） 前胡（一两去芦头） 赤芍药（一 
两） 枳 
壳〔二（三）分麸炒微黄去瓤） 半夏（三分汤洗七遍去滑） 甘草（三分炙微赤锉） 白 
术（三分） 
槟 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治痰癖。胸中脐下强满呕逆。不思饮食。赤茯苓散方。\x 
赤茯苓（一两） 白术（一两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 当归（一两锉微炒） 半 
夏（一 
两汤洗七遍去滑） 桂心（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治痰癖气不散。不思饮食。宜服此方。\x 
生姜〔二（一）两〕 附子（一两炮裂去皮脐） 
上件药。细锉。分为三服。每服。以水一大盏。煎至五分。去滓。 
\x又方。\x 
吴茱萸（一分汤浸七遍焙干微炒） 硝石（二分） 生姜（半两切） 
上件药。以酒二大盏。煎至一盏。去滓。分为三服。一日服尽。 
\x治痰癖。饮结两胁。满胀羸瘦。不能饮食。食不消化。喜唾干呕。大小便或涩或\x 
\x利。或 
\x丸方。\x 
旋复花（半两） 川大黄（三分锉碎微炒） 赤茯苓〔二（一）分〕 人参（一分去芦 
头） 桂 
心 
（一分） 
川椒 
（一分去目及闭口者微炒去汗） 熟干地黄（半两） 防葵（一分） 干姜（一分炮裂锉） 枳 
壳 
（一分麸炒微黄 
上件药。捣罗为末。研入杏仁葶苈令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。以 
粥饮下二十丸。日三四服。 
\x又方。\x 
川大黄（二两锉碎微炒） 甜葶苈（一两隔纸炒令紫色） 川芒硝（一两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。以粥饮下二十丸。日三服。 
\x又方。\x 
野狼毒（一两锉碎醋拌炒干） 附子（半两炮裂去皮脐） 旋复花（一两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。以粥饮下五丸。日三服。 
\x又方。\x 
巴豆（十枚去皮心研纸裹压去油） 杏仁（二十枚汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 桔梗（三 
分 
去芦头） 皂荚（三分去皮涂酥炙令焦黄去子） 
上件药。捣罗为末。研入前二味令匀。炼蜜和丸。如小豆大。每服。以粥饮下三丸。日 
二服。以利为度。 
\x又方。\x 
贝母（一两煨微黄） 桔梗（一两去芦头） 矾石（半两黄泥裹烧半日细研） 巴豆（一 
分去 
皮心研纸裹压去油） 
上件药。捣罗为末。研入后一（二）味令匀。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。以粥饮下 
二丸。日二服。以利为度。 
\x又方。\x 
赤茯苓〔三分（两）〕 吴茱萸（一两汤浸七遍焙干微炒） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。以粥饮下二十丸。日三服。 



<目录>卷第五十一

<篇名>治饮癖诸方

内容：夫饮癖者。由饮水过多。在于胁下不散。又遇冷气相冲。致而有痛。呼为饮癖也。其状 
胁下强（弦）急。时有水声。是其候也。 
\x治饮癖气分。心下坚硬。如杯。水饮所作。桂心散方。\x 
桂心（三分） 白术（一两） 细辛（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 枳壳〔三分 
麸炒微（令 
）黄去瓤〕 槟榔（三分） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓 
温服。日三四服。 
治饮癖。心下坚大如杯。时复疼痛。宜服此方。\x 
枳实（二两麸炒微黄） 白术（三两） 桂心（二两） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓温服。日三 
四服。 
\x治饮癖。胸中结滞。脐下满急。呕逆。不能食。细辛散方。\x 
细辛（一两） 半夏（一两汤洗七遍去滑） 桂心（一两） 赤茯苓（一分） 白术〔二 
（一） 
两〕 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治饮癖。胸膈不利。吃食经日吐出不消。宜服吴茱萸丸方。\x 
吴茱萸（一两汤浸七遍焙干微炒） 泽泻（一两） 赤茯苓（一两） 赤芍药（一两） 半 
夏（ 
一两汤洗七遍去滑） 白术（一两） 防葵（一两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服。以生姜汤下二十丸。日 
三四服。 
\x治饮癖。腹胁胀满。心胸不利。少思饮食。郁李仁丸方。\x 
郁李仁（三两汤浸去皮微炒） 旋复花（一两） 半夏（一两汤洗七遍去滑） 川乌头 
（一两 
炮裂去皮脐） 
两汤浸 
去皮尖双仁麸 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每于食前。以生姜汤下十五丸。 
\x治饮癖。心腹胀满。不能下食。槟榔丸方。\x 
槟榔（一两） 防葵（一两） 白术（一两） 桂心（一两） 麦 （一两微炒） 前 
胡（一两去 
芦头） 鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 木香（半两） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 
上件药。捣罗为末。酒煮面糊和丸。如梧桐子大。每于食前。以生姜汤下二十丸。 
\x又方。\x 
芫花（一两醋拌炒令干） 皂荚（三条去黑皮涂酥炙令黄去子） 神曲（一两微炒） 半 
夏（ 
一两汤洗七遍去滑） 木香〔三分（一两）〕 枳壳（一两麦炒微黄去瓤） 
上件药。捣罗为末。以醋煮面糊和丸。如梧桐子大。每于食前。以生姜汤下十丸。 



<目录>卷第五十一

<篇名>治支饮诸方

内容：夫支饮者。谓水饮停于胸膈之间。支乘于心。故云支饮。其病令人咳逆。喘息短气。身 
体如肿之状。故谓支饮也。 
\x治胸膈间支饮。数吐下之不愈。汉防己散方。\x 
汉防己（一两半） 石膏（四两） 桂心（一两） 人参（一两去芦头） 前胡（一两 
去芦头） 
白术（一两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
治心膈间支饮。喘满。心下痞坚。面如黧黑色。宜服此方。\x 
枳实（一两麸炒微黄） 赤茯苓（一两半） 前胡（一两去芦头） 汉防己（一两半） 石 
膏〔 
一（二）两〕 桂心（一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。温服。日三四服 
\x治支饮。喘息短气。身体如肿。宜服此方。\x 
泽泻（二两） 白术（一两） 汉防己（一两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时 
\x治支饮。头痛目眩。心下痞满。枳壳散方。\x 
枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 泽泻（一两） 白术（一两） 前胡（一两去芦头） 汉 
防己（一 
两） 旋复花（一两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至二（六）分。去滓。不计时 
\x治支饮。心胸壅滞。喘息短气。皮肤如肿。宜服旋复花丸方。\x 
旋复花（一两） 汉防己（一两） 赤茯苓（一两） 甜葶苈（一两隔纸炒令紫色） 桂 
心（一 
两） 前胡（一两去芦头） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 槟榔（一两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每于食前。以桑根白皮汤下二十丸。 
\x治支饮。心膈痞急。咳逆短气。不能下食。葶苈丸方。\x 
甜葶苈（一两隔纸炒令紫色） 半夏（一两汤洗七遍去滑） 前胡（一两去芦头） 诃 
黎勒皮 
（一两） 紫苏子（半两） 木香（半两） 桂心（一两） 槟榔（一两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每于食前。以温酒下二十丸。 
\x又方。\x 
郁李仁（一两汤浸去皮微炒） 旋复花（一两） 皂荚（三挺去皮涂酥炙令焦黄去子） 半 
夏 
（一两汤洗七遍去滑） 泽泻（一两） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每于食前。以温酒下二十丸。 
\x治支饮久不瘥。大腹水肿。喘促不止。宜服此方。\x 
芫花（一两醋拌炒令干） 甘遂〔一分（两）煨微黄〕 大戟〔一两（分）锉碎微炒〕 
上件药。捣细罗为散。每于空心。浓煎枣汤。调下半钱。以利为度。 
\x又方。\x 
甜葶苈（三两隔纸炒令紫色） 
上件药。捣如膏。每服弹子大一丸。以水一中盏。入枣四枚。煎至五分。去滓。不计时 
候温服。 



<目录>卷第五十一

<篇名>治悬饮诸方

内容：夫悬饮者。由脏腑虚冷。荣卫不和。三焦痞满。因饮水过多。停积不散。水流走于胁下 
。则令两胁虚胀。咳唾引胁痛。故谓之悬饮也。 
\x治悬饮。心腹痞满。水走肠间。两胁引痛。桂心散方。\x 
桂心（一两） 旋复花（半两） 白术（半两） 细辛（半两） 半夏（半两汤洗七遍 
去滑） 桔 
梗（半两去芦头） 
（半两炮 
裂去皮脐） 前胡（ 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。每于食 
前温服。 
\x治悬饮。腹胁痞急。宿食不化。心胸满闷。前胡散方。\x 
前胡（一两去芦头） 半夏（二两汤洗七遍去滑） 桂心（一两） 人参（一两去芦头） 
诃黎 
勒皮（一两） 白术（一两） 槟榔（一两） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 甘草（半两炙 
微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。稍热服 
。日三四服。 
\x治悬饮。心腹气滞。两胁多疼。浓朴散方。\x 
浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 川大黄（一两锉碎微炒） 枳壳（三分麸炒微 
黄去 
瓤） 木香（半两） 桂心（半两） 槟榔（三分） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。温服。日三四服。 
\x又方。\x 
半夏（三两捣罗为末） 木香（二两） 旋复花（一两） 槟榔（二两） 皂荚（六两 
三两去黑 
皮 
以 
上件药。捣罗为末。以酒煮面糊和丸。如梧桐子大。每于食前。以生姜汤下二十丸。 
\x治悬饮。腹满胁痛。旋复花丸方。\x 
旋复花（二两） 皂荚〔二（三）挺去黑皮涂酥炙令黄去子〕 草豆蔻（一两去皮） 杏 
仁（一 
两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 川大黄（一两锉碎微炒） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每于食前。以生姜汤下二十丸。 
\x又方。\x 
郁李仁（三两汤浸去皮微炒） 半夏（一两汤洗七遍去滑） 草豆蔻（一两去皮） 
上件药。捣罗为末。以酒煮面糊和丸。如梧桐子大。每于食前。以生姜汤下二十丸。 
\x又方。\x 
牵牛子（二两微炒） 皂荚子仁（二两微炒） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每于食前。以生姜汤下十五丸。以取下痰 
滞为度。 



<目录>卷第五十一

<篇名>治溢饮诸方

内容：夫溢饮者。谓因大渴而暴饮水过多。水气溢于肠胃之外。在于皮肤之间。故言溢饮。令 
人身体疼重而多汗者。是其候也。 
\x治溢饮。当发其汗。宜服白术散方。\x 
白术〔三（二）分〕 麻黄（一两去根节） 赤芍药（三分） 旋复花（半两） 桂心 
（一两） 前 
胡（三分去芦头） 甘草（三分炙微赤锉） 五味子（一分） 半夏〔三分汤浸（洗）七 
遍去滑〕 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时 
候热服。衣盖取汗。如人行十里未汗。即再服。 
\x又方。\x 
麻黄（一两去根节） 桂心（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 细辛（半两） 石膏（一 
两） 杏 
仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。 
不计时候热服。衣盖取汗。如人行十里未汗。即再服。 
\x治溢饮。胸膈痰壅。头痛呕逆。不下饮食。半夏散方。\x 
半夏（一两汤洗七遍去滑） 防风（半两去芦头） 大腹皮（半两锉） 麦门冬（三分 
去心） 
枇杷叶（半两拭去毛炙微黄） 赤茯苓（三分） 白术（三分） 桔梗（三分去芦头） 枳 
壳（三分 
麸炒微黄去 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治溢饮在胸间不散。上冲攻于头面。不能食饮。宜服此方。\x 
白术（三分） 木香（半两） 赤茯苓（半两） 人参（半两去芦头） 前胡（半两去 
芦头） 半 
夏（一两汤洗七遍 
分） 附 
子（一两炮裂去皮 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治溢饮上冲。头旋目眩。气喘。腹胁虚胀。宜服此方。\x 
旋复花（半两） 牵牛子（半两微炒） 杏仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。不计时候。以生姜汤下二十丸。 



<目录>卷第五十一

<篇名>治冷痰饮诸方

内容：夫冷痰饮者。由胃气虚弱。不能宣行水谷。故使痰水结聚。停于胸膈之间。时令人吞酸 
气逆。四肢变青。不能食饮也。 
\x治痰饮。腹胁胀满。呕逆。不下食。胸中冷。前胡散方。\x 
前胡（一两去芦头） 半夏（一两汤洗七遍去滑） 桂心（半两） 干姜（半两炮裂锉） 
陈橘 
皮〔一两汤浸去白瓤焙（炒）〕 白术（半两） 人参（半两去芦头） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。 
不计时候温服。 
\x治心膈冷滞。痰饮呕逆。不下饮食。四肢不和。诃黎勒散方。\x 
诃黎勒皮（三分） 浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 人参（三分去芦头） 白 
术（三 
分） 半夏（一两汤洗七遍去滑） 桂心（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 陈橘皮（三分 
汤浸去白 
瓤焙） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。 
不计时候温服。 
\x治心膈冷气痰饮。胸中滞闷。或吐清水。不纳饮食。草豆蔻散方。\x 
草豆蔻（一两去皮） 泽泻（半两） 人参（半两去芦头） 桂心（三分） 白术（三 
分） 赤茯 
苓（半两） 半夏（三 
子（三 
分炮裂去皮脐） 浓 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。 
不计时候温服。 
\x治胸膈冷气。痰饮。口中清水自出。胁急胀痛。不欲饮食。此由胃气虚冷。宜服高\x 
\x良姜散方 
高良姜（三分锉） 诃黎勒皮（一两） 白术（三分） 赤茯苓（三分） 半夏（三分 
汤洗七遍 
去滑） 细辛 
浓朴 
（一两去粗皮 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。 
不计时候温服。 
\x治冷痰饮。气滞。心胸满闷。不下饮食。木香散方。\x 
木香（半两） 赤茯苓（三分） 槟榔（半两） 木通〔二（三）分锉〕 前胡（三分 
去芦头） 半 
夏〔三分汤 
（一分 
炙 
微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。 
不计时候温服。 
\x治胸中冷痰饮。气满。不欲食饮。半夏散方。\x 
半夏（一两汤洗七遍去滑） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 桂心（一两） 赤茯苓（一 
两） 
人参（三分去芦头） 白术（一两） 细辛（三分） 甘草（三分炙微赤锉） 干姜（三分 
炮裂锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治冷痰饮。胸膈气满。吐逆。不思饮食。宜服此方。\x 
半夏（一两汤洗七遍去滑） 干姜（一两炮裂锉） 丁香（一两） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以生姜粥饮调下一钱。 



<目录>卷第五十一

<篇名>治风痰诸方

内容：夫风痰者。是血脉壅塞。饮水积聚而不消。故成痰也。或冷或热。或结实。食不消化。 
胸膈痞满。短气好眠。头眩目暗。常欲呕逆者。是也。 
\x治风化痰。利胸膈。除头目旋眩。令思饮食。汉防己散方。\x 
治防己（一两） 羚羊角屑（一分） 人参（三分去芦头） 桂心（三分） 芎 （三 
分） 半夏 
（半两汤洗七遍去 
两） 细 
辛（半两） 麦门 
甘草 
（半两炙微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治风痰积聚。胃中冷气。令人吐食。或吐清水。食饮减少。四肢无力。白术丸方。\x 
白术（二两） 人参（一两去芦头） 细辛（一两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 浓 
朴（二 
两去 
夏（一 
两汤 
味子（一 
两） 干姜〔半两（三分）炮裂锉〕 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以粥饮下三十丸。 
\x治风痰膈气。呕吐水者。宜服此方。\x 
防风（一两去芦头） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 白术（一两） 前胡（一两去芦头） 
陈橘 
皮（一两汤浸去白瓤焙） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治风痰。气逆满。心恶。不能下食。宜服此方。\x 
前胡（一两去芦头） 枳壳（一两半麸炒微黄去瓤） 人参（一两去芦头） 桂心（三 
分） 半 
夏（半两汤洗七遍去滑） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治肺脾风壅痰膈。不下食饮。头目昏闷。四肢烦疼。旋复花散方。\x 
旋复花（三分） 半夏（半两汤浸七遍去滑） 白附子（半两炮裂） 防风（三分去芦 
头） 羚 
羊角屑（三 
毛炙微 
黄） 川大 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治风痰气壅。发即头旋。呕吐。不下饮食。宜服此方。\x 
前胡（一两去芦头） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 旋复 
花（半 
两） 防风（半两 
术 
（半两） 赤茯苓 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治膈上风痰。干呕。不下饮食。天南星丸方。\x 
天南星（一两炮裂） 半夏〔半（一）两汤洗七遍去滑〕 皂荚根皮（一两锉） 白矾 
（半两 
熬 
令汁尽） 
上件药。捣罗为末。以生姜汁煮面糊和丸。如梧桐子大。不计时候。以温水下十丸。 
\x治膈上风热。常觉有痰。宜服此方。\x 
皂荚（三挺半不 者汤浸剥去皮子炒干一挺烧作黑灰一挺烧作白灰半挺涂酥炙令黄捣罗 
为 
上件药。都研令匀。不计时候。以生姜汤调下半钱。 
\x又方。\x 
白矾（三两烧令汁尽） 乳香（半两） 白附子（一两炮裂捣罗为末） 
上件药。都研令匀。以水浸蒸饼和丸。如梧桐子大。每于食前。以温酒下十丸。 



<目录>卷第五十一

<篇名>治痰热诸方

内容：夫痰热者。谓饮水浆结积所生也。言阴阳痞隔。上焦生热。热气与痰水相搏。聚而不散 
故令身体虚热。逆害饮食。头面翕然而热。故云痰热也。 
\x治上焦壅滞。痰热心烦。不欲食。犀角散方。\x 
犀角屑（三分） 前胡（一两去芦头） 麦门冬（一两去心） 川升麻（三分） 黄 
（三分锉） 
半夏（三分汤洗七遍去滑） 甘草（半两生） 桑根白皮（三分锉） 枳壳（三分麸炒微黄 
去瓤） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。食后良久 
温服。 
\x治痰热。胸膈壅滞。口干烦渴。不思饮食。麦门冬散方。\x 
麦门冬（一两去心） 枇杷叶（三分拭去毛炙微黄） 石膏（一两） 川升麻（三分） 
子芩（三 
分） 甘草（一分炙微赤锉） 赤茯苓（三分） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入竹叶二七片。生姜半分。煎至五分。去 
滓。食后良久温服。 
\x治心肺壅热。胸膈烦闷。痰逆。不能下食。茅根散方。\x 
茅根（二两锉） 子芩（一两） 枇杷叶（三分拭去毛炙微黄） 赤茯苓（一两） 陈 
橘皮（半 
两汤浸去白瓤焙） 甘草（半两炙微赤锉） 麦门冬（一两去心） 鸡苏（一两） 人参（半 
两去芦 
头） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。竹叶二七（十）片。煎至五 
分 
去滓。食后良久温服。 
\x治心胸痰热。头目旋痛。饮食不下。旋复花散方。\x 
旋复花（半两） 石膏（二两细研入） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 赤茯苓（一两） 人 
参（ 
一两去芦头） 
草（半 
两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。食后良久 
温服。 
\x治上焦痰热。头旋目运。心神烦躁。不下饮食。宜服此方。\x 
犀角屑（三分） 苦参（一两捣） 旋复花（半两） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 麦 
门冬（一 
两去心） 甘草（一分炙微赤锉） 前胡（一两去芦头） 枇杷叶（半两拭去毛炙微黄） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后良久温服。 
\x治痰热。心膈烦满。头痛目旋晕。不纳饮食。枳壳丸方。\x 
枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 石膏（一两研水飞） 牛蒡子（半两微炒） 前胡（一两 
去芦头） 
防风（半 
大黄 
（三分锉碎 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食后良久。煎竹叶汤下三 
十丸。 



<目录>卷第五十一

<篇名>治痰逆不下食诸方

内容：去痰逆不下食者。由胸膈壅滞。津液不通。痰水结聚。不能消散。流行于脾。脾性恶湿 
。得水则胀满。心胸不利。多痰而逆。故令不下食也。 
\x治心胸痰积。气噎呕逆。食欲不下。丁香散方。\x 
丁香（一两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 赤茯苓（一两） 人参（三分去芦头） 鸡 
苏（ 
三 
去滑） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候 
热服。 
\x治痰逆。不思饮食。化涎益脾胃。木瓜散方。\x 
干木瓜（一两） 高良姜（半两锉） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 桂心（半两） 诃 
黎勒皮 
（半两） 
夏 
（半两汤 
上件药。捣筛为散。每服二（三）钱。以水一中盏。入生姜半分。枣二枚。煎至六分。 
去 
滓。不计时候热服。 
\x治痰上逆。和胃思食。调利五脏。黄 散方。\x 
黄 （一两锉） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 人参（三 
分去 
芦头） 桂心（半两） 赤茯苓（三分） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 白术（三分） 甘 
草（一分炙 
微赤 
上件药。捣罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计时候热服。 
\x治胸中痰壅。呕逆。不纳饮食。四肢少力。腹内水鸣。槟榔散方。\x 
槟榔（三分） 半夏（一两汤洗七遍去滑） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 赤茯苓（一 
两） 
白术（二两） 桂心（三分） 人参（一两去芦头） 杏仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候热服。 
\x治痰逆。温胃口。思饮食。枇杷叶散方。\x 
枇杷叶（一两拭去毛炙微黄） 半夏（一两汤洗七遍去滑） 前胡（一两去芦头） 赤 
茯苓（ 
一两） 草豆 
皮（半两 
锉） 白术（ 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候热服。 
\x治痰逆。不能下食。调利胸膈。宜服此方。\x 
前胡（一两去芦头） 半夏（一两汤洗七遍去滑） 木香（三分） 赤茯苓（三分） 白 
术（一 
两） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 浓朴（三分去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治痰逆。心胸积滞宿水。不下饮食。前胡丸方。\x 
前胡（一两去芦头） 白术（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 旋复花（半两） 人参 
（三分去 
芦头） 草豆蔻（一两去皮） 麦门冬（一两半去心焙） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 川 
大黄（三 
分锉 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以生姜荆芥汤下二 
十丸。 
\x治痰逆。暖脾胃。思饮食。木香丸方。\x 
木香（半两） 草豆蔻（半两去皮） 槟榔（一两） 青橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 半 
夏（一 
两汤洗七遍去滑） 干姜（半两炮裂锉） 
上件药。捣罗为末。用汤浸蒸饼和丸。如梧桐子大。不计时候。以姜枣汤下二十丸。 
\x治痰逆。暖胃口。思饮食。宜服此方。\x 
白矾（一两烧灰） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 干姜（半两炮裂锉） 
上件药。捣罗为末。以生姜汁煮面糊和丸。如梧桐子大。每服不计时候。以姜枣汤下二 
十丸。 



<目录>卷第五十一

<篇名>治痰冷癖饮诸方

内容：夫痰冷癖饮者。为饮水气停聚两胁之间。遇寒气相搏。则聚而成块。谓之癖饮。在于胁 
下。弦急 起。按之作水声也。 
\x治痰冷癖饮。停积不消。在于胸中。时有头目眩痛。身体手足指甲尽黄。支满引胁\x 
\x下痛。木香散方。\x 
木香（半两） 当归（半两锉微炒） 青橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 甘遂（一分锉煨 
微黄） 
芫花（三分醋拌炒令干） 大戟（半两锉碎微炒） 
上件药。捣细罗为散。每于空心。浓煎枣汤调下一钱。以利为度。 
\x治痰冷癖饮。腹膈虚胀。常吐酸水。时复呕逆。不下饮食。浓朴散方。\x 
浓朴（三分去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 高良姜（半两锉） 桂心（半两） 神曲（一 
两微炒） 
陈 
术 
（半 
微赤锉） 
半夏（半 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时 
候。稍热服。 
\x治痰冷癖饮。胸膈满闷。不能下食。白术散方。\x 
白术（一两） 半夏（三分汤洗七遍去滑） 赤茯苓（二两） 人参（三分去芦头） 桂 
心（三 
分） 甘草（一分炙微赤锉） 附子（一两炮裂去皮脐） 前胡（一两去芦头） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时 
候热服。 
\x治痰冷癖饮。结聚。腹胁胀满。羸瘦。不能饮食。喜唾。干呕。大小便涩。旋复花\x 
\x丸方。\x 
旋复花（半两） 桂心〔三分（半两）〕 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 人参（半两去 
芦头） 干 
姜（三分炮 
川乌头 
（三分炮裂 
色） 
芫花（半两醋拌炒令 
黄） 浓 
朴（半两去粗皮涂生姜汁炙令 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以生姜汤下 
十丸。日二服。以利为度。 
\x治痰冷癖饮。停结满闷。宜服此方。\x 
芫花（半两醋拌炒令干） 桂心（三分） 桔梗（三分去芦头） 巴豆（一分去皮心研 
纸裹压 
去油） 杏仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 
上件药。捣罗为末。巴豆杏仁别研如膏。合散研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子 
大。每服空心。以粥饮下三丸。 
\x治痰冷癖饮。胸中痰满。心腹坚痛。不下饮食。硫黄丸方。\x 
硫黄（二两细研水飞） 矾石（二两黄土泥裹烧半日细研） 干姜（二两炮裂锉） 附 
子（一 
两半炮裂去皮脐） 川乌头（一两炮裂去皮脐） 桂心（一两） 细辛（一两） 白术（一 
两） 桔 
梗（一两去芦头 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温生姜汤下二十 
丸。 
\x治痰冷癖饮久不瘥。腹胁胀满。不下饮食。四肢浮肿。甘遂丸方。\x 
甘遂（一分煨微黄） 芫花（半两醋拌炒令干） 甜葶苈（一两隔纸炒令紫色） 川大 
黄（一 
两锉 
母（一 
两煨 
上件药。捣罗为末。其杏仁研如膏。与诸药末拌令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子 
大。每服食前。以粥饮下十丸。日二服。以利为度。 
\x治痰冷癖饮。上气喘满。四肢浮肿。细辛丸方。\x 
细辛（半两） 桂心（三分） 甜葶苈（半两隔纸炒令紫色） 川大黄（半两锉碎微炒） 
黄芩 
（半两） 甘 
分） 附子 
（半两炮裂 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以粥饮下五丸。日 
三（二）服。以利为度。 
\x治痰冷癖饮。腹中结聚成块。芫花丸方。\x 
芫花（半两醋拌炒令干） 甘遂（半两煨微黄） 甜葶苈〔一两隔纸（汤洗）炒令紫色〕 
川 
大 
黄〔一（二）两锉碎微炒〕 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 大戟（半两锉碎微炒） 郁李仁 
（一两 
酒 
浸去皮 
如膏） 
巴豆（三 
上件药。捣罗为末。入巴豆杏仁同研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服空 
心。以粥饮下三丸。亦疗大腹水肿。 
\x治痰冷结聚成癖。两胁胀满。桔梗丸方。\x 
桔梗（三分去芦头） 京三棱（一两微煨锉） 紫菀（三分去苗土） 干姜（半两炮裂 
锉） 芫 
花 
豆 
〔一（ 
上件药。捣罗为末。研入巴豆令匀。以酒煮面糊和丸。如绿豆大。每服空心。以生姜汤 
下三丸。 
\x治痰冷不消。结成癖块。腹胁胀痛。野狼毒丸方。\x 
川野狼毒〔二两细锉炒熟（黄）〕 附子（一两炮裂去皮脐） 半夏〔一（二）两汤浸（洗） 
七遍 
去 
滑〕 芫花（半两醋拌炒令干） 木香（一两） 槟榔（一两） 
上件药。捣罗为末。以醋煮面糊和丸。如绿豆大。每服。以生姜汤下七丸。日二服。 
\x又方。\x 
芫花（一两醋拌炒令干） 硝石（半两） 半夏（一两汤洗七遍去滑） 
上件药。捣罗为末。以生姜自然汁和丸。如绿豆大。每服空心。以温酒下十丸。 



<目录>卷第五十一

<篇名>治痰厥头痛诸方

内容：夫痰厥头痛者。谓痰水在于胸膈之上。又起大寒。使阳气不行。令痰水结聚不散。而阴 
气逆 
如此 
\x治痰厥头痛。胸满短气。呕吐白沫。饮食不消。附子散方。\x 
附子（半两炮裂去皮脐） 前胡（半两去芦头） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 人参（半 
两去 
芦头） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 槟榔（半两） 石膏〔二（一）两捣碎〕 芎 （半 
两） 
上件药。细锉和匀。每服四钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治痰厥头痛。防风散方。\x 
防风（一两去芦头） 甘菊花（一两） 牛蒡子（一两微炒） 白附子（一两炮裂） 前 
胡（一 
两去芦头） 石膏（二两细研水飞过） 
上件药。捣细罗为散。每于食后。以生姜茶清调下二钱。 
\x治痰厥头疼。目眩。心膈不利。石膏丸方。\x 
石膏（二两细研水飞过） 甘菊花〔一（二）两〕 附子（一两炮裂去皮脐） 防风（二 
两去 
芦 
头） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 郁李仁（一两汤浸去皮尖微炒） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。及夜临卧时。以温 
水下二十丸。 
\x治痰厥头痛。宜吐之方。\x 
茶抹（四钱） 人参芦头（一分） 灯心（一束） 
上以水一大盏。煎至五分。去滓。温服。如人行五里。未吐再服。 
\x治痰厥头痛。往来寒热方。\x 
恒山（一两） 云母粉（二两） 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以盐汤调下一钱。得吐为效。若吐不尽。即更一 
服。 
\x治头痛如破。非中风冷所得。是胸膈中痰厥气上冲。名为痰厥头痛。宜服此方。\x 
灶下墨（一两） 附子（三分炮裂去皮脐） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以温水调下二钱。 
\x又方。\x 
苦参（半两锉） 桂心（半两） 半夏（三分生用） 
上件药。捣罗为末。以醋调涂于痛上。即止。 
\x治痰厥头痛方。\x 
旋复花（一两） 牛蒡子（一两微炒） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以腊面茶清调下一钱。 
\x又方。\x 
附子（半两生用） 半夏（半两生用） 
上件药。捣细罗为散。每用一钱。以水调如膏。用纸看大小涂药。贴在太阳穴上。药干 
疼止。立验。 
\x又方。\x 
恒山（二两） 甘草（半两生锉） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时 
候温服。得吐即住服。 
\x又方。\x 
乌梅（十枚取肉） 
上以盐三钱。酒一中盏。与乌梅同煎至七分。去滓。不计时候温服。得吐即住服。 



<目录>卷第五十一

<篇名>治痰结实诸方

内容：夫痰结实者。由痰水积聚于胸腑。遇冷热之气相搏。结实不消。故令心腹痞满。气息不 
利。头眩目暗。常欲呕逆。故言痰结实也。 
\x治胸中宿痰结实。食欲减少。或发寒热。卧不欲起。前胡散方。\x 
前胡（一两去芦头） 旋复花（半两） 桂心（半两） 人参（一两去芦头） 川大黄 
（一两锉 
碎微炒） 
两汤浸去 
皮尖双 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治痰结实。心胸壅滞。常欲呕逆。不能下食。宜服此方。\x 
半夏（一两汤洗七遍去滑） 郁李仁（一两汤浸去皮微炒） 旋复花（半两） 前胡（一 
两去 
芦头） 桔梗（半两去芦头） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治痰结实。寒热发歇。心胸满闷。宜服此吐痰方。\x 
瓜蒂（三十枚） 赤小豆（二十枚炒熟） 人参芦头（一分） 甘草（一分生锉） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下一钱。日三服。以吐为度。 
\x治痰结实不消。见食欲呕。半夏丸方。\x 
半夏（二两汤洗七遍去滑） 干姜（一两炮裂锉） 白矾（一两烧令汁尽） 草豆蔻（一 
两去 
皮） 
上件药。捣罗为末。以生姜汁煮面糊和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以 
姜枣汤下十丸。日三服。 
\x治痰实。胸中结聚不散。宜服此方。\x 
半夏（五两） 皂荚（五挺打破） 
上件药。同于大鼎子内。用水煮一日。去皂荚。只取半夏。晒干。捣细罗为散。每服 
一钱。以水一中盏。入生姜半分。葱白七寸。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x又方。\x 
皂荚（三十挺不 者去黑皮捶碎） 
上以水五升。浸一宿。揉取汁。去滓。于锅内。以慢火。熬令可丸。即丸如梧桐子大。 
每于食后。以盐浆水下十丸。 
\x又方。\x 
密陀僧（一两） 
上件药。用醋一中盏。水一中盏。煎令醋水俱尽。候干。细研为散。每服一钱。以水一 
小盏。酒一小盏。煎至一盏。不计时候。和滓温服。如人行一二里。当吐出痰涎为效 



<目录>卷第五十二

<篇名>疟病论

内容：夫疟者。皆因风寒之气所为也。故夏伤于暑。秋必病疟。邪气客于阳明。则寒栗鼓颔。 
巨阳虚。即头项腰脊痛。三阳俱虚。即骨寒而痛。故中外皆寒。阴气逆极。即复出之外。故 
阳盛 
伤于 
藏 
至 
远 



<目录>卷第五十二

<篇名>治五脏疟诸方

内容：夫肝病为疟者。令人色苍苍然。气息喘闷战掉。状如死者。若人本来少于悲恚。忽尔嗔 
怒。 
所伤 
夫心病为疟者。令人心烦。其病欲饮清水。多热少寒。若人本来心性和雅。而忽卒急。 
反于常伦。或言未终。便住。以手剔脚爪。其人必死。名曰行尸。此心病之证也。虚则补之。 
实 
出 
肺 
尔 
里 
手 
己 
弦小紧者可下之。弦迟者宜温药。若脉数而紧者。可发其汗。凡脉浮大者。不可针灸也。凡 
疗疟。于发前先如食顷。乃可以治之。过则失时也。 
\x治肝疟。上焦壅滞。心烦头疼。寒热不止。肌肤消瘦。不能下食。知母散方。\x 
知母（一两） 虎头骨（一两半涂酥炙黄） 地骨皮（一两） 川升麻（一两） 鳖甲 
（二两涂 
醋炙令黄去裙 ） 
两去 
苗） 石膏（二两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入香豉五十粒。煎至六分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治肝热。或为肝疟。颜色苍苍。颤掉气喘。变成劳疟。积年不瘥。宜服蜀漆丸方。\x 
蜀漆（半两） 乌梅肉（半两微炒） 石膏（一两细研） 鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 
） 恒 
山（ 
麝香 
（半两 
上件药。捣罗为末。入研了药。都研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服空 
心。以温酒下二十丸。晚食前再服。粥饮下亦得。 
\x治肝疟久不瘥。乌梅丸方。\x 
乌梅肉（一两酒拌微炒） 恒山（一两锉） 知母（半两） 犀角屑（半两） 朱砂（半 
两细研） 
龙骨（半 
两） 
甘草（半两 
上件药。捣罗为末。入研了药。都研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服空 
心。以温酒下二十丸。晚食前再服。 
\x治心疟。令人心烦渴。欲得饮水。寒热不歇。乍来乍去。不思饮食。恒山散方。\x 
恒山（一两锉） 柴胡（一两去苗） 栀子仁（一两） 石膏（二两） 乌梅肉（三七 
枚微炒） 
甘草（一两炙微赤锉） 蜀漆（二两） 鳖甲（二两涂醋炙令黄去裙 ） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入竹叶二七片。豉五十粒。煎 
至五分。去滓。不计时候温服。 
\x治心疟。发歇不定。大黄丸方。\x 
川大黄（半两锉碎微炒） 恒山〔一两（分）〕 香豉（四十九粒） 砒霜（一分细研） 
鳖甲 
（ 
上件药。捣罗为末。入后三味。研令匀。以醋煮面糊和丸。如梧桐子大。每服食前。用 
桃仁冷醋汤下二丸。忌食热物。 
\x治心疟。神验朱砂丸方。\x 
光明砂（半两细研） 恒山（一两） 杏仁（十枚汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 
上件药。捣罗为末。研入朱砂令匀。炼蜜和丸。如梧桐子大。未发前。以粥饮下十五丸 
欲发时再服。 
\x又方。\x 
麝香（一分） 金箔（三十片） 黄丹（一分炒令紫色） 朱砂（一两） 砒霜（一分） 
上件药。都细研令匀。用粳米饭和丸。如梧桐子大。男左女右。中指节上。用绯帛裹系 
一丸。发前。以冷醋汤下一丸。忌食热物。 
\x治脾疟。由热气内伤不泄。故为脾疟。令人病肠中热痛。外寒。肠中鸣。转汗出。\x 
\x恒山 
恒山（一两锉） 甘草（半两炙微赤锉） 知母（一两） 豉（一合） 鳖甲（一两涂 
醋炙令黄 
去裙 ） 麝香（一分细研） 
上件药。捣罗为末。入麝香研匀。炼蜜和丸。如梧桐子大。未发前。以温酒服二十丸。 
临发再服。 
\x治脾疟。霍乱吐逆下利。人参丸方。\x 
人参（一两去芦头） 鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 高良姜（一两锉） 白茯苓（一 
两） 
桂心（一两） 甘草（一两炙微赤锉） 麝香（一分细研） 
上件药。捣罗为末。入麝香研匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如弹子大。以温酒一合半。纳 
药一丸。研破。食前服之。 
\x治肺疟。来去不定。其状。令人心寒。甚即发热。热则多惊。如有所见者。犀角散\x 
\x方。\x 
（半两 
锉） 糯米（八十一粒） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。都捣令碎。以水五大盏。煎至二盏半。去滓。分为五服。于发时前。不计时候 
温服。 
\x治肺疟。烦热呕逆方。\x 
知母（一两） 柴胡（二两去苗） 人参（一两去芦头） 甘草（半两炙微赤锉） 麦 
门冬（一 
两去心） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治肾疟。腰背痛。手足寒。食少无力。乌梅丸方。\x 
乌梅肉（一两微炒） 桂心（一两） 甘草（一两炙微赤锉） 虎头骨（二两涂酥炙令 
黄） 人 
参（一 
香 
（一分细 
（一 
两） 肉苁蓉（一两酒 
上件药。捣罗为末。入麝香研匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以粥 
饮下二十丸。渐加至三十丸。 
\x治肾热为疟。令人凄凄。腰脊痛宛转。大便难。忽然手足寒。恒山散方。\x 
恒山（一两） 乌梅肉〔一两（二七枚）捣〕 香豉（一合） 葱白（一握） 桃仁（半 
两汤浸 
去 
皮尖麸炒微黄） 
上件药。细锉。都以水二大盏。煎至一盏半。去滓。分为三服。于欲发时前服尽。 



<目录>卷第五十二

<篇名>治温疟诸方

内容：夫温疟者。得之冬。中于风寒。寒气藏于骨髓之中。至春则阳气大发。邪气不能出。因 
遇大 
内出 
曰温 
\x治温疟烦闷。麻黄饮子方。\x 
麻黄（一两去根节） 牡蛎粉（一两） 蜀漆（半两） 甘草（半两） 犀角屑（半两） 
知母（ 
半两） 
上件药。细锉。都以水二大盏。煎至一盏半。去滓。分为三服。一日服尽。 
\x又方。\x 
恒山（半两） 甘草（半两生用） 冬瓜汁〔一斤（升）如无生者煎汁亦得〕 
上件药。细锉。以冬瓜汁宿浸。早朝煎五六沸。去滓。分为二服。空心一服。发前一服 
以得吐为妙。 
\x又方。\x 
鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 甘草（一两生用） 冬瓜汁（四合） 车前叶（一握 
无叶取子 
二合） 恒山（半两） 
上件药。都锉。以浆水一大盏半。并冬瓜汁宿浸。欲发日五更初。以急火煎取一盏。 
去 
水 
\x治温瘴痰疟悉主之。乌梅丸方。\x 
乌梅肉（一两微炒） 恒山（一两锉） 鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 香豉（一两 
炒干） 
川椒 
苁蓉 
（一 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以温酒下二 
十丸。 
\x治温疟痰壅。发歇寒热方。\x 
恒山（二两锉） 香豉（二合炒干） 
上件药。捣罗为末。以粟米饭和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以温酒下三十丸。 



<目录>卷第五十二

<篇名>治寒疟诸方

内容：夫寒疟者。由阴阳相并。阳虚则阴胜。阴胜则寒发于内。所以内外俱寒。故病发。但颤 
栗而鼓颔也。 
\x治寒疟。阳虚阴盛。内外俱寒。四肢颤掉。恒山丸方。\x 
恒山（半两） 野狸头骨（一分） 虎头骨（一分） 猢狲头骨（一分） 天灵盖（一 
分） 绿豆 
末（三分） 臭黄（一 
细研） 砒 
霜〔三（一）分〕 乳香 
上件药。并生用。捣罗为末。用软饭和捣三二百杵。丸如梧桐子大。修合之时。勿令孝 
子女 
一丸 
\x治寒疟。但寒不热。四肢鼓颤不止。朱砂丸方。\x 
朱砂（一分细研） 麝香（半两细研） 砒霜（一分细研） 恒山（一分锉） 虎头骨 
（一分涂 
酥炙令黄） 
分） 阿 
魏（一分） 巴 
上件药。捣罗为末。端五日修合。用醋煮面糊。和捣三（一）二百杵。丸如豌豆大。用 
绯 
帛裹 
用者 
\x治寒疟不止。雄黄丸方。\x 
雄黄（一分） 硫黄（一分） 朱砂（一分） 麝香（半两） 阿魏（半分） 桂心〔二 
（一）分 
末〕 干姜（一分生用） 巴豆（一分去皮心以水二升煮水尽压去油研如面） 
上件药相和。研令匀细。以醋煮面糊和丸。如梧桐子大。未发前。以绵子裹一丸。安在 
两耳中。及男左女右。以绯帛系一粒于臂上。一粒可治七人。 
\x治寒疟神效方。\x 
砒霜（一两以醋浆水一碗于端午日日未出时以慢火熬如稀糊便入后药） 朱砂（一分细 
研） 
白芥子〔一两（分）〕 阿魏〔一两（分）〕 香墨（五钱） 
上件药。捣罗为末。以砒霜煎和丸。如黍米粒大。每于未发前。以冷醋汤下一丸至二丸 
忌食热物。 
\x治寒疟。手足鼓颤。心寒面青。宜用此方。\x 
朱砂（半两细研） 虎头骨（半两） 猢狲头骨（半两） 砒霜（半两） 天灵盖（半 
两） 阿魏 
（半两） 安息香（半两） 
上件药。生捣罗为末。入朱砂研匀。于端午日午时。用白团和丸。如豌豆大。男左女右 
手把一丸。定后用绯绢袋子盛。系于中指上。若登溷即暂解却。一丸可治七人。 
\x又方。\x 
白芥子（一分） 朱砂（一分细研） 阿魏（一分） 恒山（一分） 
上件药。捣罗为末。入朱砂研匀。以醋煮面糊和丸。如梧桐子大。每服。未发前。以醋 
汤下三丸。 
\x又方。\x 
砒霜（一分） 朱砂（一分） 阿魏（一分） 麝香（一分） 
上件药。同研如粉。以面糊和丸。如小豆大。每未发前。以冷醋汤下一丸。忌食热物。 
\x又方。\x 
阿魏（一分） 安息香（半两） 萝卜子（半两） 芜荑（一分） 
上件药。捣细罗为散。每服一钱。以暖水调下。如不能服散。炼蜜和丸。如梧桐子大。 
以温 
右。 
\x又方。\x 
独颗蒜（一颗） 黄丹（半两） 
上件药相和。五月五日午时。同捣一千杵。丸如黑豆大。候发时。以温茶下二丸。 



<目录>卷第五十二

<篇名>治瘅疟诸方

内容：夫瘅疟者。由肺系有热。气盛于身。厥逆上冲。气实而不能外泄。因所用力。腠理开舒 
风 
故但热不寒。气内藏于心。而外舍于分肉。令人消铄脱肉。故名曰瘅疟。其状热而不寒。阴 
气绝。阳气独发。则少气烦 。手足热而呕也。 
\x治瘅疟。但热不寒。呕逆不下食。宜服香豉饮子方。\x 
香豉（半合） 葱白（七茎切） 恒山〔二（三）分〕 川升麻（一两） 鳖甲（一两 
半涂醋 
炙 
令黄 
上件药。锉碎。都以水二大盏半。煎至一盏半。去滓。不计时候。分为三服。 
一日服尽。 
\x又方。\x 
恒山（一分） 甘草（一分生用） 地骨皮（一分） 生铁（一斤打碎如棋子大） 
上件药。细锉。都以水一（二）大盏。于星月下浸一夜。横刀一口。安在药上。早晨煎 
取 
一盏。去滓。空腹分为二服。重者不过两剂瘥。 
\x治瘅疟。发时大渴。寒热不定方。\x 
砒霜（半两细研） 绿豆（半两） 川大黄（一两锉碎微炒） 麝香（一分细研） 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和丸。如梧桐子大。夜露一宿。发日平旦。以 
冷水下一丸。临发前再服一丸。忌食热物。 
\x治瘅疟。发作不定。但热不寒。宜服此方。\x 
恒山（一两） 桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 黄丹（一两炒令紫色） 香豉 
（一合 
炒干） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每至发日。空心煎桃仁汤下十丸。于发时 
前再一服。 
\x又方。\x 
朱砂（一分） 砒霜（一分） 马牙硝（一分） 猢狲头骨（一分末） 麝香（一钱） 
上件药。相和。研令匀细。以醋煮面糊和丸。如绿豆大。于发时前。以冷生姜茶下二丸。 
忌食热物。 
\x又方。\x 
地黄汁（一升） 砒霜（一两细研） 蜡（半两） 
上件药。将地黄汁于瓷器中。以慢火煎。入砒霜。不住手搅。煎如膏。次入蜡又煎。令 
消。丸如绿豆大。每至发日。空心。以井华水下三丸。未瘥。发前更服三丸。忌食热物。 
\x又方。\x 
砒霜（一分细研） 甘草末（半两） 
上件药。都研令匀。以粟米饭和丸。如绿豆大。每未发时。及空心。以井华水下二丸。 
忌食热物。 



<目录>卷第五十二

<篇名>治劳疟诸方

内容：夫疟久不瘥者。则表里俱虚。客邪未散。气血虚弱。真气不复。因其寒热不止。食饮渐 
少。肌肤羸瘦。颜色萎黄。四肢无力。故名劳疟也。 
\x治劳疟。四肢羸瘦。不思饮食。恒山饮子方。\x 
恒山（三分） 乌梅肉（七枚微炒） 豉心（半两） 桃枝（一握） 鳖甲（三分涂醋 
炙令黄去 
裙） 虎头骨（三 
〔二（三） 
七枚汤浸去皮尖双仁 
上件药。细锉。都以酒四大盏。浸一宿。明旦煎取二盏。去滓。空心分为三服。 
\x治劳疟。发歇不恒。日渐羸瘦。豉心饮子方。\x 
豉心（一合） 雄鼠粪（一分烧灰细研后入） 童子小便（二大盏） 甘草（半两炙令 
微赤） 
鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 柴胡（一两去苗） 栀子仁（二分） 乌梅肉（七枚微炒） 
桃心 
（一握） 柳心 
上件药。细锉。投入小便内浸一宿。明旦煎取一盏二分。去滓。下鼠粪灰。地黄汁。搅 
令匀。分为三服。空心一服。食后一服。近晚一服。 
\x又方。\x 
蜀漆（半两） 甘草（半两） 天灵盖（一两涂酥炙令黄） 生黑豆（一合） 桃仁（半 
两汤浸 
去皮尖双仁） 乌梅肉 竹叶 
上件药。细锉。都以水三大盏。煎取一盏半。去滓。分为三服。空心一服。未发前一服 
发时一服。 
\x治劳疟。连年不瘥。乌梅丸方。\x 
乌梅肉（一两微炒） 鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 虎头骨（一两涂酥炙令黄） 天 
灵盖 
（一 
两） 川 
升 
枳壳 
（一两麸炒微黄去 
皮（一 
两） 木香（一两） 槟榔（一两） 
两细研） 
桃仁（四十九枚汤浸去皮尖双仁麸 
上件药。捣罗为末。入麝香研匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每日空心。煎桑 
根白皮汤下三十丸。晚食前再服。 
\x治劳疟。寒热发作无时者。蜀漆丸方。\x 
蜀漆（半两） 乌梅肉（半两微炒） 川升麻（半两） 石膏（一两细研） 知母（半 
两） 白薇 
（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 恒山（半两锉） 鳖甲（半两涂醋炙令黄去裙 ） 葳 
蕤（半两） 
麦门冬（ 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以 
粥饮下二十丸。日再服。稍加至三十丸。此方神效。 
\x治劳疟发歇。寒热体瘦。四肢疼痛。或时烦渴。宜用此方。\x 
砒霜（半两） 朱砂（一分） 雄黄（一分） 阿魏（一分） 麝香（三分以上并细研） 
虎头骨 
（一分涂酥炙黄） 蛇骨（一分酒浸炙微黄） 恒山（一分锉） 猢狲头骨（一分炙黄） 天 
灵盖 
（一枚烧令白色 
上件药。初夜都去一茶床上安排。用香一炉。净水一盏。于北斗下露之。才明收之。候 
五月 
带之 
\x治劳疟痰滞。发歇不定。鳖甲酒方。\x 
鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 恒山〔三分（两）锉〕 川升麻（一两） 附子（一 
两炮裂 
去皮脐） 乌贼鱼骨（一两） 
上件药。细锉。以绢袋盛。用酒六升。浸三五日。每服一中盏。暖令温。空心服之。或 
吐即瘥。未吐再服。 
\x治劳疟极效。红英丹方。\x 
雄黄（一分细研） 朱砂（一分细研） 硫黄（一分细研） 天雄（一分生用去皮脐） 丁 
香（ 
一分） 虎头骨（一分生用） 黄丹（一分） 赤小豆（一升） 麝香（一钱细研） 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。取甲子日合。用粟米饭和丸。如小豆大。男左女右 
以 
\x治劳疟。及瘴鬼等疟。悉治之。乌梅丸方。\x 
乌梅肉（一两微炒） 肉苁蓉（一两酒浸一宿锉去皱皮炙干） 恒山〔三（二）分锉〕 川 
升 
麻（三 
微赤锉） 
知 
心（三 
分） 
上件药。捣罗为末。入麝香研匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每未发前。 
空心 
\x治劳疟久不瘥。桃仁丸方。\x 
桃仁（二两和皮尖生捣） 恒山末（二两） 豉（三两新好者） 
上件药相和。捣五七百杵。如干未丸得。即入少许酒。和丸如梧桐子大。每服。空腹。 
以温酒下五丸。食后候腹空时。再服之。如渴。即煎乌梅汤冷呷。勿杂食物。 
\x又方。\x 
砒霜（一钱） 阿魏（一钱） 天灵盖（一钱炙微黄） 
上件药。捣罗为末。以粳米饭和丸。如小豆大。发前。以温水下五丸立效。忌食热物。 
\x治久患劳疟瘴等。宜服此方。\x 
寒水石（三分细研） 砒霜（一两细研） 
上以浓纸两重。糊粘于铫子底。将砒安中。次以寒水石盖上。以匙紧按。将一瓷盏子盖 
又 
于 
将 
\x又方。\x 
恒山（一两末） 朱砂（一两细研） 
上件药。都研令匀。以炼蜜和丸。如梧桐子大。未发前。以温水下三丸。临发时又服三 
丸。以瘥为度。 
\x又方。\x 
鳖甲（三两涂醋炙令黄去裙 ） 
上捣细罗为散。未发时。以温酒调下二钱。临发时再服。 
\x治劳疟时久不断。宜服此方。\x 
牛膝（二握去芦头） 
上以水二大盏。煮取一盏。去滓。分为二服。未发前服。临欲发再一服。 
\x又方。\x 
马鞭草汁（五合） 
上以酒一小盏相和。暖令温。欲发前顿服。 
\x又方。\x 
鼠尾草（一握） 车前叶（一握） 
上件药。并锉。以水二大盏。煎取一盏。去滓。分为二服。欲发前服之。 
\x又方。\x 
瓜蒂（二七枚） 
上捣碎。以水一小盏。浸一宿取汁。欲发前顿服。吐之即效。 
\x又方。\x 
桃花（一两） 
上捣细罗为散。食前。以水调服二钱。日二服瘥。 
\x又方。\x 
八月上寅日。采取麻花。 
上捣细罗为散。每食前。以温酒调下一钱。 
\x又方。\x 
白狗粪（烧为灰） 
上研令极细。每于发前。以水调二钱服之。 
\x又方。\x 
燕子粪（一合末之） 
上候发日平旦。以酒半碗浸。搅起。令患人两手把当鼻下嗅取气。便不发。神验。瘥后 
未得饮水。 
\x又方。\x 
豉心（一两炒干） 生砒（一钱） 
上件药。都研令匀。入炼蜜和丸。如麻子大。每服。发时。先以温豉汤下三丸。立定。 
\x又方。\x 
野狐肝（一具阴干） 
上于重五日更初。往北斗下受气。捣罗为末。以粳米饭和丸。如绿豆大。用绯帛子裹一 
丸。于男左女右手。中指上系之。 



<目录>卷第五十二

<篇名>治山瘴疟诸方

内容：夫山瘴疟。生于岭南带山水之处。其状发而寒热。休作有时。皆因游溪源。中于湿毒瓦斯 
故也。其病重于伤暑之疟矣。 
\x治山瘴疟方。\x 
鬼臼（半两） 赤小豆（三分） 鬼箭羽（半两） 朱砂（半两细研） 雄黄（半两细 
研） 阿魏 
（半两别研） 
上件药。捣罗为末。都研令匀。用酒煎阿魏为膏和丸。如梧桐子大。每用一粒。以绯绢 
系中指上。男左女右。嗅之。如未瘥。即以井华水服一丸。即瘥。 
\x又方。\x 
恒山（一两锉） 桃仁（六十枚汤浸去皮尖双仁别捣为膏） 豉（一合炒干） 
上件药。捣罗为末。以鸡子白生用。和丸如梧桐子大。空腹。以桃符汤下二十丸。欲发 
时又服三十丸。即瘥。 
\x治山瘴疟。寒热头疼方。\x 
恒山（半两） 乌梅肉（七枚微炒） 豉心（半两） 桃枝（一握） 鳖甲（半两涂醋 
炙令黄去 
裙 
雄鼠 
粪（ 
上件药。细锉。以酒一大盏半。浸一宿。明旦以重汤煮十余沸。去滓。分为三服。空心 
一服。良久再服。欲发时一服。 
\x治山瘴疟及时气。茵陈丸方。\x 
茵陈（二两） 大麻仁（五两研如膏） 豉（五合炒干） 恒山（三两锉） 栀子仁（二 
两） 鳖 
甲〔一（二）两涂醋炙令黄去裙 〕 川芒硝〔二（三）两细研〕 杏仁（三两汤浸去皮尖 
双仁 
麸炒 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服。以粥饮 
下三 
以意 
\x治山瘴疟。发作寒热方。\x 
恒山（三两） 乌梅肉（二七枚） 甑带（三寸） 真绯绢（三寸） 独颗蒜（一枚） 
上件药。以酒二大盏。煮取一盏。分为二服。初一服未发前服之。后一服临欲发服之。 
如其形候。欲似不发。即止。方便安卧。头左侧安之为佳也。 
\x治山瘴疟。糕角饮子方。\x 
米糕角（半两九月九日者） 寒食饭（二百粒） 恒山（一两锉） 豉（一百粒） 独 
颗蒜（一 
枚） 
上件药。以清水二大盏。浸一宿。至五更初煎至一盏。去滓。空腹顿服。当下利为度。 
\x治山瘴疟。乍寒乍热。乍有乍无。宜服此方。\x 
鲮鲤甲（十四枚微炒） 鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 柴胡（一两去苗） 恒山（二 
两） 
虎头骨（一两涂醋炙微黄） 桃仁（一两汤浸去皮尖） 
上件药。都细锉。以酒三盏浸一宿。发前。稍稍暖饮之。勿绝。 
\x治山瘴疟不相染。除毒瓦斯方。\x 
香豉（一合） 
上以水一大盏。煎至半盏。去滓温服。 
\x又方。\x 
生葛根不限多少。 
上捣绞取汁。极意饮之。去热毒瓦斯。自然而瘥。 



<目录>卷第五十二

<篇名>治鬼疟诸方

内容：夫鬼疟者。由邪气所为也。其发作无时节。或一日三两度寒热。或两日一度发动。心神 
恍惚 
绵岁 
\x治鬼疟。发动无时节。寒热不定。麝香丸方。\x 
麝香〔三两（分）细研〕 朱砂（三分细研） 砒霜（半两细研） 恒山（半两锉） 鳖 
甲（半 
两涂醋炙令黄去裙 ） 虎头骨（半两涂酥炙微黄） 甘草（半两生用） 川大黄（半两生 
用） 
上件药。捣罗为末。研入前三味令匀。五月五日。以粽子和丸。如梧桐子大。临欲发时 
以温酒下三丸。得吐泻为度。 
\x治鬼疟。神效手把丸方。\x 
猢狲头骨（半两） 虎头骨（半两） 猫儿头骨（半两） 砒霜（一分细研） 恒山（一 
两锉） 
朱砂 
阿魏 
（一分） 
以绯 
时 
\x又方。\x 
雄黄（半两细研） 朱砂（半两细研） 砒霜〔二（一）分细研〕 麝香（一分细研） 阿 
魏（ 
一分） 虎头骨（半两涂酥炙令黄末） 
上件药。都研令细。用绿豆面糊和丸。如豇豆大。于发前。先以冷醋汤下一丸。忌食热 
物。 
\x治鬼疟。或发或止。经久不瘥方。\x 
野猫肝（一具用瓷瓶盛纳热猪血浸封口悬放别处待血干取肝用之） 猢狲头骨（一两） 狗 
头骨（一两） 虎头骨（一两） 麝香（一分细研） 
上件药。捣罗为末。入麝香研令匀。以醋煮面糊和丸。如鸡头实大。男左女右。以绯帛 
于中指上系一丸。即瘥。如未瘥。即以醋茶下一丸。甚妙。 
\x治鬼疟神效方 
砒霜（半两细研） 朱砂（半两细研） 麝香（一分细研） 阿魏（一分细研） 乳香 
（半两细 
研） 安息香（一分） 绿豆（一分末） 猢狲头骨（一分） 虎粪中骨（一分） 
上件药。捣罗为末。都研令匀。以蒸饼和丸。如梧桐子大。未发前。男左女右。手把一 
丸。便卧。一炊久起。便瘥。 
\x治鬼疟。纳药鼻中立可方。\x 
天灵盖（一分） 猢狲头骨（一分） 臭黄（一分细研） 阿魏（一分） 乳香（一分） 
麝香〔 
一钱（分）细研〕 藜芦（一分去芦头） 黄丹（一分） 
上件药。捣罗为末。都研令匀。以醋煮面糊和丸。如豇豆大。欲发前。先以绵裹一丸。 
纳鼻中瘥。 
\x治鬼疟。连年不瘥方。\x 
恒山（一分） 朱砂（半两细研） 黄丹（半两炒令紫色） 
上件药。以水一大盏浸。用刀子搅三二十下。横刀子于药上。置于星月下一宿。至发日 
平明。以刀搅。冷服半盏。至发时前。又服半盏。候药力散。即得食。 
\x又方。\x 
砒霜（一分） 蜘蛛（三枚） 
上件药。同研为丸。如梧桐子大。每用绵裹一丸。男左女右。纳耳中。 
\x治鬼疟。进退不定。神效方。\x 
人胆 朱砂 雄黄 麝香（各等分） 
上件药相和。研令匀细。以醋煮面糊和丸。如绿豆大。每用绵裹一丸。纳鼻中即瘥。每 
丸可治二人。 
\x又方。\x 
阿魏（一分细研） 野狐肝（一具并胆收于新瓦罐内贮阴干为末） 
上件药。都研令匀。用醋煮面糊和丸。如鸡头实大。男左女右。手把一丸。如未瘥。即 
以绯帛系中指上。亦不住嗅之。 
\x又方。\x 
雄野狐粪（一分） 蝙蝠粪〔三（一）分〕 
上件药。捣罗为末。用醋煮面糊和丸。如鸡头实大。临发时。男左女右。手把一丸嗅之 
\x又方。\x 
砒霜（半两细研） 五方桃心（一握） 
上先东次北。逆取五方足。于砂盆内。研令细。次下砒霜相和。研匀。丸如梧桐子大。 
临发前。以新汲水下二丸。忌食热物。 
\x又方。\x 
猢狲头骨（一枚烧灰） 
上细研为散。空腹。以温酒调一钱服。临发时再服。 
\x又方。\x 
桃心（一大握） 
上捣绞取汁。分为二服。于发日早朝。以井华水半盏调服。至临发再服。 



<目录>卷第五十二

<篇名>治疟诸方

内容：夫 疟者。夏伤于暑。其病。秋则寒甚。冬则寒轻。春则恶风。夏则多汗者。然其蓄作 
有时。以疟之始发。先起于毫毛。呻欠乃作寒栗鼓颔。腰脊疼痛。寒去则外内皆热。头痛。 
如渴 
则寒 
外皆 
于皮 
之以 
以隔 
\x治 疟。积年不瘥者。宜服知母饮子方。\x 
知母（半两） 鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 恒山（一两锉） 乌梅肉（七枚微炒） 
豉心 
（一百粒） 粳米（一百粒） 甘草（半两炙微赤锉） 川大黄（半两） 
上件药。细锉和匀。每服半两。以童子小便一中盏。浸一宿。五更初煎至六分。去滓温 
服。临发前再服。以利为度。每日发与不发。皆得服之。待遇发后。即得吃食。 
\x又方。\x 
恒山（半两锉） 甘草（二两生用） 川大黄（半两） 桂心（半两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。空腹温服。欲 
发前再服。 
\x治 疟久不瘥。虎头骨丸方。\x 
虎头骨（二两涂酥炙微黄） 朱砂（半两细研） 恒山（一两锉） 甘草〔一两（半） 
锉生用〕 
牡蛎（二 
两微 
炒） 附子（ 
两锉碎微 
炒） 桃仁（三十枚汤 
上件药。捣罗为末。研入朱砂令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于发前。以 
桃符汤下十丸。 
\x治 疟。或发或歇久不瘥。乌梅丸方。\x 
乌梅肉（二七枚） 恒山（三两末） 香豉（二两） 桃仁（四十九枚汤浸去皮尖双仁） 
上件药。都捣如泥。以少许蜜。和捣二三百许。丸如梧桐子大。每服。以粥饮下三十丸 
日三服。 
\x治 疟。连年不瘥。服三七日定瘥。蜀漆丸方。\x 
蜀漆（一两） 乌梅肉（一两微炒） 石膏（二两细研水飞过） 知母〔二（一）两〕 白 
薇（ 
一两） 甘草 
升麻（一 
两） 葳蕤（ 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。以温酒下二十丸。日三 
服。 
\x又方。\x 
鲮鲤甲（二七枚炙黄） 鳖甲（一两生用） 乌贼鱼骨（一两） 附子（一分生用去皮 
脐） 
上件药。细锉。以酒三盏浸一宿。发前。温酒顿饮之。一日断食。 
\x又方。\x 
朱砂（一分细研） 恒山末（三分） 
上件药。都研令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。于发日平明。以温水下五丸。至夜然后食之 



<目录>卷第五十二

<篇名>治间日疟诸方

内容：夫间日疟者。此由邪气与卫气。俱行于六腑。而有时相失不相得。故邪气内搏于五脏。 
则道远气深。故其气行迟。不能与卫气皆出。是以间三两日而作也。 
\x治间日疟。身体壮热。时发增寒。大便秘涩。鳖甲散方。\x 
鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 赤芍药（一两） 当归（一两锉微炒） 大青（一两） 
知母 
（一两） 
炒） 天 
灵盖（ 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。用水一大盏。煎至五分。去滓。调天灵盖末 
前服之。 
\x治间日疟。或隔日。或三五日。发动无时。知母散方。\x 
知母（一分） 恒山（半分） 鳖甲（一分涂醋炙令黄去裙 ） 桃仁〔二（一）分汤 
浸去皮尖 
双仁麸炒微黄〕 附子（一分炮裂去皮脐） 糯米（五十粒） 乌梅肉（一枚） 野狼牙（半 
分） 
上件药。都细锉。用酒一大盏半。浸一宿。五更初煎取八分。去滓。分为二服。空心热 
服。将欲发时再服。 
\x治间日疟。发作无时。寒热不止方。\x 
恒山（一两） 鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 川升麻（一两） 栀子仁（半两） 
上件药。捣细罗为散。空腹。以温水调二钱。服以微吐为度。未吐再服。 
\x治间日疟。寒热不止。乌梅丸方。\x 
乌梅肉（一两微炒） 桃仁〔二（三）十枚汤浸去皮尖双仁麸炒微黄〕 地骨皮（一两） 
豉 
心 
（一两炒干） 
升麻 
（一两） 人参（ 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。空腹。以暖浆水下二十丸。晚 
再服之。 
\x治间日疟。或夜发者方。\x 
恒山（二两） 秫米（一百粒） 竹叶（一两） 石膏（二两） 
上件药。都细锉。以水二大盏浸药。露经一宿。明旦煎取一盏二分。去滓。分为二服。 
空心一服。未发前一服。当日勿洗手面及漱口。勿食。并用药汁涂五心。及胸前头面。药滓 
置于头边。极妙。 
\x又方。\x 
川大黄（半两锉碎微炒） 甘草（一分炙微赤） 恒山（三分） 桂心（一分） 
上件药。都细锉。以水二大盏。煮取一盏。去滓。分为二服。空心热服。临发前再服。 
\x治间日疟。或每日发者。雄黄丸方。\x 
雄黄（一两细研） 腊月野狐肝（一两） 阿魏（一分） 朱砂（半两细研） 猢狲头 
骨（一两） 
天灵盖（半两） 麝香（一分细研） 
上件药。生捣罗为末。入研药末令匀。于五月五日午时。炼蜜和丸。如豇豆大。每发时 
前。男左女右。以绯帛系一丸于中指上。时时嗅之。后更以醋汤下一丸。 
\x又方。\x 
小麦（一合） 砒黄（一两细研） 
上件药。于腊月。以醋浸四十九日。取出焙干。每有患者。取小麦七粒。发前。以冷醋 
汤下之。 



<目录>卷第五十二

<篇名>治痰实疟诸方

内容：夫痰实疟者。谓患人胸膈。先有停滞结实。因感疟病。则令人心下支满。气逆烦呕也。 
\x治痰实疟。每发不定时节。或朝或夜。渐不能食。宜服松萝汤吐方。\x 
菘萝（半两） 人参芦头（半两） 恒山（半两） 川升麻（半两） 竹叶（一两片） 
上件药。细锉。以水二大盏。煎取一盏。去滓。分为二服。平旦时服。如人行五里当吐 
。未吐更一服。良久得吐即瘥。 
\x治痰实疟。攻作寒热。乌梅汤方。\x 
乌梅肉（半两微炒） 恒山（半两） 菘萝（三分） 鳖甲（一两生用） 川升麻（一 
两） 
上件药。都细锉。以水三大盏。煎取一盏半。下茶末二钱。更煎三两沸。去滓。空腹分 
为二服。如人行五里当吐。如未吐再一服。以吐恶痰为度。 
\x治痰实疟。吐之即瘥方。\x 
细辛（半两） 恒山（一两） 栀子仁（半两） 菘萝（半两） 犀角屑（半两） 川 
升麻（半两） 
玄参（半两） 甘草（半两生锉） 
上件药。捣筛为散。每服半两。以酒一中盏。浸一宿。下酒温过。去滓顿服。取吐病母 
出为度。其痰每如烂鸡子状。是也。 
\x治痰实疟。寒热。心膈烦壅。不利。豉心丸方。\x 
豉心（一两炒干） 川大黄（一两锉碎微炒） 恒山（一两锉） 川升麻（一两） 附 
子（半两 
炮裂去皮脐） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。空心。以温水下二七丸。 
\x治痰实疟。发歇不止。菘萝丸方。\x 
菘萝（半两） 恒山（半两锉） 阿魏（一分） 蜀漆（一分） 大青（一分） 朱砂 
〔三（一）分 
细研〕 麝香（一分细研） 
上件药。捣罗为末。都研令匀。取端午日午时。于净室内。用七家粽子尖和。丸如梧桐 
子大 
绯绢 
\x又方。\x 
恒山（三分） 乌梅肉（半两生用） 甘草（半两生用） 
上件药。都细锉。以酒一大盏浸一宿。早晨去滓。暖令温。顿服。良久。以箸入喉中引 
之。吐出恶物立瘥。 
\x治痰实疟。发作无时。寒热。不下饮食方。\x 
川升麻（半两） 恒山（半两） 蜀漆（半两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以井华水一中盏。煎至七分。去滓。空腹顿服。良久 
即吐。吐定。食浆水粥补之。 
\x又方。\x 
豉（一百二十粒醋浸一宿） 砒黄（半两） 
上件药。都研令匀。烂丸如绿豆大。每发前。以葱酒下一丸。以得吐为度。 
\x治痰实疟。发歇。寒热不定。恒山散方。\x 
恒山（半两） 朱砂（一分细研） 乌梅肉（半两生用） 
上件药。捣细罗为散。入朱砂研匀。每于发前。以醋汤调下一钱。以吐为度。 
\x治痰实疟。久不瘥。宜服此方。\x 
木香（一两） 恒山（三分锉） 菘萝（半两） 赤小豆〔半两（合）〕 砒霜（一分 
细研以醋 
五 
合煎令稠） 
上件药。捣罗为末。以砒霜煎和丸。如梧桐子大。空腹。以温浆水下三丸。以吐为度。 
如未定。晚再服之。 



<目录>卷第五十二

<篇名>治往来寒热疟诸方

内容：夫往来寒热疟者。由寒气并于阴。则发寒。风气并于阳。则发热。阴阳二气。更实更虚 
。故寒热更相往来也。 
\x治疟往来寒热。作时面色青黄。宜以人参散吐方。\x 
人参芦头（半两） 恒山（半两） 甘草（半两生用） 灯心（三大束） 陈橘皮（一 
分汤浸去 
白瓤焙） 茶末（二钱） 
上件药。细锉。都以水二大盏。煎至一大盏。次入酒一中盏。更煎三四沸。去滓。空腹 
分为三服。每服药后。以篦子畎引。吐了再服。以痰出尽为度。 
\x治疟往来寒热。经年不瘥。瘦弱。及劳疟。乌梅丸方。\x 
乌梅肉（一两微炒） 鳖甲（二两涂醋炙令黄去裙 ） 川升麻（一两） 柴胡（一两 
半去苗） 
甘草（一两生 
涂酥炙 
令黄） 川大黄 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以粥饮下三十丸。 
\x又方。\x 
虎头骨（二两涂酥炙令黄） 鳖甲（二两涂醋炙令黄去裙 ） 牡蛎（二两烧为粉） 香 
豉（ 
二合炒干） 桃仁（二两汤浸去皮麸炒微黄） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如绿豆大。每于食前。以粥饮下二十丸。 
\x治疟往来寒热。宜服此方。\x 
砒黄（半两） 硝石（一两） 白矾〔一（二）两〕 腻粉（一分） 
上件药。都细研。用浆水一大盏。调成稀糊。入铛中。以慢火煎。又用冷浆水一升。候 
沸。 
再一 
\x治疟寒热发歇。往来不定方。\x 
腊月猪脂（二两） 独颗蒜（一颗） 蒌葱（一握细切） 独角仙（一枚） 五月五日。三姓粽 
子取尖。 
上件药。于五月五日五更初。于净房内修合。勿令妇人见。露头赤脚。舌柱上 。回面 
向北。捣一千杵为度。有患者。用新绵子裹一丸。如皂荚子大。男左女右。系于手臂上。神 
效。 
\x治疟。往来寒热。发歇无时。神效方。\x 
湿生虫（四十九枚） 百节虫（四十九枚） 砒霜（三钱细研） 粽子角（一七枚） 
上件药。取五月五日。日未出时。于东南上。寻取两般虫令足。至午时。面向南。都研 
。不令鸡犬妇人师僧孝子见。丸如小豆大。每患者。于发前。男左女右。手内把一丸。嗅七 
遍。 
\x又方。\x 
砒霜（一两细研） 天灵盖（一两生用为末） 猢狲头（一枚烧灰） 朱砂（半两细研） 
东南 
桃柳枝（各一七茎长三寸） 
上件药。取五月五日午时。捣罗为末。用粽子角和丸。如梧桐子大。男左女右。手把一 
丸。预前嗅之。一丸可医五七人。 
\x又方。\x 
蜀漆末。每服。以温水调下一钱。 



<目录>卷第五十二

<篇名>治疟发作无时诸方

内容：夫卫气。一日一夜大会于风府。则腠理开。开则邪入。邪入则病作。当其时。阴阳相并 
。随其所胜。故生寒热。其动作皆有早晏者。若脏腑受邪。内外失守。邪气妄行。所以休作 
无时 
\x治疟发作无时。寒热不定。虎头骨散方。\x 
虎头骨（一两涂酥炙黄） 牡蛎（三分炒转色） 地骨皮（一两） 柴胡（一两半去苗） 
鳖甲 
（一两涂醋炙令黄去裙 ） 知母（一两） 桂心（半两） 川朴硝（一两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。食前温服。取利下痰结 
为度。 
\x治疟。寒热发作不定。体瘦不能食。朱砂丸方。\x 
朱砂（一分细研） 麝香（一分细研） 恒山锉 川升麻 苦参（锉） 猢狲脑盖（炙 
微黄） 
鳖甲（涂 
（烧灰） 
驴轴垢 
令黄别 
研如膏纸裹 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。空腹。以温水 
下四丸。渐吃冷茶半茶碗。良久。吐出痰涎。后更煎热茶下二丸。得吐利便效。 
\x治疟。寒热发作无时。服此方。\x 
砒霜（半两） 朱砂（半两） 麝香（一分） 阿魏（一分） 狐胆（一枚） 黄丹（一 
分） 绿豆 
面（一分） 
上件药。都细研令匀。五月五日午时。用粽子尖。和丸如梧桐子大。空心。及发前。以 
冷醋汤下二丸。忌食热物。 
\x治疟。发作无时。经久不瘥。神效方。\x 
天灵盖（一两） 猢狲头骨（一两） 虎头骨（一两） 朱砂（一分细研） 雄黄（一 
分细研） 
麝香（一分细研） 绿豆粉（一分） 砒霜（一两细研） 
上件药。生捣罗为末。入后五味。都研令匀。五月五日午时。面向南。以粽子尖。和扎 
一剪刀内 过七遍。丸如梧桐子大。每发前。以青绢裹一丸。系男左女右臂上。即瘥。丸可 
治七 
\x又方。\x 
朱砂（半两） 麝香（一分） 蝙蝠粪（五十粒） 
上件药。都细研。以软糯米饭和丸。如绿豆大。未发时。以暖水下十丸。 
\x治疟。发作无时节。宜用此方。\x 
猢狲头骨（一两生用） 巴豆（下有缺文） 砒霜（一分细研） 野桃仁花（一分） 斑 
蝥（一 
分炒微黄） 
上件药。捣罗为末。用五月五日午时合。以饭和丸。如梧桐子大。令患者手把一丸。时 
时顾示即瘥。仍男左女右。于手臂上。以绯帛系一丸。 
\x治疟。发作时节不定。寒热甚者方。\x 
虎睛（一枚生捣细末） 腊月猪血（少许） 朱砂（一分细研） 阿魏（一分末） 
上件药。都研令匀。取五月五日修合。用粽子尖七枚。和丸如黍粒大。如有患者。男左 
女右。以绵裹一丸。纳鼻中。便定。 
\x又方。\x 
砒霜（一两） 阿魏（一分） 雄黄（三分） 朱砂（一分以上并细研） 
上件药。取五月五日。平旦时。用糯米饭和丸。如绿豆大。去发一长时。以好绵裹三丸 
男左女右塞耳中效。如恶发。以茶清下三丸。得大吐即效。 
\x治疟。无问新久。发作无时。神验方。\x 
天雄（一两炮裂去皮脐） 黄丹（一两炒令紫色） 人参（一两去芦头） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣百余杵。丸如梧桐子大。发日平旦。以粥饮下二十丸。临 
发时。又服二十丸。过发时。即暖食将息。 
\x又方。\x 
童子小便（一升） 蜜（三匙） 
上相和。煎三四沸。温汤顿服之。每发日平旦。即一服。直至发时勿食。重者不过三服 
\x又方。\x 
皮（一两烧灰） 
上研令极细。未发前。以温酒调下一钱。正发。又服一钱。 
\x治疟。无问新久。必效方。\x 
黄丹（五两） 面尘（二两） 
上件药。五月五日午时。面东不语。研独颗蒜和丸。如鸡头实大。男左女右。于臂上以 
绯绢系一丸。欲发时。即取以醋汤下之。 
\x治疟。无问新久。百瘥方。\x 
恒山（一两末） 草（一握去两头俗名葛勒蔓秋冬用干者） 
上件药。以淡浆水二大盏浸药。于星月下。上横一刀。经宿。明日早晨。煎取一盏。去 
滓。空腹。分为二服。如人行七八里。再服。当快吐痰涎为效。忍饥过午时以来。即渐食粥。 
\x又方。\x 
恒山（一两锉） 
上以淡浆水一大盏。明日是发日。即今日黄昏时。以恒山纳浆水中。置于中庭上。安刀 
一口。明日平明。取药煎取七分。分为三（二）服。空心一服。发时一服。得快吐为效。 
\x又方。\x 
上用巴豆一粒。剥去皮心。却合著。取一颗泽蒜。劈开。纳巴豆于中。湿纸裹。烧之令 
熟。病欲发时。即取药蒜吞之。立便不发。 



<目录>卷第五十二

<篇名>治久疟诸方

内容：夫久疟者。皆由伤暑及伤风所为也。热盛之时。发汗吐下过度。脏腑空虚。荣卫伤损。 
邪气伏藏。所以引日不瘥。故止而复作。一岁发至三岁。或连日发不解。胁下有痞。治之。 
不得 
便自 
（缺方名及主治） 
野狐肝（一两腊月者） 雄黄（一两细研） 阿魏（半两） 朱砂（半两细研） 猢狲 
头骨（一 
两生用） 天灵盖（一两生用） 麝香（半两细研） 
上件药。捣罗为末。入研了药。都研令匀。五月五日午时。炼蜜和丸。如梧桐子大。男 
左女右。以青绢系一丸于中指上。嗅之。其病即瘥。难可者。更以醋汤服一服。 
\x治久疟不瘥。羸瘦无力。寒热不能饮食。宜服此方。\x 
乌梅内（一两微炒） 恒山（一两锉） 附子（一两炮裂去皮脐） 虎头骨（一两半涂 
酥炙黄） 
桃仁（半 
两） 
肉苁蓉（一 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每日空心。以粥饮下三十丸。 
晚食前再服。 
\x治疟累年不瘥者。宜用此方。\x 
安息香（一两） 白芥子（一两） 桃奴（二七枚） 道人头（一两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣百余杵。丸如梧桐子大。但于发时。男左女右。手把一丸 
。永瘥。 
\x治远年劳疟不瘥。宜服此方。\x 
恒山（半两锉） 附子（半两炮裂去皮脐） 薄荷根（半两） 麝香（一钱细研） 阿 
魏（一分 
面裹煨面熟为度） 
上件药。捣罗为末。和阿魏麝香。都研令匀。炼蜜和丸。如梧桐子大。每于食前。以温 
酒下十五丸。 
\x治疟久不瘥。神效方。\x 
蜘蛛（五枚大者去脚研如膏） 蛇蜕皮（一条全者烧灰） 蝙蝠（一枚炙令微焦） 麝 
香（半 
两细研） 鳖甲（一枚涂醋炙令黄去裙 ） 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。五月五日午时。以蜘蛛膏。入炼蜜。同和。丸如麻 
子大。每服空心。以温酒下五丸。小儿以茶下二（三）丸。 
\x治疟久不瘥。或止或发。继月连年。诸药无效者。宜用此方。\x 
狗头骨（半两） 鼠头骨（半两） 蛇头（一枚） 牛头骨（半两） 虎头骨（半两） 兔 
头骨（ 
半两） 狸头骨（半两） 
两） 鳖 
甲（半两） 龟甲（半 
香（半两 
细研） 
上件药。并生用。捣罗为末。入研了药。更研令匀。以软饭和丸。如鸡头实大。以青绢 
裹。男左女右。手中指上系一丸。如未定。即以醋茶下一丸。 
\x又方。\x 
川大黄（一两） 砒霜（半两） 绿豆粉（半两） 阿魏（半两） 麝香（半两） 
上件药。都细研令匀。以软饭和丸。如小豆大。以醋茶下一丸。当吐即瘥。 
\x治疟久不瘥。或发或止。淹延岁月。诸药无效。宜用此方。\x 
朱砂（一分细研） 雄黄（一分细研） 麝香（一分细研） 砒霜（一两细研） 天灵 
盖（一枚 
生用） 猢狲头骨（一分生用） 绿豆（一两） 虎头骨〔一斤（分）生用〕 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和丸。如梧桐子大。男左女右。手把一丸便睡 
睡觉便瘥。 
\x治久疟神效方。\x 
狐粪（一两末） 雄黄（一两） 阿魏（一分） 黄丹（一两） 朱砂（一两） 丁香 
（一分末） 
麝香（一分） 
上件药。都研令细。以醋煮面糊和丸。如鸡头实大。以绯帛裹一丸。男左女右。系在臂 
上。即瘥。 
\x又方。\x 
砒霜（半两） 阿魏（一分） 川大黄（半两锉微炒） 朱砂（一分细研） 绿豆（二 
十八粒） 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。用醋饭和为丸。如梧桐子大。临发前。以冷水下一 
丸。神效。忌食热物。 
\x又方。\x 
道人头（一两） 雄黄（三分细研） 砒霜（一分细研） 香豉（一合炙干） 荷叶〔三 
（七） 
枚〕 甘草（三分生用） 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和丸。梧桐子大。发前。以冷醋汤下一丸。 
立效。忌食热物。 
\x又方。\x 
虎睛（一对生用） 狗胆汁（一枚） 天灵盖（一分生用） 麝香（半钱细研） 
上件药。捣罗为末。入麝香研匀。以狗胆汁和丸。如梧桐子大。以绯帛裹一丸。男左女 
右。手中指上系之。如患多时者。生姜汤下一丸。 
\x又方。\x 
熊胆 五灵脂 恒山（锉） 野鸡粪（雄者各半分） 
上件药。捣罗为末。以醋煮面糊和丸。如黑豆大。正发时。以冷水下一丸。 
\x又方。\x 
虾蟆（大者一枚生用） 砒黄（一分） 黄丹（一分） 
上件药。二味。纳在虾蟆腹中。用盐泥固济。烧令通赤。取出。研为末。用醋煮面糊和 
丸。如梧桐子大。每服。以冷醋汤下三丸。忌食热物。 



<目录>卷第五十二

<篇名>治一切疟诸方

内容：夫人有五脏疟。及寒热。痰鬼。间日。山瘴等诸疟。原其受病。皆因将摄失宜。阴阳交 
争。寒热竞作。虽名目浅深各异。而主治小异大同。今以一方俱疗之。故号一切疟也。 
\x治一切疟。神效方。\x 
虎头骨（三两涂酥炙令黄） 朱砂（一两细研） 恒山（半两锉） 甘草（半两炙微赤 
锉） 牡 
蛎粉（一 
（半两炮裂 
去皮脐） 
两细 
研） 桃仁（三七枚汤 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以 
桃符汤下十五丸。以瘥为度。 
\x又方。\x 
虎头骨（一两半涂酥炙令黄） 砒霜（一分细研） 桃心（一百二十枚干者） 桃奴（七 
枚） 
腊月猪血（半合） 寒食面（半匙） 端午日粽子尖〔九（五）枚〕 
上件药。桃心虎骨桃奴三味。捣罗为末。研上件药一处令匀。须于五月五日。日未出时 
合。用粟米饭和丸。如绿豆大。欲发前。以新汲水下二丸。忌食热物。 
\x治一切疟疾。久疗不瘥。朱砂丸方。\x 
朱砂（半两） 阿魏（半两） 乳香（半两） 砒霜（半两） 麝香〔一两（钱）〕 豉 
（一两别 
研 
如膏） 
上件药。都研令细。以豉并软饭和丸。如绿豆大。每服。煎桃枝汤下四丸。未发前。并 
吃二服。以吐为效。 
\x治一切疟。寒热发歇不定。痰逆。不下饮食。宜用此方。\x 
虎脂（一分熔令消） 砒霜（一分细锉） 雄黄（一分细研） 天灵盖（一分生用） 猢 
狲头骨 
（一 
丹（一分） 
绿 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。入虎脂并炼蜜和丸。如皂荚子大。男左女右。以绯 
帛系一丸于中指上。时时嗅之。 
\x治一切疟。发歇寒热。神思昏闷。晓夜不得安静。天灵盖丸方。\x 
天灵盖（一两） 阿魏（半两） 朱砂（一两细研） 麝香（一分细研） 白芥子（半 
两） 安息 
香（三分） 砒霜（一 
豆（一分） 
巴豆（七枚去皮心研 
上件药。生捣罗为末。入研了药令匀。端午日午时。炼蜜和丸。如皂荚子大。每发日。 
男左女右。手心内把一丸。如未止。即以新汲水下一丸。忌食热物。 
\x又方。\x 
臭黄（一两） 黄丹（一两） 朱砂（半两） 麝香（半两） 
上件药。都研令细。用粟米饭和丸。如绿豆大。阴干。当发日早晨。以温茶下五丸。即 
吐痰水恶涎。吐后过时。煮绿豆粥服之。即瘥。妊娠人勿服。 
\x又方。\x 
腊月野狐肝（一两半） 雄黄（一两细研） 阿魏（半两细研） 朱砂（半两细研） 猢 
狲头骨 
（二两半） 天灵盖（一两） 麝香（半两细研） 
上件药。捣罗为末。与雄黄等相和。更研令匀。五月五日午时。炼蜜和丸。如梧桐子大 
。男左女右。以青带系于中指上。嗅之。其病即瘥。难瘥者。即以醋汤服一丸。 
\x治一切疟。不问年月远近。乌梅丸方。\x 
乌梅肉（一两微炒） 桂心（一两） 甘草（一两炙微赤锉） 虎头骨（一两涂酥炙令 
黄） 桃 
仁（一两 
皮脐） 
麝香（一 
上件药。捣罗为末。入麝香研匀。炼蜜和捣二三百杵。丸如梧桐子大。每服。空腹。以 
粥饮下三十丸。 
\x又方。\x 
皂荚（一两去黑皮涂酥炙令黄去子） 藜芦（一两去芦头） 巴豆〔七（十）枚去皮心 
研纸裹 
压去油〕 
上件药。捣罗为末。入巴豆。研匀。炼蜜和丸。如梧桐子大。未发前。以温水下三丸。 
\x治一切疟。铅丹丸方。\x 
铅丹（一分炒令紫色） 人参（一两去芦头） 天雄（一分去皮脐生用） 
上件药。捣罗为末。入铅丹。研令匀。炼蜜和丸。如梧桐子大。以粥饮下三丸。于发前 
后。各一服。当四肢淫淫为效。 
\x治一切疟。恒山丸方。\x 
恒山末（一两半） 白蜜（一合） 鸡子白（二枚） 
上件药相和。于铫子内。以慢火熬令可丸。即丸如梧桐子大。每服。空腹。以粥饮下二 
十丸。晚食前再服。过时不发。任自吃食。 
\x又方。\x 
葛勒蔓（一握） 恒山（一两） 
上件药。都锉。以水一大盏半。煎取一盏。去滓。空腹分为二服。未发前温服之。用火 
炙脚。兼以绵衣盖覆。遍身汗出为效。 
\x又方。\x 
砒霜（一分细研） 桃仁（半两汤浸去皮尖双仁） 豉（半两炒干） 
上件药。捣罗为末。入砒霜。研令匀。以软饭和丸。如梧桐子大。临发前。以冷生姜汤 
下三丸。忌食热物。 
\x又方。\x 
豉（一分研如膏） 黄丹（半两） 胡粉（半两） 砒霜（一分） 
上件药。同研令细。以软饭并豉膏同和。丸如梧桐子大。临发前。以冷醋汤下三丸。忌 
食热物。 
\x又方。\x 
砒霜（半两） 硫黄（半两） 雄黄（半两） 雌黄（半两） 
上件药。都研令细。于新铫子内。先布盐末于中。即下诸药。于盐上。以瓷碗盖。用六 
一泥 
如 
丸 
\x又方。\x 
恒山末（一两） 
上以鸡子黄和丸。如梧桐子大。置于铜器中。安重汤上煮之。令熟腥气尽即止。当发日 
空 
少 
\x又方。\x 
砒黄（半两） 
上细研。取五月五日午时。烂嚼血七九粒豉和津。吐于砒钵内。兼吸取日气。吐入药中 
。和研为丸。如绿豆大。当发日。空腹。以井华水下一丸。忌食热物。 



<目录>卷第五十二

<篇名>灸一切疟法

内容：灸一切疟。经效法。 
灸大椎穴。在背。从上第一椎上节陷中是。至发时。灸满百壮。 
\x又法。\x 
灸百会七壮。瘥后更发。又灸七壮。极难愈者。不过三度。灸之瘥。以足踏地。用绵围 
足一匝。从大椎向下。灸绵头三七壮。如小豆大。 
\x又法。\x 
灸风池二穴。穴在项筋嵬嵬骨下。宛宛中是。灸三壮。 
\x又法。\x 
灸三间穴。在虎口第二指节下。一寸内侧陷中。是穴。灸三年 疟。时发寒热。则于未 
发前。预灸三壮。 
\x又法。\x 
灸肾俞二穴。在第十四椎下两旁。各一寸半。灸两（百）壮。 
\x灸一切疟。无问远近法。\x 
正仰卧。以线量两乳间。中屈。从乳向下灸。度线头。随年壮。男左女右灸是也。 
\x灸五脏一切诸疟法。\x 
灸尺泽穴。在肘中约纹上动脉是也。灸七壮。 
\x灸 疟法。\x 
灸上星穴七壮。穴在鼻中央。直上入发际一寸陷中是。 
\x灸疟。日西而发者法。\x 
灸临泣穴。主之。穴在目外 上。入发际五分陷中是。灸七壮。 
\x灸疟多汗。腰痛不能俯仰。两目如脱。项颈如拔法。\x 
灸昆仑穴主之。穴在足外踝。跟骨上陷中是也。灸三壮。 
\x炙疟。实则腰背痛。虚则鼻衄者法。\x 
灸飞阳穴主之。穴在外踝骨上七寸。灸七壮。 



<目录>卷第五十三

<篇名>三消论

内容：论曰∶三消者。本起肾虚。或食肥美之所发也。肾为少阴。膀胱为太阳。膀胱者。津液 
之府 
为涕 
肾冷 
阴 
少年服乳石热药。耽嗜酒肉荤辛。热面炙爆。荒淫色欲。不能将理。致使津液耗竭。元气衰 
虚。热毒积聚于心肺。腥膻并伤于胃腑。脾中受热。小脏干枯。四体 羸。精神恍惚。口苦 
舌干。日加燥渴。一则饮水多而小便少者。消渴也。二则吃食多而饮水少。小便少而赤黄者 
。消中也。三则饮水随饮便下。小便味甘而白浊。腰腿消瘦者。消肾也。斯皆五脏精液枯竭 
。经络血涩。荣卫不行。热气留滞。遂成斯疾也。 



<目录>卷第五十三

<篇名>治消渴诸方

内容：夫消渴者。为虽渴而不小便是也。由少年服五石诸丸。积经年岁。石势结于肾中。使人 
下焦 
也。 
其脉 
此五 
此 
\x治消渴。体热烦闷。头痛。不能食。麦门冬散方。\x 
麦门冬（二两去心） 茅根（二两锉） 栝蒌根（二两） 芦根（一两锉） 石膏（二 
两） 甘草 
（一两炙微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入小麦一百粒。煎至六分。去滓。不计 
时候温服。 
\x治消渴不止。心神烦乱。宜服此方。\x 
铁粉（一两细研） 麦门冬（二两去心焙） 牡蛎（一两烧为粉） 知母（一两） 黄 
连（二两 
去须） 苦参〔一（二）两锉〕 栝蒌根（二两） 金箔（一百片细研） 银箔〔五十（二 
百）片细 
研〕 
上件药。捣细罗为散。入铁粉等。同研令匀。每服不计时候。以清粥饮调下一钱。 
\x治消渴。心神烦闷。头痛。黄丹散方。\x 
黄丹（三分炒令紫色） 栝蒌根（一两） 前胡〔（胡粉）一两〕 甘草（一两炙微赤 
锉） 泽 
泻 
（半两） 石膏（一两细研） 赤石脂（半两细研） 贝母（半两煨令微黄） 
上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。不计时候。以清粥饮调服一钱。 
\x治消渴不止。宜服此方。\x 
黄丹（一两炒令紫色） 栝蒌根（一两） 麦门冬（二两去心焙） 甘草（二两炙微赤 
锉） 赤 
茯苓（一两） 
上件药。捣细罗为散。入黄丹研令匀。每服不计时候。以温水调下一钱。 
\x又方。\x 
铅霜（半两细研） 黄连（半两去须） 栝蒌根（半两） 人参（半两去芦头） 黄丹 
（半两炒 
令紫色） 
上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。不计时候。以温水调下半钱。 
\x治消渴。心烦躁方。\x 
栝蒌根（一两） 石膏（二两） 甘草（一两炙微赤锉） 柑子皮（一两汤浸去白瓤） 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。煮大麦饮调下一钱。 
\x治消渴。心神烦乱。唇口焦干。咽喉不利。赤茯苓煎方。\x 
赤茯苓（五两为末） 白蜜（半斤） 淡竹沥（一小盏） 生地黄汁（一中盏） 
上件药。调搅令匀。以慢火煎成膏。每服不计时候。以清粥饮调下一茶匙。 
\x治消渴。吃水渐多。小便涩少。皮肤干燥。心神烦热。宜服此方。\x 
密陀僧（半两细研） 黄连（半两去须） 滑石（半两细研） 栝蒌根（半两） 
上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。不计时候。用清粥饮调下一钱。 
\x治消渴。润肺心。黄连散方。\x 
黄连（二两去须捣罗为末） 生地黄汁（三合） 生栝蒌汁（三合） 牛乳（三合） 
上用三味汁相和。每服三合。不计时候。调下黄连末一钱。 
\x又方。\x 
白羊肺（一具切片） 牡蛎（二两烧为粉） 胡燕窠中草（烧灰一两） 
上件药。捣细罗为散。每于食后。以新汲水调下二钱。 
\x治消渴久不瘥。体瘦心烦。黄连丸方。\x 
黄连（半两去须） 黄 （半两锉） 栀子仁（一分） 苦参（半两锉） 人参〔一两 
（分）去芦 
头〕 葳蕤（一分） 知母（一分） 麦门冬（一两去心焙） 栝蒌根（半两） 甘草（一 
分炙微赤 
锉） 地 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以粥饮下三十丸。 
\x治消渴。不问年月深浅。困笃者。宜服此铁粉丸方。\x 
铁粉（二两细研） 鸡 （一两微炙） 栝蒌根（三分） 土瓜根（一两） 苦参（三 
分锉） 
黄连（三分去 
箔（五 
十片细研） 
上件药。捣罗为末。入研了药。更研令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。 
不计时候。以清粥饮下三十丸。 
\x治消渴。心神虚烦燥闷。栝蒌根丸方。\x 
栝蒌根（一两） 麦门冬（一两去心焙） 甘草（三分炙微赤锉） 黄连（三分去须） 赤 
石脂 
（半两） 泽泻（半两） 石膏（一两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计 
时候。以清粥饮下三十丸。 
\x治消渴久不止。心神烦壅。眠卧不安。宜服此方。\x 
黄连（一两去须） 皂荚树鹅（一两微炙） 苦参（二两锉） 栝蒌根（二两） 赤茯 
苓（二两） 
知母（二两） 白石英（一两细研） 金箔（五十片细研） 银箔（五十片细研） 
上件药。捣罗为末。入石英金银箔相和。研令匀。以炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大 
每服不计时候。煮小麦汤下三十丸。竹叶汤下亦得。 
\x治消渴。四肢烦热。口干心燥。宜服此方。\x 
栝蒌根（二两） 麦门冬（二两去心焙） 苦参（三分锉） 人参（三分去芦头） 知 
母（三分） 
上件药。捣罗为末。用牛胆汁和丸。如小豆大。不计时候。以清粥饮下二十丸。 
\x又方。\x 
水蛇（一条活者剥皮炙黄捣末） 蜗牛（不限多少水浸五日取涎入腻粉一分煎令稠） 麝 
香 
（一分细研） 
上件药。用粟米饭和丸。如绿豆大。每服。不计时候。以生姜汤下十丸。 
\x治消渴烦热闷乱。宜服此方。\x 
苦参（三两锉） 黄连（一两去须） 麝香（一钱细研） 
上件药。捣罗为末。入麝香。研令匀。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服不计时候。以清粥 
饮下二十丸。 
\x治消渴久不瘥。吃食少。心神烦乱。宜服此方。\x 
黄连〔一两（斤）去须〕 生地黄（五斤烂研布绞取汁） 
上捣黄连碎。入地黄汁内。浸一宿。曝干。又浸。又曝。令地黄汁尽为度。曝干捣罗为 
末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以清粥饮下二十丸。 
\x治消渴。饮水绝多。身体黄瘦方。\x 
栝蒌根 黄连（去须） 铁粉（细研以上各等分） 
上件药。捣罗为末。入铁粉研令匀。炼蜜和丸。如梧桐子大。不计时候。煎茅根汤下二 
十丸。 
\x又方。\x 
黄连（半两去须） 黄丹（半两炒令紫色） 豆豉（半两炒干） 
上件药。捣罗为末。入黄丹研令匀。用软饭和丸。如梧桐子大。每于食后。以温水下十 
五丸。 
\x又方。\x 
密陀僧（三分细研） 黄连（三分去须） 
上件药。捣细罗为散。都研令细。每遇渴时。抄一字于舌上。以水下之。 
\x又方。\x 
瓦窑突上黑煤。结干似铁屎者。半斤。捣取末。更以生姜四两同捣。绢袋盛。以水五升 
浸。取汁。不计时候。冷冻饮料半合。 
\x治消渴。小便不利方。\x 
宜多烧竹沥。食后时饮一合。 
\x又方。\x 
黄柏半斤。细锉。以水一斗。煮三二十沸。去滓。恣意饮之。便愈。 
\x又方。\x 
故屋上古瓦两口。净洗捶碎。以水煮取浓汁。食后。温频服一小盏。 
\x又方。\x 
黄连（三两去须） 
上捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每于食后。以温水下二十丸。 
\x又方。\x 
桑根白皮（三两锉） 
上以水三大盏。煎至二盏。去滓。温温频服一小盏。 
\x治消渴热。或心神烦乱。宜服此方。\x 
冬瓜一枚。近一头切断。去子。以黄连二两。去须。杵为末。纳瓜中。合定。用绳缚。 
蒸半 
劳。 
\x又方。\x 
生栝蒌根五两。烂研。用水三大盏。浸一宿。绞取汁。每于食后。服一小盏。 
\x又方。\x 
秋麻子半升。以水三大盏。煎至二盏。去滓。时服一小盏。 
\x又方。\x 
罂粟一合。细研。以温水一大盏。调令匀。分三服。食前服之。 
\x又方。\x 
活蜗牛四十九枚。以水一大盏。于瓷器中浸一宿。以器盖之。其蜗牛自缘其器上 
。取水顿服之。重者不过三服。 
\x又方。\x 
桑椹熟之时。尽意多食之。唯多益佳。渴即便瘥。 
\x又方。\x 
地骨皮（一两末） 
上以半天河水一中盏。井华水一大盏。同煎至一大盏。去滓。食后分温二服。 
\x又方。\x 
冬瓜瓤一两。曝干捣碎。以水一中盏。煎至六分。去滓温服。 
\x又方。\x 
黍米泔一大盏。温服之。 
\x又方。\x 
田中活螺（三升洗去土） 
上以糯米二升。煮为稀粥。可及二斗。已来。候冷。即将田螺置于冷粥盆内。以物盖养 
之。待螺食尽粥。却吐出沫。收之。任性饮之。 
\x又方。\x 
黄肥栝蒌一颗。以酒一中盏。洗取瓤。去皮子。煎成膏。入白矾末一两。和丸。如梧桐 
子大。每服不计时候。以粥饮下十丸。 
\x又方。\x 
黑铅锉为末。用水银同结如泥。取大豆许大。常含咽津。 
\x又方。\x 
黄丹（不限多少） 
上每服。以新汲水调下一钱。兼每日作荞麦仁粥。空腹食一大盏。 
\x又方。\x 
蚕蛹（一两） 
上以无灰酒一中盏。水一大盏。同煮取一中盏。澄清。去蚕蛹服之。 
\x又方。\x 
顿服乌麻油一二合。神验。 
\x又方。\x 
黄瓜根（三两） 黄连（三两去须） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每于食后。以温水下二十丸。 
\x又方。\x 
兔骨（一具炙微黄捣碎） 大麦苗（二斤切） 
上以水一斗。煮取汁五升。每服一小盏。日三四服。 
\x治消渴发动。饮水无限。口干渴方。\x 
生萝卜。烂捣绞汁二升。任性渴即饮之。 
\x又方。\x 
豆豉三合。以水二大盏。煎取浓汁。顿服。 



<目录>卷第五十三

<篇名>治消中诸方

内容：夫消中病者。由渴少而饮食多是也。此由脾脏积热。故使消谷也。亦有服五石之药。热 
结于肾内。石性归肾。肾得石则实。实则生热。热则消水。故小便少也。又有脏腑虚冷。小 
便利 
石势 
\x治消中烦热。吃食旋消。四肢羸弱。荠 散方。\x 
荠 （一两） 人参（一两去芦头） 茯神（一两） 葛根（一两锉） 石膏（二两） 
黄芩（一两） 栝蒌根（一两） 知母（一两） 甘草（一两炙微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入大豆一百粒。煎至六分。去滓。不计 
时候温服。 
\x治消中。虚羸。烦热口干。眠卧不安。地骨皮散方。\x 
地骨皮（二两） 栝蒌根（一两） 石膏（一两） 黄连（一两去须） 甘草（一两炙 
微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治消中烦闷。热渴不止。黄 散方。\x 
黄 （一两锉） 麦门冬（一两去心） 芦根（一两锉） 栝蒌根（一两） 紫苏茎叶 
（一两） 
生干地黄（半两锉） 桑根白皮（半两锉） 泽泻（半两） 甘草（一分炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。竹叶二七片。煎至六分。去 
滓。不计时候温服。 
\x治消中。心神烦热。肌肉干瘦。小便赤黄。脚膝无力。吃食不成肌肤。牡蛎散方。\x 
牡蛎（三分烧为粉） 朱砂（半两细研） 龙齿（三分） 芦荟（三分） 黄连（一两 
去须） 铁 
粉（一两细研） 泽泻（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 黄丹（一分） 栝蒌根（一两） 鸡 
（三分炙令黄色） 
上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。每服不计时候。煎大麦仁汤调下一钱。 
\x治消中久不瘥。令人干瘦少力。心神烦乱。眠卧不安。铅霜散方。\x 
铅霜（三分细研） 金箔（一百片细研） 银箔〔二（一）百片细研〕 麦门冬（一两 
半去心 
焙） 
黄连（半两去 
两半微炙） 
知母（半两） 
上件药。捣细罗为散。入前三味。同研令匀。每服不计时候。以清粥饮调下一钱。 
\x治消中渴不止。小便赤黄。脚膝少力。纵食不生肌肤。黄 丸方。\x 
黄 （一两锉） 牡蛎（二两烧为粉） 栝蒌根（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 麦 
门冬（一 
两半去心焙） 地骨皮（半两） 白石脂（半两） 泽泻（半两） 知母（半两） 黄连（半 
两去须） 
薯 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以清粥饮下三 
（二）十丸。 
\x治消中渴。饮水不多。心中烦乱。四肢燥热。卧不安席。宜服铅霜丸方。\x 
铅霜（三分细研） 栝蒌根（一两半） 甘草（半两炙微赤锉） 石膏（三分细研） 知 
母（三 
分） 子芩（三分） 铁粉（半两细研） 黄连（半两去须） 朱砂（半两细研） 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食后。以 
清粥饮下二十丸。 
\x治消中烦热。小便数。茯神丸方。\x 
茯神（一两） 地骨皮（半两） 黄 （半两锉） 知母（半两） 牡蛎（一两烧为粉） 
栝蒌根 
（三分） 黄连（三分去须） 麦门冬（二两去心焙） 熟干地黄（一两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以清粥饮下三十丸。 
\x治消中渴不止。小便数。烦热。四肢无力。泽泻丸方。\x 
泽泻（一两） 麦门冬（二两去心焙） 车前子（半两） 黄连（三分去须） 牡蛎（一 
两烧为 
粉） 桑螵蛸（半两微炒） 鸡 （一两微炒） 金箔（五十片研入） 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以 
蚕蛹汤下三十丸。 
\x治消中。渴不止。心神烦热。皮肤干燥。宜服此神效方。\x 
浮萍草（三两干者） 土瓜根（一两半） 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以牛乳汁调下二钱。 



<目录>卷第五十三

<篇名>治消肾诸方

内容：夫消肾者。是肾脏虚惫。膀胱冷损。脾胃气衰。客邪热毒转炽。纵然食物。不作肌肤。 
腿胫 
极 
过 
渴 
\x治消肾。小便滑数。口干心烦。皮肤干燥。腿膝消细。渐至无力。熟干地黄散方。\x 
熟干地黄（一两） 鸡 （一两微炒） 黄 （一两锉） 白茯苓（一两） 麦门冬 
（三分去 
心） 龙 
膝（一两去 
苗） 枸 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治消肾。肾气虚损。发渴。小便数。腰膝痛。肾沥丸方。\x 
鸡 （一两微炒） 远志（一两去心） 人参（一两去芦头） 黄 （一两锉） 桑 
螵蛸（一 
两微炒） 
甘草（半 
两炙微赤 
茯苓（一 
两） 芎 （二两） 
上件药。捣筛为散。每服。用羊肾一对。切去脂膜。先以水一大盏（半）。煮羊肾至一 
盏。 
去 
\x治消肾。因消中之后。胃热入肾。消烁肾脂。令肾枯燥。遂致此疾。即两腿渐\x 
\x细。腰脚 
白茯苓（一两） 覆盆子（一两） 黄连（一两去须） 人参（一两去芦头） 栝蒌根 
（一两） 
熟干 
去根锉） 
蛇床 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于食前。煎磁石汤下三十丸 
\x治消肾。小便滑数。四肢羸瘦。脚膝乏力。肉苁蓉丸方。\x 
肉苁蓉（一两酒浸一宿刮去皱皮炙干） 熟干地黄（一两半） 麦门冬（二两去心焙） 泽 
泻 
（半两） 五味子 
磁石（一两 
烧醋淬七遍捣碎 
石脂 
（半两） 韭子（半两） 白 
三遍研如 
粉） 牡丹（半两） 桑螵蛸（一 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以 
清粥饮下三十丸。 
\x治消肾。心神虚烦。小便无度。四肢羸瘦。不思饮食。唇口干燥。脚膝乏力。黄 \x 
\x丸方 
黄 （三分锉） 熟干地黄（一两） 麦门冬（二两去心焙） 鸡 （一两微炙） 山 
茱萸（ 
三分） 人参 
骨皮 
（半两） 白茯 
茸（一两去 
毛涂酥炙令黄） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以粥饮下三十丸。 
\x治消肾烦渴。小便数多。味如饧糖。脚弱阴萎。唇干眼涩。身体乏力。干地黄丸\x 
\x方。\x 
熟干地黄（二两） 五味子（半两） 黄 （三分锉） 枸杞子（三分） 肉苁蓉（三 
分酒浸一 
宿刮 
去心） 
菟丝 
桑螵 
蛸（ 
两去芦头） 
附子（半两炮裂去皮脐） 牡丹〔三分（两）〕 甘 
上件药。捣罗为末。入石英。研令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每于食前。 
以温酒下三十丸。粥饮下亦得。 
\x治消肾。气虚羸瘦。四肢无力。小便色白。滑数不禁。不思饮食。心神虚烦。鹿茸\x 
\x丸方 
鹿茸（二两去毛涂酥炙微黄） 人参（三分去芦头） 泽泻〔五（三）分〕 赤石脂（三 
分） 石 
斛（ 
（三 
分锉 
芩（半 
两） 龙骨（三分） 桂 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每日空心及晚食前。以清粥饮 
下二十丸。 
\x治消肾。肾虚。小便滑数。腿膝消细。无力渐瘦。宜服此方。\x 
黄 （三分锉） 五味子（半两） 泽泻（三分） 生干地黄（一两） 菟丝子（一两 
酒浸三日 
曝干别捣为 
螵 
蛸（半两微炒 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下三十丸。 
\x治消肾。小便数。栝蒌根丸方。\x 
栝蒌根（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 黄连（一两去须） 泽泻（一两） 赤石脂 
（半两） 
熟干地黄（一两） 石膏（半两细研） 黄 （三分锉） 黄丹（三分） 桑螵蛸（二七枚 
微炒） 子 
芩（一两） 龙骨 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时 
候。以清粥饮下三十丸。 
\x治消肾。小便滑数。虚极羸瘦。牡蛎丸方。\x 
牡蛎（一两烧为粉） 鹿茸（二两去毛涂酥炙令微黄） 黄 （一两半锉） 土瓜根（一 
两） 
人参 
甘草 
（半两 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每日空心及晚食前。以清粥饮 
下三十丸。 
\x治消肾。久渴不瘥。困乏。小便滑数。心神虚烦。枸杞子丸方。\x 
枸杞子（一两） 白茯苓（一两） 黄 （一两锉） 鸡 （一两半微炙） 栝蒌根 
（三分） 
泽泻（半两） 
为粉） 桑 
螵蛸（三分微 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以粥饮下三十丸。 
\x治消肾。小便滑数。四肢少力。羸瘦困乏。全不思食。薯蓣丸方。\x 
薯蓣（一两） 鸡 （一两微炙） 牡丹（半两） 黄 （半两锉） 栝蒌根（半两） 
白龙骨 
（半两） 白茯苓（半两） 山茱萸（半两） 麦门冬〔一（二）两去心焙〕 熟干地黄（一 
两） 桂 
心（半两） 泽泻（ 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以清粥饮下三十丸。 
\x治消肾。下元虚损。发渴不止方。\x 
牛膝（一斤去皮） 生地黄汁（五升） 
上件药。将牛膝夜间入地黄汁中。浸至晓。即将出曝干。逐日如此。候汁尽为度。如天 
阴。即焙干。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每日空心。以粥饮下三十丸。 
晚食前再服。 



<目录>卷第五十三

<篇名>治消肾小便白浊诸方

内容：夫消肾。小便白浊如脂者。此由劳伤于肾。肾气虚冷故也。肾主水。而开窍在阴。阴为 
小便之道。脬冷肾损。故小便白而如脂。或如麸片也。 
\x治消肾。心神烦闷。小便白浊。黄 散方。\x 
黄 （一两锉） 麦门冬（一两去心） 茯神（一两） 龙骨（一两） 栝蒌根（一两） 
熟干地 
黄（一两） 泽泻（一两） 白石脂（一两） 桑螵蛸（一两微炒） 甘草（三分炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
每于食前温服。 
\x治消肾。小便多。白浊。或不禁。菟丝子散方。\x 
菟丝子（一两酒浸三日曝干别捣为末） 蒲黄（一两半微炒） 磁石（半两烧醋淬七遍 
细研 
水飞过） 黄 
中黄皮（一两 
上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。每于食前。以清粥饮调下二钱。 
\x治消肾。心肺热极。羸瘦乏力。口干心烦。小便如脂。铁粉丸方。\x 
铁粉（一两细研） 生干地黄（三两） 鸡 〔二（一）两微炙〕 牡蛎（二两烧为 
粉） 黄 
连 
（一两去须） 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以 
粥饮下三十丸。 
\x治消肾。小便滑数白浊。将欲沉困。宜服鹿茸丸方。\x 
鹿茸（一两半去毛涂酥炙微黄） 黄芩（三分） 人参（三分去芦头） 土瓜根（三分） 
肉苁 
蓉（一两半酒浸一宿刮去皱皮炙干） 鸡 （十枚微炙） 菟丝子（三两酒浸三日曝干别 
捣为 
末） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以清粥饮下三十丸。 
\x治消肾。小便白浊。久不瘥。桑螵蛸丸方。\x 
桑螵蛸（一两微炒） 菟丝子（半两汤浸三日曝干别捣为末） 熟干地黄（二两） 山 
茱萸（ 
三分） 黄连（一两去须） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。煎大麦饮下三十丸。 
\x治消肾。小便白浊。四肢羸瘦。渐至困乏。宜服黄 丸方。\x 
黄 （一两锉） 白茯苓（三分） 黄连（一两去须） 土瓜根（三分） 熟干地黄（一 
两） 麦 
门冬（二 
栝蒌 
（半两锉） 
毛涂酥炙 
微黄） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以清粥饮下三十丸。 
\x治消肾。小便滑数。白浊。心神烦躁。黄连丸方。\x 
黄连（一两去须） 栝蒌根（一两） 白龙骨（一两） 苦参（一两锉） 牡蛎（一两 
烧为粉） 
山茱萸（一两） 葳蕤（一两） 土瓜根（一两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。 
煎大麦汤下三十丸。 
\x又方。\x 
天雄（半两炮裂去皮脐） 白石脂（三分） 露蜂窠（半两微炒） 
上件药。粗捣。都以水二大盏半。入枣五枚。煎至一盏半。去滓。食前分温三服。 
治消肾。小便滑数白浊。令人羸瘦。宜服此方。\x 
黄 （半两锉） 鸡 （一两微炙） 五味子（半两） 
上件药。粗捣。都以水三大盏。煎至一盏半。去滓。食前分温三服。 
\x治消肾。小便滑数。白浊不止方。\x 
鹿角屑（二两炒令黄） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。 



<目录>卷第五十三

<篇名>治消渴烦躁诸方

内容：夫消渴烦躁者。由肾气虚弱。心脏极热所致也。肾主于水。心主于火。肾水枯竭。则不 
能制于火。火炎上行。而干于心。心气壅滞。则生于热也。此皆由下焦久虚。因虚生热。积 
热不 
\x治消渴发热。心神烦躁。饮水不足。黄 散方。\x 
黄 （一两锉） 人参（半两去芦头） 麦门冬（一两去心） 桑根白皮（一两锉） 知 
母（三 
分） 栝蒌根（三分） 黄连（一两去须） 石膏（二两） 葛根（半两锉） 赤茯苓（半 
两） 地骨 
皮（半 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。淡竹叶二七片。煎至六分。 
去滓。不计时候温服。 
\x治消渴烦躁。体热不能食。芦根散方。\x 
芦根（一两锉） 赤茯苓（一两） 麦门冬（一两去心） 人参（半两去芦头） 黄芩 
（三分） 
桑根白皮（三分锉） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。淡竹叶二七片。煎 
至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治消渴。体热烦躁。宜服此方。\x 
地骨皮（一两） 栝蒌根（一两） 芦根（一两锉） 人参（半两去芦头） 麦门冬（一 
两半去 
心） 赤茯苓（三分） 生干地黄（一两） 黄芩（三分） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。小麦一百粒。淡竹叶二七片 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治消渴烦躁。饮水不止。黄连散方。\x 
黄连（一两去须） 栝蒌根（一两半） 麦门冬（一两去心） 知母（三分） 人参（半 
两去芦 
头） 地骨皮（三分） 黄芩（三分） 川升麻（三分） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。淡竹叶二七片。煎至 
六分。去滓。不计时候温服。 
\x治消渴烦躁。饮水不止。或成骨蒸之状。宜服此方。\x 
大冬瓜（一枚割开头去子） 黄连（一斤去须） 甘草〔一（三）两炙微赤锉〕 童子 
小便 
（一斤） 地黄汁（五合） 蜜（五合） 
上件药。捣甘草黄连。罗为末。都入冬瓜内。即以头却盖之。又以黄土泥封裹。可浓一 
寸。 
食后 
\x治消渴。心燥烦热。不得睡卧。麦门冬散方。\x 
麦门冬（二两去心） 川升麻（一两） 黄连（一两去须） 柴胡（一两去苗） 赤茯 
苓（二两） 
黄芩（一两） 生干地黄（一两） 人参（半两去芦头） 栝蒌根（一两） 甘草（半两炙 
微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。淡竹叶六七片。煎至 
去滓。不计时候温服。 
\x治消渴烦躁。不得眠卧方。\x 
麦门冬（半两去心） 土瓜根（一两） 小麦（一合） 黄芩（半两） 
上件药。都细锉和匀。每服半两。以水一大盏。入竹叶二七片 
去滓。不计时候温服。 
\x治消渴。除烦躁方。\x 
秦艽（二两去苗） 甘草（三分炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治消渴。心热烦躁。口干颊赤。知母散方。\x 
知母（一两） 麦门冬（一两去心） 黄芩（三分） 川升麻（三分） 犀角屑（三分） 
葛根（ 
三分锉） 甘草（三分炙微赤锉） 马牙硝（一两半） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。淡竹叶二七片。煎至 
六分。去滓。不计时候温服。 
\x治消渴。烦躁。羸瘦乏力。不思饮食。宜服此方。\x 
麦门冬（一两半去心焙） 栝蒌根（一两） 黄芩（三分） 牡蛎（一两烧为粉） 黄 
连（一两 
去须） 金箔（五十片细研） 银箔（五十片细研） 
上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。每服。不计时候。煎淡竹叶汤调下一钱。 
\x治消渴烦躁。小便不利。栝蒌丸方。\x 
栝蒌根（二两） 麦门冬（二两去心焙） 知母（一两） 人参（三分去芦头） 黄芩 
（半两） 
苦参（半两锉） 土瓜根（半两） 赤茯苓（一两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以温粥饮下 
三十丸。 
\x治消渴烦躁。狂乱。皮肤干燥。宜服此方。\x 
生葛根切去皮。木臼内。捣取汁一大盏。入蜜二大匙。搅令匀。不计时候。分为三服。 
\x治消渴烦躁。饮水无度方。\x 
上用七家井索。近灌口结处。烧为灰。细研。不计时候。以新汲水调服二钱。不过三五 
服效。 
\x治消渴。心神烦躁。小便不利方。\x 
葵大束。令净洗。炸过。煮米饮。浇作齑候葵黄色。取汁。渴即饮之。以瘥为度。 



<目录>卷第五十三

<篇名>治消渴口舌干燥诸方

内容：夫消渴之病。常饮水而小便少也。若因虚而生热者。则津液少。故渴也。是以心气通于 
舌。脾气通于口。怒气在内。乘于心脾。津液枯竭。故令口舌干燥也。 
\x治消渴。口舌焦干。心神烦热。麦门冬散方。\x 
麦门冬（一两去心） 地骨皮（三分） 栝蒌根（三分） 人参（半两去芦头） 芦根 
（一两锉） 
黄（三分锉） 甘草（半两炙微赤锉） 黄芩（三分） 茅根（一两锉） 石膏（三两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。竹茹半分。小麦半合。 
五分。去滓。不计时候温服。 
\x治消渴。口舌干燥。烦热。人参散方。\x 
人参（三分去芦头）地骨皮（一两） 赤茯苓（三分） 麦门冬（二两去心） 甘草（三 
分炙微 
赤锉） 芦根（二两锉） 葛根（三分锉） 黄 （三分锉） 川升麻（一两） 黄芩（半 
两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。淡竹叶二十片。煎至 
六分。去滓。不计时候温服。 
\x治消渴。口舌干燥。精神恍惚。烦躁不安。地骨皮散方。\x 
地骨皮（一两） 茯神（三分） 栝蒌根（一两） 黄连（一两去须） 石膏（二两） 甘 
草（半 
两炙微赤锉） 麦门冬（一两去心） 黄芩（一两） 远志（三分去心） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。 
\x治消渴。止虚烦。除口舌干燥。宜服此方。\x 
麦门冬（一两去心） 人参（半两去芦头） 黄 （三分锉） 赤茯苓（三分） 甘草 
（半两炙 
微赤锉） 葛根（半两锉） 枇杷叶（三分拭去毛炙微黄） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。淡竹叶二七片。煎至 
六分。去滓。不计时候温服。 
\x治消渴。口舌干燥。烦热。不能饮食。宜服黄连散方。\x 
黄连（二两去须） 葛根（二两锉） 麦门冬（一两去心） 枇杷叶（一两拭去毛炙微 
黄） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。淡竹叶二七片。煎至 
六分。去滓。不计时候温服。 
\x治消渴。口舌干燥。烦热狂乱。麦门冬丸方。\x 
麦门冬（三两去心焙） 栝蒌根（三分） 知母（三分） 黄芩（三分） 甘草（半两 
炙微赤锉） 
黄连（一两去须） 铁粉（一两半细研） 
上件药。捣罗为末。入铁粉。研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食后。 
以清粥饮下二十丸。 
\x治消渴。口舌干燥。烦热。心神如狂。犀角丸方。\x 
犀角屑（三分） 铅霜（半两细研） 麦门冬（二两去心焙） 铁粉（一两细研） 甘 
草（半两 
炙微赤锉 
两） 玄参 
（半两） 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于食后。煎 
竹叶汤下二十丸。 
\x治消渴。口舌干燥。骨节烦热方。\x 
地骨皮（一两） 小麦（半两） 生麦门冬（一两去心） 
上件药。细锉和匀。每服半两。以水一大盏。煎至五分。去滓。每于食后温服。 
\x治消渴。心神烦躁。口干舌涩。天竹黄散方。\x 
天竹黄（一两细研） 黄连（半两去须） 栀子仁（半两） 川大黄（半两锉碎微炒） 马 
牙硝 
（半两细研） 甘草〔一两（分）炙微赤锉〕 
上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。每于食后。煎竹叶水调下二钱。 
\x治消渴。口舌干燥。烦热。宜服此方。\x 
羊髓（二合） 甘草（一两炙微赤锉） 白蜜（二合） 
上件药。先以水一大盏。煮甘草至七分。去滓。后下髓蜜。更煎五七沸。每于食后。温 
服一合。 
\x治消渴。口舌干燥。骨节烦热方。\x 
生芭蕉根。捣绞取汁。时饮一二合。 



<目录>卷第五十三

<篇名>治消渴饮水过度诸方

内容：夫消渴饮水过度者。由肾虚心热。三焦不和。上热下冷故也。凡人好食热酒炙肉。或服 
乳石壅滞之药。热毒在内。不得宣通。关腠闭塞。血脉不行。热气蒸于脏腑。津液枯竭。则 
令心 
\x治消渴饮水。过多不止。心神恍惚。卧不安稳。羚羊角散方。\x 
羚羊角屑（三分） 知母（三分） 黄 （三分锉） 栝蒌根（三分） 麦门冬（三分 
去心） 茯 
神（三分） 
微赤锉） 
石膏（一 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。淡竹叶二七片。小麦半合。 
煎至五分。去滓。每于食后温服。 
\x治消渴。饮水过多。烦热不解。黄丹散方。\x 
黄丹（一两） 胡粉（一两） 栝蒌根（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 泽泻（三分） 
石膏（ 
一两半） 麦门冬（半两去心焙） 白石脂（三分） 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以清粥饮调下一钱。 
\x治消渴。饮水过多。烦渴不止。黄 散方。\x 
黄 （一两锉） 栝蒌根（一两） 麦门冬（二两去心焙） 赤茯苓（半两） 甘草（半 
两炙微 
赤锉） 
上件药。捣细罗为散。每于食后。煎竹叶水调下二钱。 
\x治消渴。饮水过多。不知足限。栝蒌根丸方。\x 
栝蒌根（三分） 黄丹（半两） 葛根（半两） 黄连（一两去须） 
上件药。捣罗为末。入黄丹。研令匀。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。以温水下十丸。 
遇渴吃水。即便服之。 
\x又方。\x 
黄丹（一分）栝蒌根（半两） 槟榔（一分末） 绿豆粉（一两） 
上件药。都研令匀。用白面三两相和。作 。用生姜葱薤白豉汁煮熟。和汁温食之。 
\x又方。\x 
密陀僧（半两细研） 蜡面茶（半两） 黄连（半两去须） 滑石（半两） 栝蒌根（半 
两） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以清粥饮调下一钱。 
\x又方。\x 
铅（一斤） 水银（二两先熔铅旋投入水银候铅面上有花晕上便以铁匙掠取于乳钵内研 
之） 
皂荚（一挺不 者涂酥炙令黄去皮子入麝香一钱同碾为末） 
上件药。每服。炒皂荚散一钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。令温。每于食后。调下 
铅黄散半钱。 
\x又方。\x 
黄连（半两去须） 栝蒌根（半两） 密陀僧（半两细研） 人参（半两去芦头） 
上件药。捣细罗为散。入密陀僧。研令匀。每于食后。以温浆水调下一钱。 
\x又方。\x 
栝蒌（一两） 黄连（二两去须） 甘草（一两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。 
\x又方。\x 
地骨皮（一两） 甘草（三分炙微赤锉） 桑根白皮（三两锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。每于食后 
温服。 
\x又方。\x 
栝蒌根（半两） 汉防己（半两） 黄连（半两去须） 黄丹（半两） 
上件药。捣细罗为散。入黄丹。研令匀。每于食后。以温水调下一钱。 
\x治消渴。日夜饮水。过多不足。口干燥。小便数。麦门冬散方。\x 
麦门冬（一两去心） 栝蒌根（一两） 知母（一两） 黄 （一两锉） 甘草（半两 
炙微赤锉） 
牡蛎（一两半烧为粉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治消渴。饮水过度。烦热不解。心神恍惚。眠卧不安。土瓜根丸方。\x 
土瓜根（三分） 栝蒌根（一两） 麦门冬（一两去心） 知母（三分） 苦参（一两 
锉） 石膏 
（一两细 
碎微炒） 
龙齿（三 
分〕 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于食后。煎 
竹叶小麦汤下三十丸。 
\x治消渴饮水过度。渴尚不止。口舌干燥。心神烦乱。坐卧不安。镇心止渴铁粉丸\x 
\x方。\x 
铁粉（一两细研） 黄连（二两去须） 苦参（一两锉） 麦门冬（二两去心焙） 土 
瓜根（一 
两） 牡蛎粉（一两） 金箔（五十片细研） 银箔（五十片细研） 栝蒌根（二两） 
上件药。捣罗为末。入研了药。都研令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。不计时 
候。以清粥饮下三十丸。 
\x治消渴饮水过多。小便不利方。\x 
葵根茎叶五两切 
上件药。以水三大盏。入生姜一分。豉一合。煮取二盏。去滓。食后分温三服。 
\x治消渴。饮水过多不瘥方。\x 
凌霄花一两。捣碎。以水一大盏半。煎至一盏。去滓。分温三服。 
\x又方。\x 
人参（一两去芦头捣细罗为散） 
上用鸡子清调下一钱。日四五服。 
\x治消渴。饮水过甚。并小儿渴疾方。\x 
黄狗胆（一枚） 猪胆（一枚） 
上件狗胆。并入猪胆内。阴干。候堪丸。即丸如梧桐子大。每服。以麝香汤下二丸。小 
儿半丸。 



<目录>卷第五十三

<篇名>治消渴饮水腹胀诸方

内容：夫消渴饮水腹胀者。由水气流行。在于脾胃。脾得湿气。不能消谷。复遇经络否涩。气 
血行。则水不得宣通。停聚流溢于膀胱之间。故令胀满也。 
\x治消渴。饮水过多。心腹胀满。不能下食。人参散方。\x 
人参（一两去芦头） 桑根白皮（半两锉） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 半夏（半 
两汤浸 
七遍去 
心（半两） 
槟榔 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治消渴。饮水过多。心腹胀满。或胁肋间痛。腰腿沉重。陈橘皮散方。\x 
陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 诃黎勒皮（半两） 赤茯苓（半两） 桂心（半两） 大 
腹皮（ 
半两锉） 芎 （半两） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 赤芍药（半两） 甘草（一分炙微 
赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。每于食前温服。 
\x治消渴。饮水。伤冷太过。致脾气虚。腹胁胀满。不思饮食。桂心散方。\x 
桂心（半两） 人参（半两去芦头） 白茯苓（半两） 诃黎勒皮（半两） 大腹皮（半 
两锉） 
甘草 
白 
术（ 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三（二）枚。煎至六分。 
去 
滓。每于食前温服。 
\x治消渴。饮水太过。胃气不和。腹胀。不思饮食。宜服此方。\x 
赤茯苓（半两） 人参（半两去芦头） 赤芍药（半两） 白术（三分） 前胡（三分 
去芦头） 
枳壳（半两麸 
甘草（半两 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
每于食前温服。 
\x治消渴。饮水腹胀。烦热呕吐。不思食。半夏散方。\x 
半夏（半两汤洗七遍去滑） 赤茯苓（一两） 人参（一两去芦头） 白术（三分） 木 
香（半 
两） 甘草（半两炙微赤锉） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。竹茹一分。枣二枚。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治消渴。饮水不止。小便复涩。心腹连膀胱胀闷。胸膈烦热。槟榔散方。\x 
槟榔（一两） 桑根白皮（一两锉） 赤茯苓（一两） 紫苏茎叶（一两） 木通（一 
两锉） 麦 
门冬（一两去心） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。葱白七寸。煎至六分。去滓。 
不计时候温服。 
\x治消渴腹胀。利大小肠。大黄丸方。\x 
川大黄（三两锉碎微炒） 栝蒌根（一两） 芎 （三分） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 
槟榔 
（一两） 桂心（三分） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。不计时候。以温水下三十丸。 



<目录>卷第五十三

<篇名>治热渴诸方

内容：夫五脏六腑。皆有津液也。若五脏因虚而生热者。热气在内。则津液竭少。故为渴也。 
夫渴者数饮水。其人必头目眩。背寒而呕。皆因利虚故也。诊其心脉滑甚。不为喜渴也。 
\x治脾胃中热。引饮水浆。渴即不止。赤茯苓散方。\x 
赤茯苓（一两） 栝蒌根（一两） 黄芩（一两） 麦门冬（一两去心） 生干地黄（一 
两） 知 
母（一两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。小麦半合。 
淡竹叶二七片。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x治热渴。天竹黄散方。\x 
天竹黄（一两细研） 黄连（一两去须） 茯神（一两） 甘草（一两炙微赤锉） 川 
芒硝（一 
两） 犀角屑（一两） 栝蒌根（一两） 川升麻（一两） 
上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。每于食后。煎淡竹叶汤调下一钱。 
\x治脾胃中热。烦渴不止。黄 散方。\x 
黄 （一两锉） 茯神（一两） 地骨皮（一两） 栝蒌根（一两） 麦门冬（一两去 
心） 黄芩 
（一两） 生干地黄（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。淡竹叶二七片。煎至六分。 
去滓。不计时候温服。 
\x治心脾热。渴不止。小便难。宜服此方。\x 
赤茯苓（一两） 芦根（一两锉） 黄芩（一两） 知母（一两） 栝蒌根（一两） 蘧 
麦穗（一 
两） 麦门冬（一两去心） 甘草（一两炙微赤锉） 木通（一两锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治心脾实热。烦渴不止。知母散方。\x 
知母（一两） 芦根（一两半锉） 栝蒌根（一两） 麦门冬（一两去心） 黄芩〔三 
（五）分〕 
川大黄（一两锉碎微炒） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治脾胃中热。烦渴。身渐消瘦。宜服此方。\x 
黄连（一两去须） 川升麻（一两） 麦门冬（一两去心） 黄芩（一两） 栝蒌根（一 
两） 知 
母（一两） 茯神（半两） 栀子仁（一两） 甘草（一两炙微赤锉） 石膏（二两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治脾胃热。渴不止。羸瘦困乏。猪肚黄连丸方。\x 
猪肚（一枚洗令净） 黄连（三两去须别捣为末） 栝蒌根（一两） 白粱米（一合淘 
净） 柴 
胡（一两去苗） 茯神（一两） 知母（一两） 麦门冬（二两去心焙） 
上件药。捣罗为末。先将黄连末及米。入肚内。缝合。蒸令烂熟。砂盆内研如膏。入药 
末。和令熟。丸如梧桐子大。不计时候。以清粥饮下三十丸。 
\x治心脾壅热。烦渴口干。宜服此方。\x 
知母（一两） 栝蒌根（一两） 麦门冬（一两去心焙） 黄连（一两去须） 茯神（一 
两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。 
不计时候。以粥饮下三十丸。 
\x又方。\x 
豉（一合） 黄连（一两去须） 
上件药。捣罗为散。每服半两。以水一大盏。煎至五分。去滓。每于食后温服。 
\x又方。\x 
黄连（半两去须） 麦门冬（一两去心） 
上件药。捣罗为散。每服半两。以水一大盏。煎至五分。去滓。每于食后温服。 
\x治心肺热渴。面赤口干。宜服此方。\x 
马牙硝（半斤） 川芒硝（四两） 寒水石（四两） 石膏（三两） 
上件药。以水五升。浸三日。用银器中煎至水尽。后入寒水石。及石膏。候凝硬。阴干 
别 
\x治热极。渴不止方。\x 
麦门冬（一两去心） 石膏（二两） 芦根（一两锉） 
上件药。捣筛为散。每服半两。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x治热渴不止。心神烦躁。宜服此方。\x 
黄连（五两去须捣为末） 地黄汁（二升） 蜜（五合） 
上件药。于银器内。以慢火煎成膏。收于瓷盒中。每于食后。煎竹叶麦门冬汤。调弹子 
大服之。 
\x又方。\x 
黄连去须 栝蒌根各等分 
上件药。捣罗为末。以麦门冬去心。煮熟烂研。和丸如梧桐子大。每于食后。煎小麦汤 
下三十丸。 
\x又方。\x 
上取水中萍。洗曝干为末。以牛乳汁和丸。如梧桐子大。每服不计时候。以粥饮下三十 
丸。 



<目录>卷第五十三

<篇名>治暴渴诸方

内容：夫暴渴者。由心热也。心主于便汗。便汗出多。则肾中虚躁。故令浊也。凡夏月渴而汗 
出多。则小便少。冬月不汗。故小便多。此皆是平人之候。名曰暴渴也。 
\x治暴渴。烦热不退。少得睡眠。麦门冬散方。\x 
麦门冬（一两去心） 白茅根（二两锉） 栝蒌根（一两） 黄芩（三分） 甘草（半 
两炙微赤 
锉） 芦根（一两半锉） 人参（二分去芦头） 地骨皮（一两） 石膏（二两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。小麦半合。淡竹叶二七片。 
煎至五分。去滓。每于食后温服。 
\x治暴渴饮水多。或干呕。芦根散方。\x 
芦根（一两半锉） 人参（半两去芦头） 百合（三分） 麦门冬（一两去心） 桑根 
白皮（三 
分锉） 
（三分炙微 
赤 
锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。淡竹叶二七片。煎至六分。 
去滓。不计时候温服。 
\x治暴渴。心神烦闷。体热食少。栝蒌根散方。\x 
栝蒌根（一两） 芦根（一两锉） 麦门冬（一两去心） 知母（一两） 人参（一两 
去芦头） 
地骨皮（一两） 黄芩（一两） 甘草（一两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。小麦半合。竹叶二十片。煎 
至五分。去滓。不计时候温服。 
\x治暴渴。心神烦闷。口舌干焦。柴胡散方。\x 
柴胡（二两去苗） 乌梅肉（二两微炒） 甘草（一两炙微赤锉） 麦门冬（一两半去 
心） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至七分。去滓。不计时候温服。 
\x又方。\x 
乌梅肉（七枚微炒） 生姜（一分捶碎） 白砂糖（三分） 
上件药。以水二大盏。煎至一盏一（二）分。去滓。分温二服。食后服之。 
\x又方。\x 
枇杷叶（一两拭去毛炙微黄） 芦根（二两锉） 甘草（三分炙微赤捣） 黄连（一两 
去须） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。 
\x治暴渴。除烦热。酥蜜煎方。\x 
酥（五合） 白蜜（五两） 川芒硝（二两） 
上件药。于银器中。以慢火熬成膏。收瓷器中。不计时候。服半匙咽津。 
\x治胸膈气壅滞。暴渴不止。赤茯苓散方。\x 
赤茯苓（一两） 诃黎勒皮（三分） 龙脑（一钱细研） 人参（三分去芦头） 
上件药。捣细罗为散。入龙脑。研令匀。不计时候。以粥饮调下一钱。 
\x又方。\x 
上取萝卜二枚大者。捣烂取汁。入蜜二合。生姜半两。取汁。酥一两。调令匀。渴即旋 
少饮之。 



<目录>卷第五十三

<篇名>治渴利成痈疽诸方

内容：夫渴利者。为随饮即小便也。由少时服乳石。乳石热盛。房令过度。致令肾气虚耗。下 
焦生 
发痈 
卫不 
\x治渴利烦热。发痈疽。发背。 肿疼痛。玄参散方。\x 
玄参（一两） 犀角屑（一两） 川芒硝（一两） 川大黄（二两锉碎微炒） 黄 （一 
两锉） 
沉香（一两） 木香（一两） 羚羊角屑（二两） 甘草（三分生锉） 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温水调下二钱。 
\x治渴利。口干烦热。背生痈疽。赤 疼痛。蓝叶散方。\x 
蓝叶（一两） 川升麻（一两） 麦门冬（一两去心） 赤芍药（一两） 玄参（一两） 
黄（ 
一两锉） 甘草（一两生锉） 川大黄（二两锉碎微炒） 犀角屑（一两） 沉香（一分） 葛 
根（一 
两锉 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治渴利热盛。背生痈疽。烦热。肢节疼痛。射干散方。\x 
射干（一两） 川升麻（一两） 犀角屑（一两） 蓝叶（一两） 黄芩（一两） 栝 
蒌根（三两） 
沉香（一两） 地榆（一两锉） 川大黄（二两锉碎微炒） 川朴硝（二两） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x治因服硫黄及诸丹石。热发。关节毒瓦斯。不得宣通。心肺躁热。渴利不止。及发痈\x 
\x疽发 
白茅根（一握锉） 桑根白皮（二两锉） 麦门冬（二两去心） 赤茯苓（一两） 露 
蜂房（一 
两炙黄） 红雪（二两） 
上件药。细锉。每服半两。以水一大盏。入淡竹叶三七片。煎至五分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治渴利烦热。皆生痈疽。赤 疼痛。心烦不得眠卧。宜服此方。\x 
水银（一两入黄丹点少水研令星尽）栝蒌根（一两） 黄芩（一两半锉） 知母（一两 
半） 
密陀僧（一两细研） 牡蛎（一两烧为粉） 黄丹（半两） 黄连（一两去须） 
上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。每服。温水调下一钱。 
\x又方。\x 
铅霜（一分） 腻粉（一分） 柳絮矾（一分） 川朴硝（一分） 
上件药。细研为散。每服。以冷水调下半钱。日夜可四五服。 



<目录>卷第五十三

<篇名>治渴利后发疮诸方

内容：夫渴利之病。随饮即小便也。谓服石药之人。房室过度。肾气虚耗故也。下焦既虚。虚 
则生 
瘥。 
\x治渴利后。皮肤生疮。肢节疼痛。升麻散方。\x 
川升麻（一两） 玄参（一两） 知母（一两） 赤茯苓（一两） 赤芍药（三分） 漏 
芦（一两） 
枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 菝 （一两） 黄连（一两半去须） 甘草（一两炙微赤锉） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以温浆水调下二钱。以瘥为度。 
\x治渴利后。心烦体热。皮肤生疮。瘙痒。栝蒌根散方。\x 
栝蒌根（二两） 赤茯苓（二两） 玄参（一两） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 苦参 
（三分锉） 
甘草（三分炙微赤锉） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以温浆水调下一钱。 
\x治渴利后。头面身上。遍生热毒疮。玄参散方。\x 
玄参（一两） 栀子仁（三分） 黄芩（一两） 白蔹（半两） 川升麻（一两） 连 
翘（一两） 
犀角屑（半两） 葳蕤（一两） 木香（半两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。温服。日三四服。 
\x治渴利后。皮肤生热毒疮疼痛。寒热。口干心烦。黄 散方。\x 
黄 （一两锉） 甘草（一两炙微赤锉） 川升麻（一两） 黄芩（一两） 前胡（一 
两去芦头） 
栝蒌根（一两） 知母（一两） 麦门冬（一两去心） 赤芍药（一两） 生干地黄（二 
两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入竹叶二七片。小麦一百粒。 
煎至六分。去滓。温服。日三四服。 
\x治渴利后。肺脏风毒。外攻皮肤。生疮瘙痒。心烦。秦艽丸方。\x 
秦艽（一两去苗） 乌蛇（三两酒浸去皮骨炙微黄） 牛蒡子（三分微炒） 防风（半 
两去芦 
头） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 栀子仁（三分） 犀角屑（三分） 赤茯苓（一两） 苦 
参（一两 
锉） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食后。煎竹叶汤下三（二） 
十丸。 
\x治渴利后。热毒未解。心神烦热。皮肤瘙痒成疮。皂荚并目方。\x 
皂荚（十挺不 者捶碎用水三升浸一宿 令浓滤去滓以慢火熬成膏） 天门冬（一两半 
去 
心焙） 枳 
炒去 
瓤） 防风（ 
炒） 苦参（一 
两锉） 
上件药。捣罗为末。入皂荚膏。和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食后。入温浆水下 
三十丸。 



<目录>卷第五十三

<篇名>治消渴后成水病诸方

内容：夫五脏六腑皆有津液。若腑脏因虚。而生热气。则津液竭。故渴也。夫渴数饮水。其人 
必眩。背寒而呕者。因利虚故也。诊其脉滑甚。为喜渴。其病变成痈疽。或为水病也。 
\x治消渴后。遍身浮肿。心膈不利。紫苏散方。\x 
紫苏茎叶（一两） 桑根白皮（一两锉） 赤茯苓（一两） 羚羊角屑（三分） 槟榔 
（三分） 
木香 
汤浸去皮 
微炒） 
候温服。 
\x治消渴后。头面脚膝浮肿。胃虚不能下食。心胸不利。或时吐逆。赤茯苓散方。\x 
赤茯苓（一两） 紫苏子（一两） 白术（一两） 前胡（一两去芦头） 人参（一两 
去芦头） 
陈 
微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计时候温服。 
\x治消渴后成水病。面目身体浮肿。升麻散方。\x 
川升麻（一两） 栝蒌根（一两半） 赤茯苓（一两） 麦门冬（二两去心焙） 桑根 
白皮（二 
两锉） 青橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 
上件药。捣细罗为散。每服。以温水调下一钱。日三四服。 
\x治消渴后。四肢虚肿。小便不利。人参散方。\x 
人参（三分去芦头） 猪苓（三分去黑皮） 木通（一两锉） 黄连（一两去须） 麦 
门冬〔一 
（ 
上件药。捣细罗为散。每服。以温水调下一钱。日三四服。 
\x治消渴。已觉津液耗竭。身体。浮气如水病者。汉防己丸方。\x 
汉防己（三分） 猪苓（三分去黑皮） 栝蒌根（一两） 赤茯苓（一两） 桑根白皮 
（一两半 
锉） 白术 
炒） 
甜葶苈（一 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温水下三十丸。 
\x治消渴后。成水病浮肿方。\x 
甜葶苈（一两隔纸炒令紫色） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 栝蒌根（一两） 
汉 
防己（一两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。煎赤茯苓汤下三十丸。 
日三四服。 
\x治消渴后。变成水气。令作小便出方。\x 
萝卜子（三两炒令黄） 紫苏子（二两微炒） 
上件药。捣细罗为散。每服。煎桑根白皮汤。调下二钱。日三四服。 



<目录>卷第五十三

<篇名>治大渴后虚乏诸方

内容：夫渴病者。皆由腑脏不和。经络虚竭所为故也。病虽新瘥。血气未复。仍虚乏也。 
\x治大渴后。下元虚乏。日渐羸瘦。四肢无力。不思饮食。肉苁蓉散方。\x 
肉苁蓉（一两酒浸一宿刮去皱皮炙令干） 熟干地黄（一两） 白茯苓（三分） 白芍 
药（半 
两） 桂心（半两） 
子（三分炮 
裂去皮脐） 黄 
子（三 
分） 人参（三分去芦头） 续断 
上件药。捣粗罗为散。每服。用 猪肾一对。切去脂膜。先以水一大盏半。煎至一盏。 
去滓。入药五钱。生姜一分。薤白三茎。煎至五分。去滓。每于食前温服。 
\x治大渴后。虚乏脚弱。小便数。石斛散方。\x 
石斛（一两去根锉） 肉苁蓉（一两酒浸一宿刮去皱皮炙干） 麦门冬（二两去心焙） 白 
蒺 
藜（ 
（二两） 
续 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食前温服。 
\x治大渴后。上焦烦热不退。下元虚乏。羸瘦无力。小便白浊。饮食渐少。黄 丸\x 
\x方。\x 
黄 （一两锉） 肉苁蓉（一两酒浸一宿刮去皱皮炙令干） 鹿茸（一两去毛涂酥炙微 
黄） 
熟干 
炙微赤锉） 
地 
烧赤醋淬 
三遍细研） 桂 
半烧赤醋淬 
七遍捣碎细研） 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以 
清粥饮下三十丸。 
\x治大渴后。虚乏羸瘦。小便白浊。口舌干燥。不思饮食。磁石散方。\x 
磁石（二两半捣碎水淘去赤汁） 熟干地黄〔三（二）两〕 麦门冬（一两去心） 桑 
螵蛸（三 
分微炒） 
子（三分） 
甘草（ 
上件药。捣粗罗为散。每服。用 猪肾一对。切去脂膜。以水二大盏。煎至一盏。去滓 
入药五钱。生姜半分。煎至五分。去滓。空心温服。晚食前再服。 
\x治大渴后虚乏。小便滑数。腿胫无力。日渐羸瘦。鹿茸丸方。\x 
鹿茸（二两去毛涂醋炙令黄） 肉苁蓉（一两酒浸一宿刮去皱皮炙干） 附子（一两爆 
裂去 
皮脐 
浸三日曝 
干别 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣二三百杵。丸如梧桐子大。每日空心。及晚食前。以清粥 
饮下三十丸。 



<目录>卷第五十四

<篇名>水病论

内容：夫肾者主水。脾胃主土。土性克水。脾与胃合。相为表里。胃为水谷之海。今胃虚。不 
能传 
水气 
如卧 
得正 
唇黑 
必 



<目录>卷第五十四

<篇名>治十水肿诸方

内容：夫十水者。青水。赤水。黄水。白水。黑水。悬水。风水。石水。里水。气水是也。青 
水者。先由面目。肿遍一身。其根在肝。赤水者。先从心肿。其根在心。黄水者。先从腹肿。 
其 
水 
者 
乍 
令 
\x治十水之病。百方不愈。面目四肢俱肿。气息喘急。寝卧不得。小便渐涩。肿胀气\x 
\x闷。 
甜葶苈（三两隔纸炒令紫色） 牵牛子（二两半微炒） 猪苓（二两去黑皮） 泽泻（二 
两） 
椒目（一两半微炒） 
上件药。捣细罗为散。取葱白三茎切。以浆水一大盏。煎取半盏。入清酒半盏。搅令匀 
。稍 
合。 
利。 
\x治十水肿。大神验木通散方。\x 
木通（一两半锉） 泽泻（三分） 苦瓠子（一两半） 猪苓（一两去黑皮） 汉防己 
（三分） 
海蛤（一两细研） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水酒各半中盏。入葱白五寸。煎至六分。去滓。食前 
温服。当下小便数升。肿消大效。 
\x治十种水气。证候极恶。诸医不疗。宜服芫花散方。\x 
芫花（一分醋拌炒令干） 泽泻（一分） 郁李仁（一分汤浸去皮微炒） 牵牛子（一 
分微炒） 
甜 
遂（半两 
煨令 
上件药。捣细罗为散。每服一钱。空心。以橘皮汤调下。当先泻下碧绿水。后下如烂羊 
脂。即瘥。如未瘥。隔日再服之。 
\x治十种水气。皮肤肿满。三焦壅闭。上喘咳嗽。大便不通。陈橘皮散方。\x 
陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 木香（半两） 牵牛子（一两微炒） 川大黄（一两锉 
碎微炒） 
枳实（半两麸炒微黄） 羌活（半两） 乌臼皮（半两锉） 汉防己（一两） 
上件药。捣细罗为散。每日空心。浓煎桑根白皮汤。调下三钱。以利为度。 
\x治十种水气。腹胀喘嗽。大小便涩。槟榔丸方。\x 
槟榔（一两） 甜葶苈（一两隔纸炒令紫色） 甘遂（半两煨令微黄） 汉防己（半两） 
川朴 
硝（ 
两） 泽泻 
（半 
两汤浸 
去白 
上件药。捣罗为末。以醋饭和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每日空心。以粥饮下二十丸 
。以利为度。未得快利。即再服之。 
\x治十种水气。遍身浮肿。大小便涩。喘促不止。牵牛子丸方。\x 
牵牛子（三分微炒） 汉防己（一分） 椒目（一分微炒） 滑石（半两） 遽麦（半 
两） 槟榔 
（半两） 甘遂 
两隔纸炒 
令紫色） 郁李 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服空腹。以木通灯心汤下二十丸。以利 
为度。未得快利。即再服之。 
治十种水气。遍身肿满。上气喘息。大小便俱涩。宜服大戟丸方。\x 
大戟（一两锉碎微炒） 牵牛子（一两微炒） 皂荚（一两去皮涂酥炙令黄焦去子） 海 
蛤（ 
一两 
郁 
李仁 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每日空心。以温水下二十丸。 
以利为效。 
\x治十种水气。喘息。腹胁鼓胀。小便不通。续随子丸方。\x 
续随子 海蛤（细研） 甜葶苈（隔纸炒令紫色） 汉防己 甘遂（煨令微黄） 郁李 
仁（汤 
浸去皮微炒） 滑石（各半两） 腻粉（一分） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每日空心。以粥饮下七丸。当得快利。如 
未利。晚食前再服。 
\x治十种水气。此方出神仙密藏经。人间无本。因郑炼师。向天台金坛上石壁所\x 
\x记。有数 
\x疗。一瘥以后。永 
\x有此灵验。有人先患脚 
\x饮难下。靡觉饥渴。但喘粗不 
\x须倚物而坐。羸弱异常。因服此药。当日气散。十日后肚硬消尽。二十余日后气力如\x 
\x旧。既获神效。誓传于世。川朴硝丸方。\x 
川朴硝（二两细研） 川芒硝（一两细研） 马牙硝（半两细研） 川乌头（一两生去 
皮脐捣 
罗为末） 椒目 
去浮者 
水煮牙出候干 
上件。葶苈莨菪杏仁等相和。先捣一千杵。取大枣十枚。煮取肉。与上件药细研令匀。 
然后入炼了蜜。和捣一千杵。丸如梧桐子大。每服空心。以桑根白皮汤下二十丸。 
\x治十种水气。面目四肢肿满。心腹虚胀。三焦壅滞。坐卧喘急。川大黄丸方。\x 
川大黄（一分锉碎微炒） 川朴硝（一分） 大戟（一分锉碎微炒） 甘遂（一分煨令 
微黄） 
芫花（一分醋拌炒令干） 椒目（一分微炒去汗） 甜葶苈（一分隔纸炒令紫色） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服空心。以粥饮下十丸。当得快利。如 
未利。晚食前再服。 
\x治十种水气。遍身肿满。喘急烦闷。心腹壅滞。大小便不利。宜服此方。\x 
大戟（一分锉碎微炒） 甜葶苈（一分隔纸炒令紫色） 芫花（一分醋拌炒令干） 甘 
遂（ 
一分煨 
（一分去 
皮 
心研纸 
上件药。捣罗为末。入巴豆研令匀。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服空心粥饮下三丸。 
\x治十种水气。通身浮肿。食不消化。心腹胀满。宜服此方。\x 
巴豆（十枚去皮心研纸裹压去油） 大戟（半两锉碎微炒） 甜葶苈（半两生用） 川 
大黄（ 
锉碎微 
炒微炒 
别研） 
七丸。如人行五里。以热茶投。利下粘滑物。 
\x治十种水气。小便出水瘥方。\x 
大戟（一两） 甘遂（一两） 
上件药。生捣罗为末。每服取大麦面一两 药末一钱 以水和作饼子。烧熟徐徐吃尽。 
以汤茶下之。五更后服。至晓下水极多。如病未退。隔日再服。 
\x又方。\x 
春大麦面（一两） 甘遂（一钱微炒） 
上件药。相和用水和作饼子。以慢火烧令黄熟。碾为末。分为二服。空心以葱白汤调服 
之。取下水三二升自定。 
\x治十种水病。极甚。肿从脚起入腹。证候虽恶。宜服此方。\x 
大戟（半两锉碎微炒） 当归（一两锉微炒） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。夜临卧腹空时温服。 
\x治水病瘥后。常服此药。永不复发方。\x 
大麻仁（二两微炒研如膏） 黑豆（三两炒熟去皮） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸如梧桐子大。每日空腹。以粥饮下三十丸。 
\x治十种水病。肿满喘促。不得眠卧方。\x 
生大戟末（一钱） 荞麦面（二钱） 
上件药。以水和作饼子。慢火烧令黄熟。碾为末。空心。以茶清调下。相次以大小肠通 
利为效。 
\x又方。\x 
大戟（一两锉碎微炒） 芫花（一两醋拌炒令干） 苦葫芦子（一两微炒） 甜葶苈（一 
两隔 
纸炒令紫色） 
上件药。捣细罗为散。每服一钱。以陈大麦面二钱。水一中盏。煎至四分。每日空心。 
和滓温服。良久腹内作雷声。更吃热茶投之。使大小肠通利。不过三服效。 
\x又方。\x 
蝼蛄（五枚晒令干） 
上研为末。食前。以暖水调下半钱至一钱。小便通利为效。 
\x治十种水气方。\x 
泽漆（一十斤于夏间拣取嫩叶入酒一斗研取汁约二斗） 
上于银锅内。以慢火熬如稀饧。即止。于瓷器内收。每日空心。以温酒调下一茶匙。以 
愈为度。 



<目录>卷第五十四

<篇名>治水气遍身浮肿诸方

内容：夫水气遍身浮肿者。由脾肾俱虚。故肾虚不能宣通水气。脾虚又不能制水。故水气盈溢 
。流 
\x治水气遍身浮肿。气息喘急。小便赤涩。宜服牵牛散方。\x 
牵牛子（二两微炒） 甜葶苈（一两隔纸炒令紫色） 桑根白皮（二两锉） 槟榔（一 
两） 郁 
李仁（二两汤浸去皮微炒） 汉防己（一两） 猪苓（一两去黑皮） 木通（一两锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。空腹温 
服。如人行十里。当利三两行。如未利即再服。 
\x治水气遍身浮肿。心胸急硬。气满上喘。大小便涩。甘遂散方。\x 
甘遂（一两煨令微黄） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 泽泻（三两） 黄芩 
（一两） 
泽 
瓤焙） 
川朴 
上件药。捣细罗为散。每五更初。煎桑根白皮汤调下一钱。以利为效。 
\x又方。\x 
桑根白皮（三两锉） 赤小豆（一升以水五升煮熟取汁二升） 郁李仁（二两汤浸去皮 
微炒） 
陈橘皮（二两汤浸去白瓤焙） 紫苏叶（二两） 白茅根（三两锉） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以小豆汁一大盏。煎至五分。去滓温服。日三服。 
\x治水气遍身浮肿。小便不利。宜服此方。\x 
大戟（半两锉碎微黄） 海蛤（一两细研） 滑石（一两） 甘遂（一分煨令微黄） 汉 
防己（ 
半两） 续随子（一分） 
上件药。捣细罗为散。每日空心。以温葱汤调下一钱。以快利为度。 
\x治水气遍身浮肿。按之没指。心腹气胀。大小便涩方。\x 
赤茯苓（一两） 汉防己（一两） 川大黄（二两锉碎微炒） 槟榔（一两） 甜葶苈 
（一两隔 
纸炒 
李仁（一 
两汤 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。食前温服。以大小便 
通利为效。 
\x治水气遍身浮肿。宜利三焦通水道。猪苓散方。\x 
猪苓（半两去黑皮） 赤茯苓（半两） 甜葶苈（半两隔纸炒令紫色） 川大黄（半两 
锉碎微 
炒） 五味 
心（半 
两） 白术（ 
裂锉） 
大戟（半两锉 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以葱白汤调下二钱。得大小便利为度。 
\x治水气遍身浮肿。大麻子散方。\x 
大麻子（三升捣碎） 商陆（四两） 防风（三两去芦头） 附子（一两去皮脐生用） 赤 
小豆 
（一升） 桑根白皮（二两锉） 
上件药。以水二斗。先煮麻子至一斗。入药并小豆同煮取四升。去滓。每于食前饮汁一 
小盏。相次任性随多少食小豆。 
\x治水气遍身浮肿。利小便。及疗酒客虚热。当风饮冷水。腹胀满阴肿。并宜服商陆\x 
\x丸方 
商陆（一两） 川芒硝（半两） 甘遂（半两煨令黄色） 芫花（半两醋拌炒令干） 荛 
花（半 
两微炒） 麝香（一分细研） 猪苓（半两去黑皮） 
上件药。捣罗为末。研入麝香令匀。炼蜜和丸如梧桐子大。每于食前。以粥饮下三丸。 
\x治水气遍身浮肿。皮肤欲裂。心腹气急胀大。小便不利。宜服此方。\x 
郁李仁（一两汤浸去皮微炒） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 甘遂（一两煨令微黄） 赤 
茯 
苓（一两） 甜葶苈（二两隔纸炒令紫色） 蘧麦（一两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。空心以温水下十丸。良 
久。当利三两行。如不利。即加丸再服。以利即效。 
\x治水气遍身浮肿。上喘。小便不通。海蛤丸方。\x 
海蛤（一两细研） 甜葶苈（一两隔纸炒令紫色） 海藻（一两洗去咸味） 昆布（一 
两洗去 
咸味） 赤茯苓（一两） 汉防己（二两） 泽漆（一两） 桑根白皮（二两锉） 木通（二 
两锉） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以粥饮下三 
十丸。 
\x又方。\x 
桑枝（二两） 楮枝（二两） 商陆（一两） 
上件药。细锉。都以水五大盏。入大麻仁半两。赤小豆一合。同煮至二盏半。去滓。分 
为六服。二日服尽。 
\x治水气。遍身浮肿。坐卧不得。宜服此方。\x 
杏仁（五两汤浸去皮尖双仁研） 桃仁（五两汤浸去皮尖双仁研） 昆布（二 
咸） 
赤小豆（半两） 郁李仁〔二（三）两汤浸去皮脐〕 
上件药。以水一斗。煮诸药及豆。以豆烂为度。滤取汁。时复暖半中盏服之。豆亦渐渐 
食之。小盒饭利即效。 
\x治水气。遍身浮肿。气促。坐卧不得方。\x 
牵牛子（二两微炒） 
上捣罗为末。以乌牛尿一升。浸一宿。平旦入葱白一握。煎十余沸。去滓。空腹分为二 
服。水从小便利下大效。 
\x治水气。遍身浮肿方。\x 
上取 葱根叶。不限多少。细切。晒干。杵罗为末。每用葱末二钱。席下尘半钱。相和 
作散。每于食前。以清粥饮调服之。 
\x治水气。坐卧不得。面身体悉浮肿方。\x 
蒴 根（刮去黑皮） 
上捣绞取汁半合。酒二合相和。暖令温。食前服之。良久当吐利三五行。若吐利较少。 
即更服之。 
\x又方。\x 
葱白七斤和须分作两塌子 
上先以炭火烧一处净地令赤。即以葱塌子安在地上。令病患脱袜。以人扶着踏葱上蹲坐 
。即以被衣围裹。勿令透风。待汗通。小便出黄水。葱冷即止。小便多即瘥矣。 



<目录>卷第五十四

<篇名>治风水肿诸方

内容：夫风水肿者。由脾肾气虚弱所为也。肾劳则虚。虚则汗出。汗出当风。风气内入。还客 
于肾 
皮囊 
\x治风水。通身肿。皮肤欲裂。宜利小便。防风散方。\x 
防风（一两去芦头） 猪苓（一两去黑皮） 泽泻（一两） 赤茯苓（一两） 麻黄（一 
两去根 
节） 泽漆（一 
两） 杏仁 
（一两汤浸去 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入煮赤小豆汁一合。煎至五分。去滓温服。 
每日早晨服。良久。当小便极利。不利。晚再服之。 
\x治风水。皮肤肿满。上气喘急。不能眠卧。海藻丸方。\x 
海藻（一两洗去咸味）椒目（一两微炒去汗） 昆布（一两洗去咸味） 牵牛子（一两 
微炒） 
桂心（一两） 牛黄（一分细研） 甜葶苈（二两隔纸炒令紫色别研如膏） 
上件药。捣罗为末。入葶苈。搅令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。以蜜 
汤下二十丸。日三四服。 
\x治风水毒瓦斯。遍身肿满。宜服此方。\x 
楮白皮（一两锉） 桑根白皮（三两锉） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 紫苏茎叶〔二 
（三） 
两〕 猪苓（三两去黑皮） 木通（二两锉） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治风水。遍身肿满。骨节酸痛。恶风脚弱。皮肤不仁。麻黄散方。\x 
麻黄（二两去根节） 石膏（三两研） 白术（二两） 附子（二两炮裂去皮脐） 汉 
防己（二 
两） 桑根白皮（二两锉） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入枣二（三）枚。生姜半分。煎至五分。 
去 
滓。不计时候温服。 
\x治风水。身体浮肿。发歇不定。肢节疼痛。上气喘息。大腹皮散方。\x 
大腹皮（二两锉） 桑根白皮（二两锉） 芎 （一两） 汉防己（一两） 羌活（一 
两） 青橘 
皮（ 
草（半两 
炙微 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x治风水。面肿。脉浮而紧者。宜服此方。\x 
汉防己 桑根白皮（锉） 苍术（锉碎微炒） 郁李仁（汤浸去皮尖微炒） 羌活（各 
一两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。温服。如人行十里再服。 
\x治风水。面肿。小便涩。椒目丸方。\x 
椒目（一两半微炒去汗） 汉防己（一两半） 硝石（二两） 杏仁（二两汤浸去皮尖 
双仁麸 
炒微黄别研入） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每于食前。煎桑枝汤下十五丸。 
\x治风水。腹脐俱肿。腰不可转动。宜服此方。\x 
赤小豆（一升） 桑根白皮（三两锉） 白术（三两） 鳢鱼（二斤去鳞及肠肚净洗） 生 
姜（ 
三两切） 陈橘皮（三两汤浸去白瓤焙） 
上件药。细锉。以水一斗。都煮令熟。出鱼。量力食之。兼食小豆。勿着盐。便以汁任 
性下之。 
\x又方。\x 
郁李仁（二两汤浸去皮水研取汁三升） 薏苡仁（二合） 
上以郁李仁汁。煮薏苡仁作粥。每日空腹一服。 
\x又方。\x 
鼠粘子（二两微炒） 
上捣。细罗为散。每服。以暖水调下二钱。日三四服。 



<目录>卷第五十四

<篇名>治石水肿诸方

内容：夫肾主水。肾虚则水气妄行。不依经络。停在脐间。小腹肿大。结硬如石。故云石水。 
其候。引胁下胀痛而不喘是也。脉沉者名曰石水。尺脉微大。亦为石水。肿起脐以下至小腹。 
垂垂 
\x治石水。四肢瘦细。腹独肿大。状如怀娠。心中妨闷。食即气急。白术散方。\x 
白术（一两） 赤茯苓（一两） 桑根白皮（一两半锉） 楮白皮（一两半锉） 汉防 
己（一两） 
泽漆茎叶（锉二两半） 射干（一两） 槟榔（一两） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水酒各半中盏。煎至六分。去滓。温服。如人行十里 
再服。以疏利为度。 
\x治石水。病腹光紧。急如鼓大。小便涩。宜服此方。\x 
槟榔末（半两） 甘草（一分炙微赤锉） 生姜（一两切） 桑根白皮（一两锉） 商 
陆（一两 
切） 
上件药。除槟榔外。用水二大盏。煎取一大盏。去滓。五更初分作二服。每服调下槟榔 
末一分。至平明当利。如未利。即再服之。 
\x治石水。四肢瘦。腹大。胸中满闷。食即喘急。宜服此方。\x 
桑根白皮（一两锉） 大腹皮（一两锉） 汉防己（一两） 泽漆（二两） 赤茯苓（二 
两） 紫 
苏茎叶（一两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以酒一大盏。入炒熟黑豆五十粒。煎至五分。去滓。不 
计时候温服。 
\x治石水。腹坚渐大。四肢肿满。宜服此方。\x 
甜葶苈（二两隔纸炒令紫色） 川芒硝（三两） 椒目（二合微炒去汗） 水银（一两 
以少枣 
肉研令星尽） 汉防己（一两） 海蛤（一两细研） 
上件药。捣罗为末。研入水银令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。以粥饮 
下三十丸。日三四服。 
\x治石水。脐腹妨闷。身体肿满。大小便不利。喘息。海蛤丸方。\x 
海蛤（一两细研） 汉防己（半两） 桂心（半两） 木通（一两锉） 牵牛子（一两 
微炒） 白 
术（半两） 甘遂（半两煨令微黄） 
上件药。捣罗为末。以枣肉和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。煎香 汤下二十丸。 
以利为度。不利再服。 
\x治石水。腹胀。坐卧不得。小便涩少。宜服此方。\x 
牵牛子（一两） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 京三棱（一两炮锉） 诃黎勒皮（一 
两） 吴 
茱萸 
甘 
遂（ 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以生姜橘皮汤下十 
丸。以利为度。 
\x治腹坚胀满。世号石水。宜服此方。\x 
白石英（十两明净者） 
上捶如大豆大。以瓷瓶盛。用好酒二斗。浸。以泥重封瓶口。以马粪及糠火烧之。长令 
酒小 
可 



<目录>卷第五十四

<篇名>治皮水肿诸方

内容：夫肺主于皮毛。肾主于水。肾虚则水妄行。流溢于皮肤。故令身体面目悉肿。按之没指 
而无汗也。其腹如故。不满亦不渴。四肢重而不恶风。脉浮者。名皮水也。 
\x治皮水肿。如裹水在皮肤中。四肢习习然动。汉防己散方。\x 
汉防己（一两） 黄 （一两锉） 桂心（一两） 赤茯苓（二两） 甘草（半两炙微 
赤锉） 桑 
根白皮（一两锉） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。温服。日三服。 
\x治皮水。头面四肢浮肿。心胸不利。喘息烦闷。大小便涩。桑根白皮散方。\x 
桑根白皮（一两煨令微黄） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 陈橘皮（一两汤 
浸去 
白瓤焙） 
豆（一升以 
水五升煮 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以小豆汁一中盏。煎至六分。去滓。五更初温服。如 
人行十里。当利。如未利。即再服。 
\x治皮水。身体面目悉浮肿。宜服此方。\x 
苦葫芦子（一分微炒） 木香（一分） 乳香〔二（一）分〕 朱砂（半钱细研） 槟 
榔（二枚 
一 
上件药。捣罗为末。以烂饭和。分作四十九丸。用面裹。于铫子内。以水煮熟。令患人 
和汁吞之。以尽为度。从早晨服药。至午时。其水便下。不计行数。水尽自止。 



<目录>卷第五十四

<篇名>治气水肿诸方

内容：夫肾主水。肾虚则水妄行。肺主气。肺虚则卫气不能循环。水之与气。留滞皮肤。令身 
体四肢肿满。故名气水肿也。 
\x治气水肿满。喘息。小便涩。大腹皮散方。\x 
大腹皮（一两锉） 槟榔（一两） 桑根白皮（二两锉） 前胡（一两去芦头） 赤茯 
苓（一两） 
木 
甘草 
（半两 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。温服。日三四服。 
\x治气水。身体浮肿。腹胁妨闷。大小便涩。上气喘息。牵牛散方。\x 
牵牛子（四两微炒） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 白术（半两） 木香（一两） 
桑根白皮（半两锉） 木通（半两锉） 肉桂（半两去皴皮） 
上件药。捣细罗为散。五更初。以生姜茶调二钱。服之。至平明。更吃生姜茶粥。投转 
三二行自定。临时相度虚实增减服。 
\x治气水。四肢头面浮肿。小便涩。气喘息。宜服此方。\x 
大腹皮（一两锉） 桑根白皮（一两半锉） 陈橘皮（一两半汤浸去白瓤焙） 汉防己 
（一两 
半） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 木通（二两锉） 郁李仁（二两汤浸去皮微炒） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。温服。如人行四五里再 
服。 
\x治气水。肿满喘急。小便涩。猪苓散方。\x 
猪苓（一两去黑皮） 麻黄（一两去根节） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 桑根 白 
皮（一 
两锉） 百合（一两） 赤茯苓（一两） 槟榔（一两） 滑石（二两） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x又方。\x 
牵牛子（三两微炒） 当归（半两锉碎微炒） 桂心（半两） 羌活（半两） 陈橘皮 
（半两汤 
浸去白瓤焙） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以生姜汤调下三钱。 
\x治气水。肿满喘急。大小便难。葶苈丸方。\x 
甜葶苈（一两半隔纸炒令紫色更别研如膏） 甘遂（一两煨令微黄） 牵牛子（一两微 
炒） 
川大黄（一两锉碎微炒） 羌活（一两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣二三百杵。丸如梧桐子大。每日空心。以温水下七丸。长 
取利三两行。以瘥为度 
\x治气水。肿满。上气喘息。木香丸方。\x 
木香（一两） 海蛤（一两细研） 肉桂（半两去皴皮） 槟榔（一两） 诃黎勒皮（一 
两） 汉 
防己（一两） 桑根白皮（一两半锉） 旋复花（半两） 郁李仁（一两汤浸去皮微炒） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。煎大腹皮汤下二十丸。 
日四五服。 



<目录>卷第五十四

<篇名>治大腹水肿诸方

内容：夫水病者。皆由荣卫痞涩。肾脾虚弱所为。而大腹水肿者。或因大病之后。或积虚劳损 
。或 
聚于 
\x治大腹水肿。大便涩。气满闷。赤茯苓散方。\x 
赤茯苓（二两） 桂心（一两） 川大黄（二两锉碎微炒） 甘草（一两炙微赤锉） 大 
腹皮（ 
一两半锉） 枳壳（一两半麸炒微黄去瓤） 桑根白皮〔一（三）两锉〕 细辛（一两） 前 
胡（一 
两 
去芦 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。温服。日三四服。 
\x治大腹水肿胀满。上气。坐卧不得方。\x 
甜葶苈（一两半隔纸炒令紫色） 椒目（一两微炒去汗） 浮萍草（三分） 水银〔半 
分 
（两）〕 
书中白鱼（七枚） 瓜蒂（半两） 川芒硝（二两） 滑石（二两） 
上件药。先将葶苈和水银。研令星尽。即都捣罗为末。炼蜜和捣二三百杵。丸如梧桐子 
大。初服。以茅根汤下一丸。次日二丸。每日累至七丸。又还从一丸再起服之。以瘥为度。 
\x治大腹水肿。气息不通。命在旦夕。宜服此方。\x 
桑根白皮（二两锉） 昆布（一两洗去咸味） 海藻（一两洗去咸味） 牵牛子（二两 
微炒） 
桂心（一两） 椒目（一两微炒去汗） 甜葶苈（半两隔纸炒令紫色） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以粥饮下二十丸。 
\x又方。\x 
汉防己（二两） 甜葶苈（二两隔纸炒令紫色） 甘草（二两炙微赤锉） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。不计时候。以生姜橘皮汤下三十丸。 
\x又方。\x 
雄黄（一两细研水飞过） 麝香（一分细研） 甘遂（半两煨令微黄） 芫花（半两醋 
拌炒令 
人参（半两去芦头） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。不计时候。以温酒下五丸。 
\x又方。\x 
甜葶苈（一升隔纸炒令紫色） 
上以酒五升。渍一宿。不计时候。一小盏服之。 
\x治大腹水肿。诸药无效。宜服此方。\x 
苦葫芦子（二两微炒） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以粥饮调下二钱。 



<目录>卷第五十四

<篇名>治水气身面卒浮肿诸方

内容：夫身面卒浮肿者。亦水病之候也。此由肾脾虚弱之所为也。肾主于水。今肾虚。故水妄 
行。脾主于土。脾虚不能制水。故水流溢散入皮肤。令身面卒然浮肿也。 
\x治卒身面浮肿。小肠涩。大便难。上气喘息。鳢鱼汤方。\x 
鳢鱼（二斤洗去鳞肠令净） 赤茯苓（一两） 泽漆（一两） 泽泻（一两） 杏仁（半 
两汤浸 
去皮尖双仁） 桑根白皮（一两锉） 紫苏茎叶（一两） 
上件药。细锉。先以水五升。煮鱼取汁三升。去鱼纳药。煮取二升。去滓。每于食前温 
服一中盏。其鱼亦宜食之。 
\x治头面身体卒浮肿。喘息。宜服此方。\x 
柴胡（三分去苗） 桑根白皮（一两锉） 汉防己（三分） 猪苓（三分去黑皮） 木 
通（一两 
半锉） 黄芩（三分） 川大黄（一两锉碎微炒） 川芒硝〔三（二）两〕 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。温服。日三四服。 
\x治头面身体卒浮肿。赤茯苓散方。\x 
赤茯苓（一两） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 牵牛子 
（二两 
微炒） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。温服。日三四服。 
\x治卒身面浮肿。喘息气促。小便赤涩方。\x 
甘遂（一两煨令微黄） 麻黄（一两去根节） 桑根白皮（一两半锉） 
上件药。捣细罗为散。每服。煮赤小豆汁。调下二钱。日再服。以利为度。 
\x治卒身面浮肿。腹胀。大小便不利。喘息稍急。宜服饮子方。\x 
商陆（一两） 构树根（一两） 嫩桑枝（一两） 桑根白皮（一两） 大麻仁（三两 
捣碎） 桂 
心（一两） 
上件药。都细锉和匀。每服半两。以水一中盏。煎至五分。去滓。空心温服。如人行五 
里。大小盒饭利。未利。晚再服之。 
\x又方。\x 
赤小豆（一升） 胡葱（十茎细切） 硝石（一两） 
上件药。以水五升。并葱同煮。令豆熟。候水干。放砂盆中入硝石。研如膏。每日空腹。 
以暖酒调下半匙。 
\x治卒身面四肢浮肿。喘息急。葶苈丸方。\x 
甜葶苈（半两隔纸炒令紫色捣如膏） 汉防己（一两末） 杏仁（半两汤浸去皮尖双仁 
生捣 
如膏） 
上件药。都和令匀。以枣肉和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。煎橘皮汤下三十丸。 
日三四服。 
\x治卒身面浮肿。上气喘息。甘遂丸方。\x 
甘遂（半两煨令微黄） 蒜瓣（半两煨熟研） 黑豆（半两炒熟） 
上件药。除蒜外。捣罗为末。用蒜并枣肉和丸。如梧桐子大。每服。以木通汤下十丸。 
日二服。 
\x治卒身面四肢浮肿。腹胁气胀满。小便不利。宜服甜葶苈丸方。\x 
甜葶苈（二两隔纸炒令紫色） 汉防己（一两） 海蛤（一两细研） 椒目（一两微炒 
去汗） 
川芒硝（一两） 赤茯苓（一两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。以后四味汤下三十丸。 
日三服。 
下丸药汤方。\x 
木通（一两锉） 桑根白皮（一两锉） 百合（一两） 郁李仁（半两汤浸去皮微炒） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。下前丸药。 
\x治头面四肢卒浮肿。小便涩。及阴肾肿。宜服此方。\x 
甜葶苈（二两隔纸炒令紫色） 海蛤（一两细研） 川大黄（三两锉碎微炒） 甘遂（二 
两煨 
令微黄） 杏仁（一两半汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 
上件药。捣罗为末。以枣肉和丸。如梧桐子大。每日空心。以木通汤下十丸。以利为度 
\x又方。\x 
甜葶苈（二两隔纸炒令紫色） 牵牛子（二两微炒） 海藻（一两洗去咸味） 昆布（一 
两洗 
去咸味） 猪苓（二两去黑皮） 泽泻（二两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。以大麻子汤下二十丸。 
日三四服。 
\x治卒头面浮肿。小便涩方。\x 
苦瓠瓤（一枚细切） 
上以水一斗。煮一两炊久。去滓。煎汁成膏。可丸即丸。如梧桐子大。每服。以温水下 
二十丸。日三服。当小便利。利后。便烂煮赤小豆粥食之。 
\x治头面遍身卒浮肿。腹胀满方。\x 
上取苦瓠白瓤实。捻如大豆大。以面裹。煮令熟。空腹吞七枚。至午时。当出水三五升 
。三四日水自出不止。大瘦乃瘥。三年内慎口味也。苦瓠须好无 点者。不尔有毒。 



<目录>卷第五十四

<篇名>治水气心腹鼓胀诸方

内容：夫水气心腹鼓胀者。由脾肾二脏俱虚故也。脾主于土。肾主于水。土能克水。今脾胃虚 
弱。不能制于水。使水气停聚在于腹内。故令心腹鼓胀也。 
\x治水气心腹鼓胀。喘息。大小便不利。大戟散方。\x 
大戟（锉碎微炒） 甘遂（煨令微黄） 续随子 牵牛子（微炒） 葶苈子（隔纸炒令 
紫色以 
上各半两） 
上件药。捣细。罗为散。每服。煎灯心汤。调下半钱。空心服。得通利水下。为效。 
\x治水气。心腹鼓胀。大小便涩。宜服此方。\x 
羊桃根（半斤锉） 桑根白皮（半两锉） 木通（半斤锉） 大戟（半斤锉碎微炒） 
上件药。捣令碎。以水二斗。煮至五升。去滓。熬如稀饧。每服空心。以茶清调下一茶 
匙。得大小便一时通利。三两行为效。宜且吃浆水粥补之。 
\x治水气。心腹鼓胀。四肢羸瘦。喘息促急。食饮渐减。小便涩少。脐下妨闷。槟榔\x 
\x丸方 
槟榔（一两） 海蛤（一两细研） 桂心（半两） 诃黎勒皮（一两） 汉防己（一两） 
木香（ 
一两） 桑根白皮（一两锉） 郁李仁（一两） 旋复花（半两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。煎木通汤下三十丸。日 
三服。 
\x治水气。心腹鼓胀。木香丸方。\x 
木香（半两） 槟榔（半两） 硼砂（三分细研） 青橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 吴 
茱萸（半 
两汤浸七遍焙干微炒） 巴豆（三十枚去皮心研纸裹压去油） 
上件药。捣罗为末。以酽醋一大盏。熬硼砂巴豆为膏。入末相和。丸如绿豆大。每服。 
食前。煎青橘皮汤下五丸。 
\x治水气。肿入腹。鼓胀。恶饮食方。\x 
大戟（一两锉碎微炒） 皂荚（一两炙黄焦去皮子） 乌扇（一两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服空心。以温水下五丸。当下利一两行。 
次日更服。以瘥为度。 
甜葶苈（二两隔纸炒令紫色） 椒目（一两微炒去汗） 赤茯苓〔一（二）两〕 吴茱 
萸（二 
两 
汤浸七遍焙干微炒） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。以温水下二十丸。日三 
服。 
\x治水气。心腹鼓胀。上气喘息。宜服此方。\x 
吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 甘遂（半两煨令微黄） 甜葶苈（三两隔纸炒令紫 
色） 
椒目 
黄焦去 
子） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每日空心。及晚食前。以粥饮下二十丸。 
以利为度。 
\x又方。\x 
甘遂（半两煨令微黄） 槟榔（半两） 牛蒡子〔二（一）分微炒〕 商陆（一分） 
上件药。捣细罗为散。每服。用猪肾一只。切作四五片。掺药半钱。用湿纸裹。 火中 
煨熟。空心顿服。又微呷酒三二合。须臾下利为效。 



<目录>卷第五十四

<篇名>治水肿咳逆上气诸方

内容：夫肾主水。肺主气。肾虚不能制水。故水妄行。浸溢皮肤。而身体肿满。流散不已。上 
乘于肺。肺得水而浮。则上气而咳逆也。 
\x治水气咳逆上气。四肢浮肿。坐卧不安。汉防己散方。\x 
汉防己（半两） 桑根白皮（一两锉） 木通（一两锉） 赤茯苓（一两） 郁李仁（半 
两汤浸 
去皮 
合 
（一两 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入枣四枚。煎至五分。去滓。食前温服 
\x治水气。遍身肿满。上气咳逆。小便涩少。宜服此方。\x 
桑根白皮（一两锉） 泽漆茎叶（一两） 赤茯苓（一两） 甜葶苈（一两隔纸炒令紫 
色） 杏 
仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 郁李仁（半两汤浸去皮微炒） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。空心温 
服。如人行十里。小便大利为效。如未利。即再服。 
\x治水气浮肿。咳逆上气。宜服此方。\x 
甜葶苈（三分隔纸炒令紫色） 杏仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 赤芍药（半两） 
秦 
艽（半 
根白皮 
（半两 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以浆水一中盏。煎至六分。去滓。温服。日三四服。 
\x治水气肿盛。咳逆上气。小便赤涩。杏仁散方。\x 
杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 白茅根（一两半锉） 赤茯苓（一两） 陈橘 
皮（一 
两汤 
两〕 川 
芒硝（一两） 木通（一两锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。空心温 
服。如人行十里。当下黄水一二升为效。 
\x治水气肿满。咳逆上气。乌扇丸方。\x 
乌扇（半两） 蛤蚧（一对涂酥微炙） 木通（半两锉） 汉防己（半两） 大戟（三 
分锉碎微 
炒） 槟 
两） 当 
归（半两 
桂 
（半两去皴皮） 赤茯 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如小豆大。每日五更初。以桑根白皮汤下三十丸。 
\x治水肿。咳逆上气。坐卧不得。宜服此方。\x 
甜葶苈（一两隔纸炒令紫色） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 甘遂（半两煨令微黄） 牵 
牛 
子（一两微炒） 郁李仁（半两汤浸去皮微炒） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。煮赤小豆饮。及大麻子饮。下十丸。 
日三服。以大小便利为 
\x又方。\x 
海蛤（一两细研） 甜葶苈（一两隔纸炒令紫色） 汉防己（一两） 杏仁〔一（二） 
分汤浸去 
皮尖双仁麸炒微黄〕 甘遂（一两煨令微黄） 桑根白皮（一两锉） 
上件药。捣罗为末。以枣肉和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以大麻子汤下七 
丸。 
\x治水气肿满。咳逆上气。坐卧不安。海藻丸方。\x 
海藻（二两半洗去咸味。）牵牛子（二两半微炒） 桂心（一两） 甜葶苈〔一（三） 
两隔纸炒 
令紫色〕 牛黄（半两细研） 昆布（二两半洗去咸味） 椒目（一两微炒去汗） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。不计时候。以粥饮下三十丸。 



<目录>卷第五十四

<篇名>治水症诸方

内容：夫水症者。由经络痞涩。水气停聚在于腹内。大小肠不利所为也。其病。腹内有结块强 
硬。在两胁间。膨膨胀满。遍身皆肿。所以谓之水症也。 
\x治水症。心下痞坚。上气喘急。眠卧不安。大肠秘涩。鳖甲散方。\x 
鳖甲（一两半涂醋炙令黄去裙 ） 桑根白皮（二两锉） 诃黎勒皮（一两半） 赤茯 
苓（一 
两半） 吴 
微炒） 
川大黄（ 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。温服。如人行四五里再 
服。 
\x治水症。腹内坚胀喘息。大小便涩。木香丸方。\x 
木香〔二（三）分〕 甘遂（半两生用） 青橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 腻粉（一分） 
水银 
（半两入少煮枣肉 
研纸裹 
压去油） 蘧麦（ 
上件药。捣罗为末。以糯米饭和丸。如绿豆大。每服空心。以木通汤下三丸。 
\x治水症。腹胁牢强。通身肿满。不能饮食。海藻丸方。\x 
海藻（一两洗去咸味） 椒目（一两微炒去汗） 川芒硝（一两） 甜葶苈（一两隔纸 
炒令紫 
色） 杏仁 
微黄） 
桂心（一 
（一两） 
干姜（一两 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服空心。及夜临卧时。以温 
水下三丸。以疏利为度。 
\x治水症。腹大肿硬。大小肠不通。白矾丸方。\x 
白矾（半两烧令汁尽） 踯躅花（半两酒拌炒令干） 细辛（半两） 半夏（半两汤洗 
七遍去 
滑） 藜芦 
参 
（半两锉） 
锉碎微 
砂） 川乌头（半 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如黍米大。空心。以温水下五丸。以通利为 
度。 



<目录>卷第五十四

<篇名>治水蛊诸方

内容：夫水蛊者。此由水毒瓦斯结聚于内。令腹渐大。动摇有声。常欲饮水。皮肤粗黑。如似肿 
状。名曰水蛊是也。 
\x治水蛊。遍身肿。楮枝汤方。\x 
细楮枝（十两锉） 黑豆（一斗） 细桑枝（十两锉） 
上件药。以水五斗。煎取一斗。去滓。别煎取三升。每服。暖一小盏服之。日三四服。 
\x治腹重大。动摇有水声。皮肤黑色。名曰水蛊。宜服此方。\x 
白茅根（一握锉） 赤小豆（二升） 
上件药。都以水六升。煮小豆令熟。去茅根。食豆及汁。病当随小便出为效。 
\x又方。\x 
青蛙（二枚干者涂酥炙微黄） 蝼蛄（七枚干者微炒） 苦葫芦子（半两微炒） 
上件药。捣细罗为散。每日空心。以温酒调下二钱。不过三服瘥。 
\x治大腹水蛊。坚硬如石。宜利小便方。\x 
水银（一两以少煮枣瓤研令星尽） 川芒硝（一两） 甜葶苈（五两隔纸炒令紫色） 椒 
目（ 
一两微炒去汗） 
上件药。相和捣一万杵。丸如大豆大。每于腹空时。以粥饮下十丸。 
\x治积年水蛊。宜服此方。\x 
大戟（半两锉碎微炒） 甘遂（半两煨微黄） 甜葶苈（半两隔纸炒令紫色） 巴豆（十 
四枚 
炒熟去皮心及油） 赤小豆（四十九粒） 
上件药。捣罗为末。以煮枣肉和丸。如梧桐子大。每服空心。以粥饮下三丸。当日便利 
下水为效。 
\x又方。\x 
鬼扇草 
上捣绞取汁五合。空腹分温二服。以小便利为效。 



<目录>卷第五十四

<篇名>治水气脚膝浮肿诸方

内容：夫肾属于水。而主脚膝。若肾气虚弱。为风湿毒瓦斯所搏。则肾气不足。不能宣通水液。 
水液不传于小肠。致水气流溢。浸渍皮肤。故令脚膝浮肿也。 
\x治水气。脚膝浮肿。大小便不利。上气喘急。槟榔散方。\x 
槟榔（半两） 木香（半两） 桂心（半两） 紫苏茎叶（一两） 郁李仁（一两半汤 
浸去皮微 
炒） 赤茯苓（一两） 木通（一两锉） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 牵牛子（二两微 
炒） 
上件药。捣细罗为散。每服空心。以桑根白皮汤。调下二钱。夜临卧时再服。 
\x治水气。脚膝浮肿。上攻腹胁。妨闷。上气喘息。小便不利。郁李仁散方。\x 
郁李仁（一两汤浸去皮微炒） 桑根白皮（一两锉） 赤茯苓（一两） 泽漆叶（一两） 
汉防 
己（一两） 泽泻（一两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 甘遂（一两煨令微黄） 
上件药。捣粗罗为散。每服。用猪肾一对。切去脂膜。大豆半合。先以水二大盏。煮至 
一盏 
服。 
商陆（一两） 赤小豆（一合） 木通（半两锉） 泽泻（半两） 赤茯苓（半两） 陈 
橘皮（半 
两汤浸去白瓤焙） 葱白（三茎） 生姜（一分） 
上件药。细锉。都以水三大盏。煎至一盏半。去滓。食前分温三服。 
\x治水气。脚膝肿满。入腹。气喘烦闷。小便不利。大戟散方。\x 
大戟（一两半锉碎微炒） 木通（半两锉） 当归（半两锉碎微炒） 陈橘皮（三分汤 
浸去白 
瓤焙） 木香（半两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。空心温服。服后当利。 
未得快利。夜临卧时再服。 
\x又方。\x 
牵牛子（二两微炒） 木通（三分锉） 槟榔（一两） 木香（半两） 青橘皮（三分 
汤浸去白 
瓤焙） 
上件药。捣细罗为散。每于空心。及夜临卧时。以葱酒调下三钱。 



<目录>卷第五十四

<篇名>治水气小便涩诸方

内容：夫水气小便涩者。由荣卫不调。经络痞涩。脾肾虚弱。使水气流溢于皮肤四肢。肾与膀 
胱有 
涩。 
\x治水气。四肢肿满。上气喘急。小便秘涩。汉防己散方。\x 
汉防己（一两） 木通（一两锉） 桑根白皮（一两锉） 赤茯苓（一两） 甘草（半 
两炙微赤 
锉） 大腹皮（半两锉） 牵牛子（一两微炒） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。葱白七寸。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治水气。面目腿膝肿硬。小便赤涩。蘧麦散方。\x 
蘧麦（一两） 滑石（一两） 汉防己（一两） 川大黄（一两锉碎微炒） 川芒硝（一 
两） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x又方。\x 
木通（二两锉） 桔梗（一两去芦头） 赤芍药（一两） 桑根白皮（一两锉） 甜葶 
苈（一两 
隔纸炒令紫色） 白茅根（二两锉） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x治水气肿满。大小便涩壅。宜服大戟散方。\x 
大戟（一两锉碎微炒） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 商陆（一两） 木通（一两锉） 
蘧麦 
（一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。空腹温服。如未通。 
即良久再服。 
\x治水气。遍身肿。小便涩。腹胀满。宜服此方。\x 
桑根白皮（锉一升） 泽漆茎叶（锉二升） 赤小豆（二升） 
上以水二斗。绵裹二味。煮小豆令熟。饥即食豆。渴即细细饮汁。以瘥为度。 
\x治水气。小便涩。身体虚肿。宜服此方。\x 
乌臼皮（二两） 木通（一两锉） 槟榔（一两） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。 
\x治大腹水肿。四肢洪满。小便涩少。海蛤丸方。\x 
海蛤（一两细研） 甜葶苈（一两隔纸炒令紫色） 赤茯苓（一两） 桑根白皮（一两 
锉） 郁 
李仁 
煨令微 
黄） 
上件药。捣罗为末。别捣葶苈如泥。纳药末中和匀。炼蜜和捣二三百杵。丸如梧桐子大。 
每服。以粥饮下二十丸。日三四服。 
\x又方。\x 
槟榔（一两） 牵牛子（一两微炒） 赤茯苓（一两） 桑根白皮（一两锉） 甜葶苈 
（一两隔 
纸炒令紫色） 汉防己（半两） 
上件药。捣罗为末。别捣葶苈如泥。纳药末中和匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。 
每服。以粥饮下二十丸。日三服。以瘥为度。 
\x治水肿。利小便。消胀满。宜服商陆丸方。\x 
商陆（一两） 川芒硝（半两） 甘遂（一分煨令微黄） 川大黄（半两锉碎微炒） 芫 
花（半 
两醋拌炒令干） 荛花（半两微炒） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。食前。以粥饮下三丸。 
以利为度。 
\x治水气。小便涩。喘息促。四肢无力。宜服此方。\x 
沙牛尿（一斗） 诃黎勒皮（半斤捣末） 
上件药。先以牛尿于铜器中。煎至二升。入诃黎勒末。熬令硬软得所。丸如梧桐子大。 
每服。茶酒下三十丸。日三服。当下水及恶物为效。 
\x治水气。腹胀气促。小便涩。水银丸方。\x 
水银（一两用少枣肉研令星尽） 甜葶苈（一两半隔纸炒令紫色） 椒目（半两微炒去 
汗） 
浮萍草（半两） 滑石（二两） 
上件药。捣罗为末。研入水银令匀。煎皂荚子。胶和。丸如梧桐子大。每服。以葱汤下 
十五丸。日三四服。 
\x治水气洪肿。小便涩方。\x 
芫花根（一两锉微炒） 
上件药。捣细罗为末。每服。空心。以温水调下一钱。得小便大利便瘥。 
\x治水肿烦渴。小便赤涩方。\x 
冬瓜白瓤（不限多少） 
上以水煮令熟。和汁淡食之。 
\x治水气。遍身肿。小便赤涩方。\x 
甜葶苈（二两隔纸炒令紫色） 
上捣如膏。煮枣肉和丸。如梧桐子大。每服。煎桑根白皮汤下三十丸。日三四服。 



<目录>卷第五十五

<篇名>黄病论

内容：夫黄病者，一身尽疼发热，面色洞黄，七八日后壮热，口里有血，当下之。如猪肝状， 
其人小腹满急，若其人眼睛涩疼，鼻骨痛，两膊及项强，腰背急，即是患黄也。黄病多大便 
涩，但令得小便快，即不虑死。不令大便多涩，涩即心胀不安，此由寒湿在表，则热蓄于脾 
胃，腠理不开，瘀热与宿谷相搏，烦郁不得消，则大小便不通，故身体面目皆变黄色。凡黄 
病，其寸口近掌无脉，口鼻气冷，并不可治也。 



<目录>卷第五十五

<篇名>治急黄诸方

内容：夫急黄者，由脾胃有热，谷气郁蒸，因为热毒所加，故卒然发黄，心满气喘，命在须臾 
，故云急黄。有得病，但身体面目发黄，初不知是黄，死后乃身面俱黄者是也。其候初得黄 
病，但发热心颤者，是急黄也。 
\x治急黄烦躁，渴欲饮水，面目如金色，龙胆散方。\x 
龙胆（一两去芦头） 木通（一两锉） 土瓜根（一两） 石膏（二两） 犀角屑（一 
两） 栀子 
仁（一两） 川大黄（一两锉碎微炒） 茅根（一握锉） 川朴硝（一两） 
上件药，捣筛为散。每服五钱，以水一大盏，煎至五分，去滓，不计时候温服。 
\x治急黄，心膈烦躁，眼目赤痛，犀角散方。\x 
犀角屑（一两） 茵陈（二两） 黄芩（一两） 栀子仁（一两） 川升麻（一两） 川 
芒硝（二 
两） 
上件药，捣筛为散。每服四钱，以水一中盏，入竹叶三七片，煎至六分，去滓，不计时 
候温服。 
\x治急黄，身如金色，赤小豆散方。\x 
赤小豆（一两） 丁香（一分） 黍米（一分） 瓜蒂（半分） 薰陆香（一钱） 青 
布（五寸烧 
灰） 麝香（一钱细研） 
上件药，捣细罗为散，都研令匀。每服不计时候，以清粥饮调下一钱，若用少许吹鼻 
中，当下黄水即效。 
\x治急黄，头目四肢烦热疼痛，小便赤，大便难，心燥不得睡，白藓皮散方。\x 
白藓皮（半两） 川升麻（半两） 川朴硝（一两） 茵陈（一两） 黄芩（半两） 栀 
子仁（半 
两） 大青（半两） 川大黄（二两锉碎，微炒） 葛根（半两锉） 
上件药，捣细罗为散。每服，以新汲水调服三钱。须臾当利一、两行，如人行十里未利 
，即再服。 
\x治急黄，宜服丁香散吐之方。\x 
丁香（七粒） 瓜蒂（七枚） 赤小豆（七粒） 
上件药，捣细罗为散，以鸡子清一枚相和，用新汲水调。顿服。当吐利，即效；未应， 
即再服。 
\x治急黄，心神烦闷方。\x 
秦艽（一两去苗，细锉） 牛乳（一大盏） 
上件药，相和，煎至六分，去滓。温温顿服。 
\x治急黄，心上坚硬，渴欲饮水，喘粗，眼黄，但有一候，则宜服此瓜蒂散吐之方。\x 
瓜蒂（一合） 赤小豆（一合） 
上件药，捣细罗为散。每服，以暖浆水调下二钱。须臾当吐，如人行五里未吐，即再服 
；若病轻者，吹鼻中二、三豆粒大，当鼻中黄水大出，即效。 
\x治急黄，及心黄狂走，烦躁不解方。\x 
生鸡子（二枚去黄，用白） 川朴硝（半两细研） 
上件药相和，熟调顿服之效。 
\x治急黄方。\x 
上取蔓荆子油一合，服之，效。如无油，则取蔓荆子一合，和水研服之，亦效。 



<目录>卷第五十五

<篇名>治阴黄诸方

内容：夫阴黄者，为阳气伏，阴气盛，热毒加之，故身面尽黄。但头痛而不发热，名为阴黄也 
\x治阴黄，身体面目俱黄，小便如豉汁色，茵陈散方。\x 
茵陈（二两） 白藓皮（一两） 栝蒌根〔二（一）两〕 黄芩（一两） 栀子仁（一 
两） 赤芍 
药（一两） 木香 
两去须） 
川朴硝（二两） 
上件药，捣粗罗为散。每服五钱，以水一大盏，入豉五十粒，煎至五分，去滓，温服。 
如人行十里，再服，以利一、两行为度，即便煮稀葱豉粥食之。 
\x治阴黄，小便不利而赤，身汗出者，表和里实也，宜下之，大黄散方。\x 
川大黄（二两锉碎，微炒） 黄柏（一两锉） 栀子仁（一两） 川朴硝（二两） 甘 
草（一两 
炙微赤锉） 木通（一两锉） 
上件药，捣粗罗为散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，温服。如人行十里， 
再服，以利为度。 
\x治阴黄，小便色不变，欲自利而不利，腹满而喘者，必哕，哕者，宜服小半夏散\x 
\x方。\x 
半夏（一两汤洗七遍，去滑） 人参（二两去芦头） 葛根（二两锉） 
上件药，捣粗罗为散。每服四钱，以水一中盏，入生姜半分，煎至六分，去滓，不计时 
候温服。 
\x治阴黄吐方。\x 
赤小豆（二、七粒） 丁香（二、七粒） 麝香（一钱细研） 瓜蒂（二、七枚） 青 
布灰〔三 
（二）钱〕 
上件药，捣细罗为散。每服，以温水调下一钱，日四、五服。若取少许吹鼻中，即出黄 
水，为效。 
\x治阴黄，身面悉黄，大便涩，小便如栀子汁，宜服此方。\x 
茵陈〔一（二）两〕 柴胡（一两去苗） 栀子仁（一两） 龙胆（三分去芦头） 枳 
壳（一两 
麸炒微黄，去瓤） 黄芩（一两） 川升麻（一两） 川大黄（二两碎，微炒） 
上件药，捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大。每服，以温粥饮下三十丸，日三、四服。 
以利为度。 
\x又方\x 
秦艽（一两去苗） 栀子仁（一两） 茵陈（一两） 槟榔〔二（一）两〕 商陆〔一 
两（分）〕 
陈橘皮（一两汤浸，去白瓤，焙） 甜葶苈（一两隔纸炒，令紫色） 
上件药，捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大。每服，以温水下二十丸，日三、四服。 
\x治阴黄，眼睛黄，汗染衣，涕唾黄色方。\x 
川大黄（五两饭下蒸一炊时取出，曝干） 
上件药，捣细罗为散。每服，以温水调下一钱，日三、四服。当要大小便微利，为效。 



<目录>卷第五十五

<篇名>治内黄诸方

内容：夫内黄者，由热毒之气，在于脾胃，与谷气相搏。热蒸在内，不得宣散，先心腹 
胀满气急，然后身面悉黄，名为内黄也。 
\x治内黄，遍身黄如橘色，心肋满急，栀子散方。\x 
栀子仁（一两） 黄芩（一两） 柴胡（一两去苗） 川升麻（一两） 龙胆（半两去 
芦头） 
川大黄（一两锉碎，微炒） 栝蒌根（一两） 川芒硝（二两） 
上件药，捣筛为散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，不计时候温服。 
\x治内黄，身、面、眼悉黄如黄金色，小便浓如黄柏汁，众医不能疗，茵陈散方。\x 
茵陈（二两） 黄芩（一两） 栀子仁（一两） 川升麻〔二（三）两〕 川大黄（一 
两锉碎， 
微炒） 龙胆（一两去芦头） 枳壳（一两麸炒微黄，去瓤） 秦艽（一两去苗） 
上件药，捣筛为散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，不计时候温服。 
\x治内黄，身体面目皆黄，宜服此方。\x 
川大黄（二两锉碎，微炒） 黄连（二两去须） 黄芩（二两） 
上件药，捣细罗为散。每服不计时候，以温水调下二钱。 
\x又方\x 
柳枝（二两锉） 
上，以水一大盏半，煎至八分，去滓。不计时候，分温二服。 
\x又方\x 
川大黄（一两锉） 
上，以水一大盏，煎至六分，去滓，不计时候温服。 
\x又方\x 
黄栝蒌（一枚大者） 
上以新汲水一大盏半，浸黄栝蒌，淘绞取汁，下蜜半合，入川朴硝二分，细研，搅令匀 
。分为三服，频服之效。 



<目录>卷第五十五

<篇名>治劳黄诸方

内容：夫劳黄者，由脾脏中风，风与瘀热相搏，故令身体发黄，额上黑，微汗出，手足 
热，薄暮发膀胱急，四肢烦，小便自利，名为劳黄也。 
\x治劳黄，额上汗出，手足中热，四肢烦疼，薄暮寒热，小便自利，龙胆散方。\x 
龙胆（二分去芦头） 甘草（三分炙微赤，锉） 牡蛎（一两烧为粉） 麦门冬（三分 
去心） 
柴胡〔三两（分）去苗〕 川升麻（三分） 犀角屑（三分） 
上件药，捣筛为散。每服三钱，以水一中盏，煎至五分，去滓，入生地黄汁半合，不计 
时候温服。 
\x治劳黄，心脾热壅，皮肉、面目悉黄，宜服秦艽散方。\x 
秦艽（半两去苗） 犀角屑（半两） 黄芩（三分） 柴胡（一两去苗） 赤芍药（半 
两） 茵陈 
（一两） 麦门冬（一两去心） 川大黄（二两锉碎，微炒） 
上件药，捣粗罗为散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，温服，日三四服，以 
利为度。 
\x治劳黄，手足烦热，肢节疼痛，小腹拘急，时有虚汗，鳖甲散方。\x 
鳖甲（一两半涂醋，炙令黄，去裙 ） 柴胡（三分去苗） 茵陈（三分） 地骨皮（三 
分） 
赤芍药（三分） 黄 （三分锉） 栀子仁（三分） 麦门冬（三分去心） 
上件药，捣筛为散。每服三钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，不计时候温服。 
\x治心热劳黄，口干舌涩，皮肉面目俱黄，上气喘急，宜服此方。\x 
黑豆（一升净拣，以水四升，煎取一升，去豆） 生地黄汁（五合） 麦门冬汁（三合） 
蜜 
（三两） 生藕汁（三合） 栝蒌根汁（三合） 
上件药，并豆汁，以微火煎如膏，于瓷盒中盛。每服一茶匙，不计时候服。 



<目录>卷第五十五

<篇名>治黄汗诸方

内容：夫黄汗之为病，身体洪肿，汗出不渴，状如风水，汗出染衣，黄如柏汁， 
其脉自沉，此由脾胃有热，汗出而入水中，若浴水入汗孔中，得成黄汗病也。 
\x治黄汗病，身体重，汗出而不渴，其汗沾衣，黄如柏染，黄 散方。\x 
黄 （二两锉） 赤芍药（二两） 茵陈〔一（二）两〕 石膏（四两） 麦门冬（一 
两去心） 
豉（二两） 
上件药，捣筛为散。每服半两，以水一大盏，入竹叶十四片，煎至五分，去滓，温服， 
日四、五服。 
\x治黄汗出，身体重，热不退，大小便不利，宜服此方。\x 
茵陈（一两） 赤芍药（一两） 甘草（一两炙微赤，锉） 木通（二两锉） 赤茯苓 
（一两） 
黄（一两锉） 川大黄（二两锉碎，微炒） 
上件药，捣筛为散。每服五钱，以水一大盏，煎至五分，去滓温服，如人行十里再服， 
以大小便通利为度。 
\x治脾脏瘀热不散，心神烦乱，小便赤涩，或汗出如柏汁，宜服此方。\x 
甘草（一两炙微赤，锉） 栀子仁（一两） 黄柏（一两锉） 白术（一两） 
上件药，捣筛为散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，温服，日四、五服。 
\x又方\x 
茵陈（二两） 川大黄（一两锉碎，微炒） 栀子仁（一两） 
上件药，捣筛为散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，温服，日四、五服。 
\x又方\x 
栀子仁（一两） 栝蒌子（一两炒） 苦参（一两锉） 
上件药，捣罗为末，以醋渍鸡子黄白二枚，用和药末，丸如梧桐子大。每服，以温水下 
三十丸，日四、五服。 
\x又方\x 
黄雌鸡（一只去毛爪，开肚，净洗） 生地黄（一斤细切） 
上以地黄纳鸡腹中，系定，置于铜器中，蒸令极熟，绞取汁。分为五服，不计时候温服 
\x又方\x 
生芋根〔切三（二）合〕 
上以猪肉半斤，合作羹，尽食之。 
\x又方\x 
柞树皮（二两烧灰） 
上细研为末。每服，以新汲水调下二钱，日四、五服。 



<目录>卷第五十五

<篇名>治黄病小便淋涩诸方

内容：夫黄病小便淋涩者，此由积热在于心脏，流于小肠，则令小便涩少，下物如砂，而多疼 
痛也。 
\x治心脾热壅，皮肉面目悉黄，烦躁，小便赤涩，茅根散方。\x 
茅根（二两锉） 秦艽（一两去苗） 犀角屑（三分） 麦门冬（二两去心） 川大黄 
（一两半 
锉碎，微炒） 黄芩（一两） 赤芍药（三分） 川朴硝（一两） 
上件药，捣粗罗为散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，温服，如人行十里再 
服，以利为度。 
\x治心脏黄，结热，面目四肢通黄，干呕，大便不通，小便赤涩，腹痛，心烦，木\x 
\x通散 
木通（一两锉） 川木黄（一两半锉碎，微炒） 枳壳（半两麸炒微黄，去瓤） 黄芩 
（半两） 
赤芍药（一两） 前胡（一两半去芦头） 白术（三分） 栀子仁（三分） 甘草（半两炙 
微赤，锉 
）半夏（三分汤洗七遍，去滑） 
上件药，捣粗罗为散。每服五钱，以水一大盏，入生姜半分，煎至五分，去滓，不计时 
候，温服，以大小便疏利为度。 
\x治黄病，小便赤涩，心神烦闷，蘧麦散方。\x 
蘧麦（一两） 茵陈（一两） 川大黄（一两半锉碎，微炒） 黄芩（一两） 栀子仁 
（一两） 
麦门冬（一两半去心） 
上件药，捣筛为散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，不计时候服，以小便利 
为度。 
\x治黄病，腹胀满，小便涩而赤少，宜服此方。\x 
川大黄（二两锉碎，微炒） 川朴硝（二两） 栀子仁（一两） 黄柏（一两锉） 冬 
葵子（一 
两） 
上件药，捣筛为散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，温服，日四、五服，以 
利为度。 
\x治黄病，心下横坚，小便赤黄不利，疼痛，茵陈散方。\x 
茵陈（一两） 前胡（三分去芦头） 木通（一两锉） 赤茯苓（三分） 椒目（一分 
微炒） 
赤芍药（三分） 
上件药，捣细罗为散。每服，以粥饮调下二钱，日四、五服。 



<目录>卷第五十五

<篇名>治黄胆诸方

内容：夫黄胆之病者，是酒食过度，脏腑热极，水谷相并，积于脾胃，复为风湿所搏，结滞不 
散，热气郁蒸所为也。故食已即如饥，其身体、面目、爪甲、牙齿及小便尽黄，而欲安卧， 
或身脉多赤、多青，皆见者，必发寒热，此皆疸也。得而渴者，其病难疗；而不渴者，其 
病易治。发于阴部，其人必呕；发于阳部，必振寒而热发也。 
\x治黄胆，心神烦躁，小便赤，大便难，不得安卧，茵陈散方。\x 
茵陈（一两） 犀角屑（半两） 川升麻（一两） 栀子仁（三分） 甘草（三分炙微 
赤，锉） 
黄芩（一两） 川朴硝（一两） 
上件药，捣筛为散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，不计时候温服，以大小 
便利为度。 
\x治黄胆，身目皆黄，皮肤如曲尘色，宜服此方。\x 
栀子仁（一两） 石膏（三两） 川大黄（一两锉碎，微炒） 栝蒌（干者一枚） 甘 
草（一两 
炙微赤，锉） 木通（一两锉） 茵陈（一两） 
上件药，捣筛为散。每服五钱，以水一大盏，入葱白七寸，煎至五分，去滓，不计时 
候温服。 
\x治黄胆，其小便自利，白如泔色，此状得之因酒过伤，宜服土瓜根散方。\x 
土瓜根（一两） 白石脂（一两） 桂心（一两） 栝蒌根（一两） 菟丝子（一两酒 
浸一日， 
曝干，别捣为末） 牡蛎（一两烧为粉） 
上件药，捣细罗为散。每服，煮大麦粥饮调下二钱，日三、四服。 
\x治黄胆，心膈躁热，小便赤涩方。\x 
茅根（三握细切） 猪肉（半斤细切） 
上件药，先以水三大盏，煎茅根至二盏，去滓，入肉合作羹。尽一服，愈， 
\x又方\x 
赤小豆（一百粒） 秫米（一百粒） 鸡粪白（一两微炒） 
上件药，捣细罗为散。每服，以新汲水调下一钱，日三、四服。 
\x治黄胆，身面悉黄，小便如浓栀子汁，茵陈丸方。\x 
茵陈〔一（二）两〕 黄芩（一两半） 枳壳（一两麸炒微黄，去瓤） 川大黄（一两 
半锉碎 
，微炒） 川升麻〔一两半（一两）〕 
上件药，捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大。每服，以清粥饮下三十丸，日三、四服。 
\x治黄胆，大、小便难，喘息促，宜服此方。\x 
川大黄（二两锉碎，微炒） 甜葶苈（二两隔纸炒令紫色） 
上件药，捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大。每服，以粥饮下二十丸，日三、四服，喘 
慢即药止。 
\x治黄胆，耳目悉黄，食饮不消，胃中胀热，此肠间有燥粪，宜服此方。\x 
上煎炼猪脂五两。每服，抄大半匙，以葱白汤调，频频服之，以通利为度。 
\x治黄胆，热毒结在膈上壅烦闷，目赤口干，宜服藜芦散吐之方。\x 
藜芦（一两炮，令少变色） 
上捣细罗为散。每服，以温水调下半钱，以吐为效。 
\x治黄胆，有多时不瘥者，令人烦闷不食，四肢俱痛方。\x 
茵陈（五两） 
上件药，捣筛为散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，温服，日三、四服。 
\x治黄胆，精神昏乱，不食，言语倒错方。\x 
上以萱草根，捣取汁一小盏。服之，日三、四服。如无，取苜蓿根汁，亦得。 
\x治黄胆，内伤积热，毒发出于皮肤，宜服麻黄汤发汗方。\x 
麻黄（一两去根节，捣碎） 
上以水一大盏，煎至五分，去滓。温服，以汗出为效，如人行十里汗未出，即再服。 
\x治黄胆，热毒在内，闷乱，坐卧不安方。\x 
上烧乱发灰，细研。不计时候，以新汲水调下二钱。 
\x治黄胆，大渴烦闷方。\x 
苦瓠白瓤及子（三两炒，令微黄） 
上捣细罗为散。不计时候，以温粥饮调下二（一）钱。 
\x治黄胆，百药不瘥，宜服此方。\x 
驴头一枚，煮熟。以姜、荠啖之，并随多少饮汁，即效。 
\x治黄胆，毒瓦斯郁蒸，面目尽黄，寒热发渴方。\x 
上取小麦苗，捣绞取汁。饮半盏，昼夜五七度饮之，愈。无小麦， 麦苗亦得。 
\x治黄胆，面目爪甲皆黄，心膈躁闷，宜用瓜蒂吹鼻散方。\x 
瓜蒂（二七枚） 赤小豆（二七粒） 秫米（二七粒） 丁香（二七粒） 
上件药，捣细罗为散。取如豆大纳鼻中，痛搐之，须臾当出黄汁，或从口中出升余，则 
愈。若病重者，如一豆不瘥，即复纳鼻中即效。 
\x治黄胆，面目尽黄，昏重不能眠卧方。\x 
苦葫芦瓤（如弹子大） 
上以童子小便二合，浸之一炊时，取两酸枣许汁，分纳两鼻中，须臾当滴黄水，为效。 



<目录>卷第五十五

<篇名>治酒疸诸方

内容：夫虚劳之人，若饮酒多，进谷少者，则胃内生热；因大醉当风，入水，则身目发黄，心 
口懊痛，足胫满，小便黄，面发赤斑。若下之，久久变为黑疸。面目黑，心中如啖蒜齑状， 
大便正黑，皮肤手足不仁，其脉浮弱，故知之酒疸也。心中状呕者，当吐之则愈。其小便不 
利，后当心热，及足下热，是其证也。脉浮，宜吐之；沉弦，宜下之。 
\x治酒疸，心懊痛，足胫满，小便黄，面发赤斑，大黄散方。\x 
川大黄（一两锉碎，微炒） 枳实（一两麸炒微黄） 栀子仁（一两） 豉（三合） 
上件药，捣筛为散。每服四钱，以水一大盏，煎至五分，去滓，温服，日四、五服。 
\x治酒疸，艾汤方。\x 
生艾叶（一握无生者，用干者亦得） 麻黄（一两去根节） 川大黄（三分锉碎，微炒） 
黑豆（一合） 
上件药，都细锉，和匀。每服半两，以清酒一大盏，煎至半盏，去滓，温服，日四、五 
服。 
\x治酒疸，心中懊痛，栀子散方。\x 
栀子仁（一两） 豉（二合） 川大黄（一两锉碎，微炒） 
上件药，捣筛为散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，温服，日四、五服。 
\x治酒疸，心懊痛，足胫满，小便黄，面发赤斑、黄黑，由大醉当风入水所致，宜服\x 
\x此方 
黄 （二两锉） 木兰皮（一两） 
上件药，捣细罗为散。每服，以温酒调下二钱，日四、五服。 
\x治心下坚而小便赤涩，是酒疸之候，宜服此方。\x 
赤茯苓（一两） 茵陈（一两） 枳实（一两麸炒微黄） 甘草（三分炙微赤，锉） 杏 
仁（三 
分汤 
（一两 
去 
上件药，捣罗为末，炼蜜和捣三、二百杵，丸如梧桐子大。每服，以粥饮下三十丸。 
\x治酒疸，遍身黄，曲尘色，牛胆丸方。\x 
牛胆（一枚） 川大黄（一两锉碎，微炒） 芫花（半两醋拌，炒干） 荛花（一两微 
炒） 
瓜蒂（一两） 
上药，捣罗为末，以清酒二升，渍一宿，煮减去半，滤去滓，纳牛胆，微火煎令稠，丸 
如梧桐子大。每服，以温水下五丸，得吐利为度。 



<目录>卷第五十五

<篇名>治谷疸诸方

内容：夫谷疸之状，食毕即头眩心忪，怫郁不安而发黄。由失饥大食，胃气冲熏所致。阳明病 
，脉迟，食难，因饱，饱则发烦，目眩者，必小便难，此欲为谷疸。虽下之，其腹必满，其 
脉迟者是也。 
\x治谷疸及黄胆，茵陈散方。\x 
茵陈（二两） 川大黄（二两锉碎，微炒） 栀子仁（三分） 
上件药，捣粗罗为散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，温服。 
\x治谷疸，唇口先黄，腹胀气急，宜服此方。\x 
郁金（一两） 牛胆（一枚干者） 麝香（半钱细研） 
上件药，捣细罗为散。不计时候，以新汲水调下半钱。 
\x治谷疸，食毕即头眩，心怫郁不安而发黄，因大饥后大食，胃气冲熏所致，宜服此\x 
\x方。\x 
苦参（三两锉） 龙胆（一两去芦头） 牛胆（一枚干者） 
上件药，捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大。每服，以生麦门冬汁下十丸，日三、四服 



<目录>卷第五十五

<篇名>治黑疸诸方

内容：夫黑疽之状，若小腹满，身体尽黄，额上皮黑，足下热，大便黑是也。夫黄胆、 
酒疸、女劳疸，久久多变为黑疸也。 
\x治黑疸，身体及大便正黑，赤小豆散方。\x 
赤小豆（三十粒） 赤茯苓（一分） 瓜蒂（一钱半） 雄黄（一钱细研） 甘草（半 
两炙微赤 
，锉） 女萎（一两） 
上件药，四味，捣细罗为散。每服，以水一大盏，煮小豆、茯苓至五分，去滓，空心调 
下散药一钱。须臾当吐则愈；如人行三、二里未吐，即再服。 
\x治黑疸，身体间黑，小便赤涩，茵陈丸方。\x 
茵陈（一两） 枳壳（一两麸炒微黄，去瓤） 白术（一两） 半夏（三分汤洗七遍， 
去滑） 
赤茯 
麸炒微 
黄） 
甜 
葶苈（一两 
上件药，捣罗为末，炼蜜和捣三、二百杵，丸如梧桐子大。每服，食前以温水下十丸， 
\x治黑疸，多死，宜急治方。\x 
生土瓜根（一斤） 
上捣绞取汁六合。顿服。当有黄水随小便出，如未出，即更服。 



<目录>卷第五十五

<篇名>治风疸诸方

内容：夫风疸者，由风气在于腑脏，与热气相搏，便发于黄，小便或赤、或黄，好卧而心振， 
面虚黑，名为风疸也。 
\x治风疸，心脾风热，面色虚黑，身体皆黄，小便赤涩，宜服牛黄散方。\x 
牛黄（一分细研） 犀角屑（三分） 防风（三分去芦头） 栝蒌根（一两） 杏仁（三 
分汤浸 
，去 
微炒） 甘 
草（半两炙微赤，锉） 麦门冬（一两去心，焙） 栀子仁（半两） 
上件药，捣细罗为散，研入牛黄令匀。每服，不计时候，以竹叶汤调下一钱；金银汤下 
亦得。 
\x治风疸，脏腑风热相搏，心神不安，多卧少起，小便赤涩，犀角散方。\x 
犀角屑（一两） 黄连（一两去须） 赤芍药（三分） 茵陈〔一（二）两〕 白藓皮 
（三分） 
土瓜根（三分） 
锉碎，微 
炒） 川芒硝 
上件药，捣细罗为散。每服，不计时候，煎茅根汤调下二钱，以利为度。 
\x治风疸，小便或黄，洒洒而寒，好卧不欲动，宜服此方，\x 
艾（一束三月内取，捣汁，于铜器中煎如膏） 川大黄（一两锉碎，微炒） 黄连（一 
两去 
须） 苦参（一两锉） 凝水石（一两） 栝蒌根（一两） 甜葶苈（一两隔纸炒令紫色） 
上件药，捣罗为末，以艾煎和丸，如梧桐子大。每服，不计时候，以温水下二十丸。 



<目录>卷第五十五

<篇名>治女劳疸诸方

内容：夫女劳疸之候，身目皆黄，发热恶寒，小腹满急，小便不利，因大劳大热，不能保摄， 
房后入水所致也。 
\x治女劳疸，身目俱黄，恶寒发热，小腹满急，小便艰难，滑石散方。\x 
滑石（一两半） 白矾（一两烧，令汁尽） 
上件药，捣细罗为散。每服，不计时候，以大麦粥饮调下二钱，小便出黄水为度。 
\x又方\x 
白矾（半两烧，令汁尽） 硝石（半两） 
上件药，细研为散。每服不计时候，以大麦粥饮调下二钱，令微汗出，小便利为度。 
\x又方\x 
乱发（如鸡子大） 猪脂（半斤） 
上件药，同于铛内，以微火煎，令发消尽。不计时候，以温水调下半鸡子壳，以小便利 
为度。 



<目录>卷第五十五

<篇名>治三十六种黄证候点烙论并方

内容：夫诸黄者，其黄皆因伤寒为本，五脏互有所伤，热气相侵，致使病患精神恍惚，六腑不 
和，七神无主，情意改变，或起坐睡卧不安，或狂言妄语，忽喜忽悲，或寒或热。或即多言 
，或即不语，多饶喜笑，妄见鬼神，四肢沉重，扶举不行，或即潜身便走，气力倍加。如此 
状候，并是五脏热极，闭塞不通，疗不及时，甚损人命。或有鼻衄不止，口内生疮；或有小 
便不利，大便不通。有此状证，速宜点烙，及依后方治疗，必得痊平也。 



<目录>卷第五十五

<篇名>肝黄证候

内容：肝黄者，面色青，四肢拘急，口舌干燥，言语謇涩，面目不利，爪甲青色。若背上浮肿 
，腹肋胀满者，难治。烙肝俞二穴、上管穴、足阳明二穴，及两臂间，手背后。 
\x治肝黄，柴胡散方。\x 
柴胡（一两去苗） 甘草（半两炙微赤，锉） 决明子（半两） 车前子（半两） 羚 
羊角屑（ 
半两） 
上件药，捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x治肝黄，面色青黄，筋脉拘急，口干心燥，小便不利，言语謇涩，犀角散方。\x 
犀角屑（三分） 栀子仁（三分） 黄芩（三分） 羚羊角屑（三分） 川升麻（三分） 
柴胡（ 
一两去苗） 龙胆（半两去芦头） 甘草（半两炙微赤，锉） 
上件药，捣筛为散。每服三钱，以水一中盏，入淡竹叶二七片，煎至六分，去滓，不计 
时候温服。 



<目录>卷第五十五

<篇名>心黄证候

内容：心黄者，目赤，舌上生疮，心闷喘急，多言无度，或笑或嗔，微微汗出，口干舌短，起 
卧不安，神思恍惚，小便赤难，心下胀满，状如风水，悲哭，手乱捻物者，难治，烙心俞二 
穴、小肠俞二穴、天窗穴、百会穴、承浆穴、上管穴、关元穴、下廉二穴。 
\x治心黄，生地黄饮子方。\x 
生地黄（二两） 淡竹叶〔二（三）十片〕 大麦（半合） 甘草（半两炙微赤，锉） 
上件药，细锉，和匀。每服半两，以水一中盏，入生姜半分，煎至七分，去滓，不计时 
候温服。 
\x治心黄，心神恍惚，口干烦闷，马牙硝散方。\x 
马牙硝（一两细锉） 朱砂（一两细研） 龙齿（一两） 犀角屑（一两） 黄芩（一 
两） 甘草 
（一两炙微赤，锉） 
上件药，捣细罗为散，都研，令匀。不计时候，以生地黄汁调下二钱。 
\x又方\x 
鸡子清（二枚） 盐（半两） 麻油（一合） 
上件药，相和令匀。顿服之，以吐利为度。 



<目录>卷第五十五

<篇名>脾黄证候

内容：脾黄者，遍身如金色，眼目俱黄，唇口生疮，或吟或咏，有时吐逆，不能下食，大便涩 
。若脐凸者，难治。烙脾俞二穴，次烙胃管阴都二穴、丹田穴、魂舍二穴、足阳明二穴。 
\x治脾黄，土瓜根散方，\x 
土瓜根（半两） 栝蒌根（半两） 甘草（半两炙微赤，锉） 枳壳（半两麸炒微黄， 
去瓤） 
上件药，捣筛为散。每服三钱，以水一中盏，煎至五分，去滓，不计时候温服。 



<目录>卷第五十五

<篇名>肺黄证候

内容：肺黄者，眼目白色，头面微肿，鼻衄不止，多涕增寒，遍身生赤粟子，壮热，腹胀胸满 
，上气。若粟子紫黑色。及肿者，难治。烙肺俞二穴、大肠俞二穴、天窗穴、手阳明二穴、 
下廉二穴、丹田穴、承山二穴及手足心、背心、两乳头上二寸。 
\x治肺黄，栝蒌散方。\x 
栝蒌（一枚干者） 柴胡（半两去苗） 甘草（半两炙微赤，锉） 款冬花（半两） 芦 
根（半 
两锉） 贝母（半两煨，令微黄） 
上件药，捣筛为散。每服五钱，以水一大盏，入生姜半分，煎至五分，去滓，不计时候 
温服。 
\x又方\x 
瓜蒂（七枚） 
上捣罗为末。每取一字，各吹鼻中，当下黄水为效。 



<目录>卷第五十五

<篇名>肾黄证候

内容：肾黄者，面色青黄，腰背疼痛，耳中飕飕，百般声响，脚膝无力，多唾呕逆，不能下食 
，悲而不乐。若两脚浮肿齿黑如大豆者，难治。烙肾俞二穴、膀胱俞二穴、章门二穴、魂舍 
二穴、百会穴、三里二穴及两足心。 
\x治肾黄，附子散方。\x 
附子（一分炮裂，去皮脐） 干姜（一分炮裂，锉） 生干地黄（二两） 
上件药，捣筛为散，分为三服。每服，以水一大盏，煎至五分，去滓，不计时候温服。 
\x又方\x 
莴苣子（一合细研） 
上以水一大盏，煎至五分，去滓，不计时候温服。 
\x又方\x 
蔓荆子（一合） 
上研，令极烂，入热汤一小盏，搅，去滓。不计时候温服。 



<目录>卷第五十五

<篇名>胆黄证候

内容：胆黄者，面色青黄，多惊少卧，悲泣不定，嗔怒无恒，舌上生疮，唇口干燥。若喘粗不 
止者，难治。烙胆俞二穴、上管穴、风池穴、下廉二穴、心俞二穴、肝俞二穴、伏兔二穴。 
\x治胆黄，车前子散方。\x 
车前子（半两） 秦艽（半两去苗） 甘草（半两炙微赤，锉） 犀角屑（半两） 
上件药，捣筛为散。每服五钱，以水一大盏，煎至五分，去滓，入生地黄汁半合，不计 
时候温服。 



<目录>卷第五十五

<篇名>脑黄证候

内容：脑黄者，由热邪在于骨髓，而脑为髓海。故热气从骨髓流入于脑，则令身体发黄，头疼 
，眉疼，烙百会穴、风府穴。 
\x治脑黄，石膏散方。\x 
石膏（二两） 秦艽（一两去苗） 犀角屑（一两） 栀子仁（一两） 甘草（半两炙 
微赤，锉 
上件药，捣筛为散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，不计时候温服。 
\x又方\x 
栀子仁（一两） 栝蒌根（一两） 川大黄（一两锉碎，微炒） 
上件药，捣筛为散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，不计时候温服。 



<目录>卷第五十五

<篇名>行黄证候

内容：行黄者，由瘀热在脾藏，但肉微黄，而身不甚热。其人头痛心烦，不废行立也。烙脾俞 
二穴、上管穴、百会穴。 
\x治行黄，宜服此方。\x 
黄芩（一两） 麦门冬（一两去心） 犀角屑（一两） 栝蒌根（一两） 栀子仁（一 
两） 甘草 
（半两炙微赤，锉） 
上件药，捣筛为散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，不计时候温服。 



<目录>卷第五十五

<篇名>癖黄证候

内容：癖黄者，由饮水停滞结，聚成癖。因热气相搏，则郁蒸不散，服下满痛，而身体发黄。 
烙胃俞二穴、上管穴、胃管穴。 
\x治癖黄，半夏散方。\x 
半夏（一两汤洗七遍，去滑） 前胡（三分去芦头） 槟榔（三分） 杏仁（三分汤浸， 
去皮 
尖、双仁，麸炒微黄） 川大黄（一两锉碎，微炒） 枳壳（半两麸炒微黄，去瓤） 
上件药，捣筛为散。每服三钱，以水一中盏，入生姜半分，煎至六分，去滓，不计时候 
温服。 
\x又方\x 
芫花（半两醋拌炒，令干） 桃仁（半两汤浸，去皮尖、双仁，麸炒微黄） 川大黄（一 
两 
锉碎，微炒） 
上件药，捣筛罗为散。不计时候，以温酒调下一钱。 



<目录>卷第五十五

<篇名>胃黄证候

内容：胃黄者，吐逆下利，心腹气胀，或时烦闷，不能饮食，四肢无力。若唇、口、面、目、 
舌根黑者，难治。烙胃俞二穴、上管太冲二穴。 
\x治胃黄，人参散方。\x 
人参（一两去芦头） 黄芩（一两） 赤茯苓（一两） 栝蒌（一枚） 枳壳（一两半 
麸炒微黄 
，去瓤） 甘草（半两炙微赤，锉） 
上件药，捣筛为散。每服五钱，以水一大盏，煎至五分，去滓，不计时候温服。 



<目录>卷第五十五

<篇名>鬼黄证候

内容：鬼黄者，面色或青或黑，遍身皆黄，狂语多惊，皮肤枯，舌根謇涩，心中恍惚，常见鬼 
神，或自强言，诈作惺惺。若鼻中灰色，舌黑，毁裂衣裳者，难治。烙心俞二穴、百会穴、 
巨阙穴、章门二穴、下廉二穴、明堂穴、神庭穴。 
\x治鬼黄，丹砂散方。\x 
朱砂（半两） 马牙硝（一两） 铁粉（半两） 
上件药，同细研如粉。不计时候，磨犀角水调下一钱。 



<目录>卷第五十五

<篇名>奸黄证候

内容：奸黄者，是鬼黄变入奸黄也，面目遍身俱黄，言语失错，心神狂乱，诈奸黠如不患人。 
若不与漱，即口舌干燥，气喘者，难治。先烙心俞二穴、肺俞二穴，次烙胸前两边。 
\x治奸黄，犀角散方。\x 
犀角屑（一两） 麦门冬（一两去心） 白藓皮（一两） 葳蕤（一两） 黄芩（一两） 
川大黄 
（二两锉碎，微炒） 
上件药，捣粗罗为散。每服四钱，以水一中盏，煎至五分，去滓，入生地黄汁一合，不 
计时候温服。 



<目录>卷第五十五

<篇名>走马黄证候

内容：走马黄者，眼目黄赤，烦乱狂言，起卧不安，气力强壮，唯爱嗔怒，努目高声，打骂他 
人，犹如癫醉。若厥逆者，难治。烙肝俞二穴、百会穴、风府穴、关元穴、肾俞二穴、下廉 
二穴、上管穴、中管穴，次烙手足心。 
\x治走马黄方\x 
小麦（一两） 竹叶（一握） 生姜（半两切） 
上，以水一大盏半，煎至八分，去滓，入马粪汁一合，搅匀，分为二服，如人行三、二 
里服尽。 



<目录>卷第五十五

<篇名>立黄证候

内容：立黄者，两脚疼痛，眼目黄涩，小便色赤，淋沥不利，心下有气块者，难治。烙上管穴 
、心俞二穴、关元穴、下廉二穴、次烙舌下黑脉。 
\x治立黄方\x 
茅根（五两锉） 白术（半两） 
上件药，捣筛为散。每服五钱，以水一大盏，煎至五分，去滓，不计时候温服。 



<目录>卷第五十五

<篇名>黑黄证候

内容：黑黄者，面色或黄或黑，眼目青色，腰脊拘急，口中两颊，有黑脉退场门角者，难治。烙 
百会穴及舌下黑脉、口角两傍、玉泉穴、绝骨二穴、足阳明穴、章门二穴，次烙心俞二穴。 
\x治黑黄方\x 
鬼臼（一两锉） 
上，以水一大盏半，煎至八分，去滓。分为二服，如人行五里再服。 



<目录>卷第五十五

<篇名>体黄证候

内容：体黄者，身黄面赤，脚膝疼闷，身上不热，心中烦躁，腹中微微有气，饮食或进或退， 
好盖衣被，又欲冷处睡卧，烙百会、背心及心下一寸至二寸、三寸、四寸、五寸。 
\x治体黄，宜用蒴 汤浴之方。\x 
蒴 （半斤） 柳枝（半斤） 桃枝（半斤） 黄栌木（五两） 
上件药，细锉，以水三斗。煎至二斗，去滓，入白矾末一两，搅，令匀。温温浴之。 



<目录>卷第五十五

<篇名>劳黄证候

内容：劳黄者，四肢无力，骨节烦疼，或时吐逆，不能下食，鼻中干燥，身热疼闷，渐觉羸 
瘦，寒热不定。若喘息气粗者，难治。烙心俞二穴、玉枕穴、章门二穴、百会劳宫二穴、曲 
骨穴。 
\x治劳黄，柴胡散方。\x 
柴胡（一两去苗） 茵陈（半两） 犀角屑（半两） 麦门冬（一两去心） 鳖甲（二 
两涂醋， 
炙微黄，去裙 ） 甘草（半两炙微赤，锉） 
上件药，捣筛为散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，不计时候温服。 



<目录>卷第五十五

<篇名>脊禁黄证候

内容：脊禁黄者，腰背急硬，口噤不言，喘息气粗，眼中出血，心神恍惚，状如中风。烙百会 
、心俞二穴、上管穴、肝俞二穴、承浆穴、魂舍二穴、气海穴、下廉二穴、绝骨二穴、次烙 
鼻柱及大椎骨上。 
\x治脊禁黄，独活散方。\x 
独活（一两） 麻黄（一两去根节） 犀角屑（半两） 秦艽（半两去苗） 桑根白皮 
（半两锉 
甘草（半两炙微赤，锉） 
上件药，捣筛为散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，不计时候温服。 



<目录>卷第五十五

<篇名>食黄证候

内容：食黄者，闻食气吐逆，心腹胀满，身体疼痛，喘息气粗，食饮不下，或时虚汗，肠中结 
燥，亦似心黄，梦见神鬼。烙章门二穴、关元穴、脾俞二穴、上管穴、中管穴。 
\x治食黄，腹中结燥，茅根散方。\x 
茅根（一两锉） 甘草（一分炙微赤，锉） 川大黄（一两锉碎，微炒） 
上件药，捣筛为散。分为五服，每服，以水一大盏，煎至五分，去滓，温服，如人行五 
七里再服，以利为度。 
\x又方\x 
商陆（一两） 栝蒌根（一两） 
上件药，捣细罗为散。不计时候，以葱白汤调下一钱。 



<目录>卷第五十五

<篇名>火黄证候

内容：火黄者，遍身如火色，两腋下有赤点子，状如粟米或如麦麸。其点子紫色多，黑色少者 
，可治；黑色多，紫色少者，难治。烙百会穴、天窗穴及背脊两傍。 
\x治火黄方。\x 
上，取生栝蒌根，捣绞取汁。不计时候，服半中盏。 



<目录>卷第五十五

<篇名>阴黄证候

内容：阴黄者，身如熟杏，爱向暗卧，不欲闻人言语，四肢不收，头旋目痛，上气痰饮，心腹 
胀满，面色青黄，脚膝浮肿，小便不利。烙肾俞二穴、气海穴、胃管穴、阴都二穴。 
\x治阴黄，秦艽散方。\x 
秦艽（一两去苗） 旋复花（半两） 赤茯苓（半两） 甘草（半两炙微赤，锉） 
上件药，捣筛为散。每服四钱，以牛乳一中盏，煎至六分，去滓，不计时候温服。 



<目录>卷第五十五

<篇名>气黄证候

内容：气黄者，上气心闷，腹肋胀痛，两脚冷疼，睡卧不安，小便淋涩，状似脾黄。烙气海穴 
、肺俞二穴、足阳明二穴。 
\x治气黄方。\x 
苦葫芦子仁（一两微炒） 
上捣细罗为散。不计时候，以温水调下一钱，以得吐为度。 



<目录>卷第五十五

<篇名>黄证候

内容：黄者，头痛口苦，舌根干黑，喘息不调，鼻中血出，心神烦乱，作怅望之声，小便赤 
色如红花汁。若眼不能开者，难治。烙耳尖上五分及耳前五分、头两角太阳穴、百会穴、玉 
枕、心俞二穴、足阳明二穴及手足心。 
\x治 黄，生地黄散方。\x 
生干地黄（一两） 犀角屑（一分） 黄芩（一分） 竹茹（一分） 麦门冬（一分去 
心） 
上件药，捣筛为散。以水二大盏，煎至一大盏，去滓，分为二服，如人行五里再服。 



<目录>卷第五十五

<篇名>髓黄证候

内容：髓黄者，身体赤黄，四肢不举，肌肉战掉，鼻中出血，两脚疼闷，一手专安额上，身不 
壮热，爱冷处卧。烙下廉二穴、百会穴、肺俞二穴、接脊穴、绝骨二穴。 
\x治髓黄，地骨皮散方。\x 
地骨皮（一两） 柴胡（一两去苗） 人参〔二（一）两去芦头〕 羚羊角屑（一两） 甘 
草（ 
一两炙微赤，锉） 
上件药，捣筛为散。每服四钱，以水一中盏，煎至五分，去滓，入生地黄汁半合，不计 
时候温服。 



<目录>卷第五十五

<篇名>房黄证候

内容：房黄者，眼赤身黄，骨髓烦疼，头目昏痛，多饶睡卧，体虚无力，夜多梦泄，神思不安 
，腰脚酸疼，小便黄赤。烙肾俞二穴、膀胱俞二穴、足三里二穴、关元穴、气海穴。 
\x治房黄，鹿茸散方。\x 
鹿茸（一两去毛，涂酥，微炙） 熟干地黄（一两） 山茱萸（一两） 五味子（一两） 
黄 
（一两锉） 牡蛎（一两烧为粉） 
上件药，捣细罗为散。不计时候，以温酒调下二钱。 



<目录>卷第五十五

<篇名>血黄证候

内容：血黄者，头痛心闷，眼运欲倒，胸膈热壅，鼻衄不止，咽喉干燥，舌上生疮。若身热如 
火，头面肿者，难治。烙心俞二穴、百会穴、足阳明二穴、下廉二穴及手足心。 
\x治血黄，羚羊角散方。\x 
羚羊角屑（一两） 黄芩（一两） 栀子仁（一两） 麦门冬（一两去心） 川升麻（一 
两） 甘 
草（半两炙微赤，锉） 
上件药，捣筛为散。每服四钱，以水一中盏，煎至五分，去滓，入生地黄汁半合，不计 
时候温服。 



<目录>卷第五十五

<篇名>忧黄证候

内容：忧黄者，面色青黄，手足痛疼，多吐涎沫，咳嗽不止，兼吐脓血，肌肤消瘦，行步欲倒 
，状同劳黄。烙背心，次烙胆俞二穴、心俞二穴， 
\x治忧黄，秦艽散方。\x 
秦艽（一两去苗） 柴胡（一两去苗） 鳖甲（一两涂醋，炙微黄，去裙 ） 黄 （半 
两锉 
）杏仁（半两汤浸，去皮尖、双仁，麸炒微黄） 黄芩（半两） 犀角屑（半两） 甘草 
（半两） 
上件药，捣筛为散。每服四钱，以水一中盏，煎至五分，去滓，入生地黄汁一合，不计 
时候温服。 



<目录>卷第五十五

<篇名>惊黄证候

内容：惊黄者，面色青黄，心多惊悸，口舌干燥，不肯眠卧，卧即多言语、狂乱，身体壮热。 
烙风池二穴，后烙天窗穴、心俞二穴。 
\x治惊黄，犀角散方。\x 
犀角屑（半两） 白藓皮（半两） 麦门冬（半两去心） 沙参（半两去芦头） 茵陈 
（半两） 
川升麻（半两） 川朴硝（半两） 甘草（半两炙微赤，锉） 
上件药，捣筛为散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，不计时候温服。 



<目录>卷第五十五

<篇名>花黄证候

内容：花黄者，面色似红花，头目疼重，寒热如疟，恒多脚冷，早起即轻，午后发重，进退不 
定，状同神祟。烙百会穴、手阳明二穴、关元穴、足阳明二穴。 
\x治花黄，知母散方。\x 
知母（一两） 地骨皮（一两） 柴胡（一两去苗） 石膏（一两） 栀子仁（一两） 
上件药，捣筛为散。每服四钱，以水一中盏，煎至五分，去滓，入生地黄汁一合，不计 
时候温服。 



<目录>卷第五十五

<篇名>疟黄证候

内容：疟黄者，面色萎黄，增寒壮热，头痛不止，口干多渴，四肢羸瘦，不能饮食，或好或恶 
进退不定。烙肺俞二穴、百会穴、风府穴、天窗穴、太阳二穴、玉枕穴及耳尖上五分。 
\x治疟黄，恒山散方。\x 
恒山（一两） 茵陈（一两） 赤茯苓（一两） 知母（一两） 鳖甲（一两涂醋，炙 
令微黄， 
去裙 ） 甘草（半两炙微赤，锉） 
上件药，捣筛为散。每服四钱，以水一中盏，入豉四十九粒，煎至六分，去滓，不计时 
候温服。 



<目录>卷第五十五

<篇名>水黄证候

内容：水黄者，身面青黄，脚膝浮肿，心腹胀满，上气烦闷，语声不出。烙关元穴、伏兔穴、 
下管穴、足三里二穴、承山二穴、百会穴及背心。 
\x治水黄方。\x 
川大黄（半两锉碎，微炒） 甘遂（一钱煨，令微黄） 
上件药，捣碎，都以水一大盏，煎至六分，去滓。分为二服，如人行五十里再服，得利 
即住服。 



<目录>卷第五十五

<篇名>蛇黄证候

内容：蛇黄者，腰背反张，口苦舌缩，嚼衣裳，伏地似隐，不多言语，难盖衣被，少开眼目 
，或时叫唤，心神不定。烙前心、背心、足阳明二穴及气海穴。 
\x治蛇黄，羚羊角散方。\x 
羚羊角屑（一两） 麦门冬（一两去心） 沙参（一两去芦头） 秦艽（半两去苗） 茵 
陈（半 
两） 甘草（半两炙微赤，锉） 
上件药，捣筛为散。每服四钱，以水一中盏，煎至六分，去滓，不计时候温服。 



<目录>卷第五十五

<篇名>牛黄证候

内容：牛黄者，舌如蜡色，口作 ，不多言语，或如牛吼。若眼目头面未变，作深黄色者可治 
；如舌上及身体黄黑色者，难疗。烙承浆穴、脾俞二穴及后心。 
\x治牛黄，犀角散方。\x 
犀角屑（半两） 牛黄（一分细研） 麝香（一分细研） 川大黄（半两锉碎，微炒） 栀 
子 
仁（一分） 
上件药，捣细罗为散，入牛黄、麝香同研，令匀。不计时候，以温水调下一钱。 



<目录>卷第五十五

<篇名>鸦黄证候

内容：鸦黄者，十指青绿，舌上生黑点，唇口青黑，身如黄铜。烙下廉及足心、胸前当心。 
\x治鸦黄方。\x 
芦根（一两锉） 生干地黄（一两） 茵陈（半两） 
上件药，捣筛为散。每服三（二）钱，以水一大盏，煎至五分，去滓，不计时候温服。 



<目录>卷第五十五

<篇名>鸡黄证候

内容：鸡黄者，遍身爪甲并青黄，多语，梦寐或见鬼神，时自言笑。烙风池二穴及鼻柱下三分 
手掌后横文三寸及足心。 
\x治鸡黄方。\x 
生地黄（五两切） 小雌鸡（一只去毛羽、肠胃、头足） 
上件药，都以水五升，煮至一升半，去滓。分为三服，一日服尽。 



<目录>卷第五十五

<篇名>蚰蜒黄证候

内容：蚰蜒黄者，喉中似噎，喘息不调，四肢疼闷，言语不正，水米难下。若颊内有青脉退场门 
角，手足乱动，冷者，难治。烙手足心及口角内青脉、尖头及胸前。 
\x治蚰蜒黄，半夏散方。\x 
半夏（一两汤洗七遍，去滑） 射干（一两） 川升麻（一两） 犀角屑（一两） 甘 
草（半两 
炙微赤，锉） 
上件药，捣筛为散。每服四钱，以水一中盏，入生姜半分，煎至六分，去滓，不计时候 
温服。 



<目录>卷第五十五

<篇名>三十六种黄点烙应用俞穴处

内容：肝俞二穴，在背第九椎下两傍，相去各一寸半。 
心俞二穴∶在背第五椎下两傍，相去各一寸半。 
脾俞二穴∶在背第十一椎下两傍，相去各一寸半。 
肺俞二穴∶在背第三椎下两傍，相去各一寸半。 
肾俞二穴∶在背第十四椎下两傍，相去各一寸半。 
胆俞二穴∶在背第十椎下两傍，相去各一寸半。 
小肠俞二穴∶在背第十八椎下两傍，相去各一寸半。 
胃俞二穴∶在背第十二椎下两傍，相去各一寸半。 
大肠俞二穴∶在背第十六椎下两傍，相去各一寸半。 
膀胱俞二穴；在背第十九椎下两傍，相去各一寸半。 
风门二穴∶在背第二椎下两傍，相去一寸半。 
接脊一穴∶在背当中心。 
百会一穴∶在顶当心。 
天窗一穴∶在鼻直上入发际二寸。 
明堂一穴∶在鼻直上入发际一寸。 
神庭一穴∶在鼻直上入发际五分。 
风府一穴∶在项后入发际一寸宛宛中。 
风池一穴∶在项后发际陷中。 
玉枕二穴∶在胳却后七分半，侠脑户傍一寸三分，入发三寸。 
承浆一穴∶在颐前唇棱下宛宛中。 
太阳二穴∶在眉外五分。 
鸠尾一穴∶在臆前巨骨下五分。 
巨阙一穴∶在鸠尾下一寸。 
上管一穴∶在巨阙下一寸，去巨骨三寸。 
中管一穴∶在上管下一寸。 
下管一穴∶在中管下二寸。 
胃管一穴∶在鸠尾下四寸。 
阴都二穴∶在胃管两傍，各一寸半。 
章门二穴∶在腹大横文外，直脐季肋端。 
手太阳二穴∶在手大指曲文头。 
手阳明二穴∶在手少指，虎口曲文头。 
劳宫二穴∶在两手掌心动脉是。 
三里二穴∶在膝下三寸，脚外廉陷者宛宛中。 
上廉二穴∶在足三里下三寸，两筋两骨罅陷者宛宛中。 
下廉二穴∶在足上廉下三寸，两筋两骨罅陷中宛宛中。 
承山二穴∶在足锐 肠下，分肉间陷中。 
绝骨二穴∶在足内踝上三寸。 
足阳明二穴∶在足大拇趾岐后二寸。 
太冲二穴∶在足大趾本节后二寸，骨罅间陷者中。 
伏兔二穴∶在膝上六寸，起肉正跪取之。 
气海一穴∶在脐下一寸。 
丹田一穴∶在脐下二寸。 
关元一穴∶在脐下三寸。 
曲骨一穴∶在脐下横骨上。 
魂舍二穴∶在脐下两傍，各相去一寸半。 
玉泉穴∶在脐下四寸。 



<目录>卷第五十六

<篇名>治诸尸诸方

内容：夫人身内。自有三尸诸虫。与人俱生。而此虫忌血恶能。与鬼灵相通。常接引外邪。为 
此患 
或挛 
尸也。 
\x治诸尸寒热疰气。流行皮中。久病着床。肌肉枯尽。四肢烦热。呕逆不食。伤寒时\x 
\x气。 
川椒（一两去目及闭口者微炒去汗） 人参〔三（一）分去芦头〕 麝香〔二（一）分 
细研〕 细 
辛（ 
姜（一分 
炮裂 
研） 野 
葛（一分） 川 
炙去足） 
鬼臼（一分去须） 巴豆（三 
上件药。捣罗为末。入研了药及巴豆。都研令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如绿豆大。每 
服不计时候。以暖酒下三丸。 
\x治诸尸。及中恶疰忤。不恻之病。牛黄丸方。\x 
牛黄（一分细研） 川大黄（三分锉碎微炒） 雄黄（一分细研） 附子（一分炮裂去 
皮脐） 
真珠（一分细 
分细研） 
鬼臼（一分 
椒（半 
两去目及闭口者微 
箭羽（半两） 赤茯苓（半两） 
炒令黄色 
去翅足） 野葛（一分） 芫青（七枚 
（半两微 
炒） 
上件药。捣罗为末。入研了药及巴豆。都研令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如绿豆大。 
每服。不计时候。以温酒下三丸。 
\x治诸尸百病恶气。腹内疼痛。毒肿。宜服犀角丸方。\x 
犀角屑（半两） 天雄（半两炮裂去皮脐） 鬼臼（半两去须） 桂心（半两） 莽草 
（半两微 
炙） 真珠（半两细研） 川大黄（半两锉碎微炒） 雄黄（半两细研） 蜈蚣（五节微炙） 
贝齿 
（五枚烧赤） 
裹压去 
油） 羚羊角屑 
上件药。捣罗为末。入研了药。及巴豆。都研令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。 
每空腹。以粥饮下一丸。渐增至二丸。卒腹痛飞尸。服大豆大一丸。若恶气肿。以醋和涂之 
甚良。以囊盛之。男左女右系之臂上。祛邪气极效。 
\x治诸尸。玉壶丸方。\x 
雄黄（半两细研） 附子（半两炮裂去皮脐） 藜芦（半两去芦头微炙） 石（半两 
黄泥裹 
烧半日研细）朱砂（一两细研水飞过） 巴豆（半两去皮心研纸裹压去油） 
上件药。以王相日。令童子斋戒。天晴明时合之。捣罗为末。入巴豆研了药。更研令匀。 
炼蜜和捣一二千杵。丸如绿豆大。瓷盒盛。安清净处。收。每服。不计时候。以温酒下三丸。 
\x治诸尸蛊疰。中恶客忤。心腹刺痛。宜服朱砂丸方。\x 
朱砂（一两细研水飞过） 干姜（半两炮裂锉） 芎 （半两） 芫花（三分醋拌炒令 
干） 桂 
心 
去油） 
野 
上件药。捣罗为末。入巴豆朱砂。都研令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服。 
不计时候。以温酒下三丸。或粥饮下亦得。 
\x又方。\x 
雄黄（一两细研） 大蒜（一两煨熟） 
上件药。同研和丸。如弹子大。以热酒二合。研服一丸。须臾当瘥。未瘥再服之。 
\x又方。\x 
干姜（一两炮裂锉） 桂心（三分） 附子（一两炮裂去皮脐） 巴豆（三十枚去皮心 
研纸裹 
压去油） 
上件药。捣罗为末。入巴豆研令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如小豆大。每以暖酒下二 
丸。不计时候服。 
\x治诸尸症积。及中恶心痛。虫疰鬼气。宜服雄黄丸方。\x 
雄黄（细研） 真珠（细研） 白矾（烧令汁尽） 牡丹 附子（炮裂去皮脐） 藜芦 
（去芦头 
炙） 桂心（以上各一两） 蜈蚣（一枚微炙去足） 巴豆（半两去皮心细研纸裹压去油） 
上件药。捣罗为末。入研了药及巴豆。都研令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。 
每服不计时候。以粥饮下三丸。 
\x治诸尸鬼疰。中恶心痛。赤芍药丸方。\x 
赤芍药（一两） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 朱砂（半两细研） 川乌头（半 
两炮裂 
去皮脐） 干姜（半两炮裂锉） 川椒（半两去目及闭口者微炒去汗） 桂心（一两） 
上件药。捣罗为末。入朱砂研令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时 
候。以暖酒下十丸。 
\x又方。\x 
雄黄（一两细研） 酥（一两） 
上件药。相和。丸如弹丸大。内二子合热酒中。研服之。须臾再服瘥。已有尸疰者。常 
蓄此药甚良。 
\x又方。\x 
干姜（半两炮裂锉） 桂心（半两） 盐（一钱微炒） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以新汲水调下一钱。 
\x又方。\x 
猪肪脂（二两） 醋（二合） 
上件药。先煎脂令小沸。去滓。投醋入相和。令匀。顿服。 
\x又方。\x 
白蒺藜（四两微炒去刺） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。不计时候。以温酒下三十丸。 
\x又方。\x 
掘地作坑子。可深五七寸。纳水满中。熟搅取汁服之。 
\x又方。\x 
桂心（一两） 干姜（一两炮裂锉） 巴豆（三枚去皮心研纸裹压去油） 
上件药。捣细罗为散。以醋和如泥。用敷尸处。燥则易之。 
\x又方。\x 
乌臼根皮（一斤锉） 朱砂（二两细研水飞过） 
上件药。用水五升。先煮乌臼根令浓。去滓。不计时候。用汁一合。下朱砂一钱。 
\x又方。\x 
忍冬茎叶（三斤锉） 
上以水一斗。煮取三升。去滓。不计时候。温服一合。 
\x又方。\x 
乱发灰（一两细研） 桂心（半两） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 
上件药。同细研。炼蜜和丸。如梧桐子大。不计时候。以暖酒下五丸。 
\x又方。\x 
龙骨（三分） 藜芦（半两去芦头微炙） 巴豆（一分去皮心研纸裹压去油） 
上件药。捣罗为末。入巴豆研令匀。炼蜜和丸。如麻子大。每服空腹。以井华水下一丸。 
\x又方。\x 
蜀漆叶（二两） 
上捣罗为末。以暖酒调下一钱。 
\x又方。\x 
鳖肝（一具） 
上熟煮切。用蒜齑同食之。 
\x又方。\x 
鳖头（一枚烧为灰研作末） 
上分为三服。用新汲水调服之。 
\x又方。\x 
取鸡子一枚。打破生吞之。已困者。纳喉中。摇头令下。即瘥。 
\x又方。\x 
商陆根切炒。以囊盛。更番熨患处。如冷复易之。 



<目录>卷第五十六

<篇名>治飞尸诸方

内容：夫飞尸者。发无由渐。忽然而至。若飞走之急疾。故谓之飞尸。其状心腹刺痛。气息喘 
急。胀满上冲心胸也。 
\x治飞尸。在人皮中。又名恶脉。又名贼风。发时头痛。不在一处。针灸则移。发时\x 
\x一日 
细辛（一两） 天雄（三分炮裂去皮脐） 莽草（一分微炙） 桂心（三分） 附子（一 
两炮裂 
去皮 
两细 
研） 
上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。每服不计时候。以暖酒下一钱。 
\x治飞尸。其状。心腹刺痛。气息喘急。胀满。上冲心胸。瓜蒂散方。\x 
瓜蒂（一分） 赤小豆〔二（一）分炒熟〕 雄黄（半两细研入） 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以暖酒调下半钱。 
\x治飞尸。走马散方。\x 
巴豆（二枚去皮心研纸裹压去油） 杏仁（二枚汤浸去皮尖双仁） 
上件药。以绵裹捶烂。投入二合汤中。以指捻取白汁。便饮之。食顷当下恶物。老少以 
意量之。如恶物未下。即再服。 
\x治飞尸。疾肿光如油色。走无定处。宜服朱砂散方。\x 
朱砂（一两细研水飞过） 黄连（一两去须） 黄柏（一两锉） 陈橘皮（一两汤浸去 
白瓤焙） 
上件药。捣细罗为散。入朱砂。更研令匀。每服。不计时候。以热酒调下二钱。 
\x治飞尸。遁尸。寒尸。百疰。尸疰。恶气鬼忤。蛊毒。邪气往来。留饮结积。妇人\x 
\x邪鬼 
蜥蜴（一枚微炙） 地胆（二十五枚糯米拌炒令黄色去翅足） 虫（二十枚微炒） 杏 
仁（ 
十枚汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 虎头骨（三分涂酥炙令微黄） 桃仁（一分汤浸去皮尖双 
仁麸 
炒令微 
草（半 
两炙微赤锉） 犀角屑 
姜（半 
两炮裂锉） 巴豆（半两去 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。空心。以暖酒下三丸子。 
\x治一切劳疾。飞尸。鬼疰等。鬼臼丸方。\x 
鬼臼（半两去须） 川升麻（三分） 麝香（一钱） 柴胡（一两去苗） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以暖酒下十 
丸。日三服。 



<目录>卷第五十六

<篇名>治遁尸诸方

内容：夫遁尸者。言其停遁。在人肌肉血脉之间。若卒有犯触即发动。令心腹胀满刺痛。喘息 
急。遍攻两胁。上冲心胸。其候。停遁不消者是也。 
\x治初得遁尸鬼疰。心腹中。刺痛不可忍。木香散方。\x 
木香（三分） 鬼箭羽（一两） 桔梗（一两去芦头） 丁香（三分） 陈橘皮（一两 
汤浸去白 
瓤焙 
归（一两 
锉微 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治初得遁尸。及长经年不瘥。心腹短气。鹳骨丸方。\x 
鹳骨（三寸涂酥炙微黄） 羊鼻（二枚炙令微黄） 干姜（一两炮裂锉） 麝香（半两 
细研入） 
蜥蜴（一 
豆（五 
枚 
去皮心研纸 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以粥饮下一丸。 
\x治遁尸五疰。心腹满胀。疼痛不可忍。宜服此方。\x 
木香〔二（三）分〕 鬼箭羽（一两） 桔梗（一两去芦头） 当归（一两锉微炒） 槟 
榔（一 
两 
半） 紫苏茎叶（一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治遁尸。飞尸。积聚。胁痛连背。走无常处。或在脏。或肿在腹中。忽然而痛。鹤\x 
\x脑骨 
鹤脑骨（三分涂酥炙令微黄） 雄黄（一两细研水飞过） 野葛（半两） 藜芦（半两 
去芦头 
微炙） 莽草（一两 
蜈蚣 
（一枚微炙去足） 
炒令 
微黄去翅足〕 巴豆（四十枚去 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如小豆大。每服。不计时候。 
以暖酒下三丸。 
\x治遁尸飞尸等方。\x 
芥子一升 
蒸熟捣下筛。以黄丹二两搅之。分为二处。以疏布袋盛之。更番蒸热。敷痛上瘥。 
\x治遁尸疰方 
桂心（一两） 干姜（一两） 巴豆（二枚去皮心研纸裹压去油） 
上件药。捣细罗为散。每用以醋和如泥。涂于病上。干即更涂。 



<目录>卷第五十六

<篇名>治风尸诸方

内容：夫风尸者。在人四肢。循环经络。其状淫跃去来。沉沉默默。不知痛处。若冲风则发。 
故名风尸也。 
\x治风尸。及中恶贼风。寒气入腹 痛。飞尸遁尸。发作无时。抢心胁如刀刺。口\x 
\x噤。宜 
甘草（一两炙微赤锉） 生干地黄（一两） 干姜（一两炮裂锉） 当归（一两锉微炒） 
赤茯 
苓 
子（一十 
五 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治风尸。及卒贼风。遁尸。邪鬼五疰。心腹刺痛。宜服川大黄散方。\x 
川大黄（一两半锉碎微炒） 甘草（一两炙微赤锉） 当归（一两半锉微炒） 赤芍药 
（一两） 
川乌头（一两炮裂去皮脐） 桂心（一两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。蜜半合。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治风尸疰忤。鬼气。心腹刺痛。金牙散方。\x 
金牙（一分细研） 由跋（一分） 犀角屑（一分） 黄芩（一分） 麝香（一分细研） 
牛黄（ 
一分细研） 川椒（一 
细研） 
桂心（半两） 细辛 
分去须） 蜈 
蚣（一枚微炙去足） 
\x治风尸。及飞尸。鬼疰。风痹。身上痛如针所刺。呕逆痰癖。除五劳七伤万病散\x 
\x方。\x 
附子（炮裂去皮脐） 川乌头（炮裂去皮脐） 朱砂（细研） 芫青（糯米拌炒令黄色 
去翅足） 
川椒（去 
辛莽草 
（微炙） 鬼 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以温酒调下半钱。 



<目录>卷第五十六

<篇名>治尸疰诸方

内容：夫尸疰者。则是五内之尸疰。而挟外鬼邪毒之气。流注身体。令人寒热淋沥。沉沉默默 
。不的知所苦。或腹痛胀满。不得气息。上冲心胸。傍攻两胁。或 块踊起。或挛引腰脊。 
或举 
死 
\x治尸疰。及恶气中人。令人心胸满闷。神思昏迷。宜服此取吐。杜衡散方。\x 
杜衡（一两） 豉（一两） 人参（半两去芦头） 菘萝（一分） 瓠子仁（二七枚） 赤 
小豆（ 
二七枚炒熟） 
上件药。捣细罗为散。平旦时。以温酒调下一钱。得吐多为妙。 
\x治尸疰。鬼邪毒瓦斯。流注身体。令人寒热淋沥。腹痛胀满。精神错乱。朱砂丸方。\x 
朱砂（一两细研水飞过） 雄黄（一两细研水飞过） 鬼臼（半两去须） 莽草（半两 
微炙） 
巴豆（十四枚去皮心研纸裹压去油） 蜈蚣（一枚微炙去足） 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和丸。如小豆大。每服。不计时候。以暖酒下 
三丸。 
\x治尸疰。发作无时。心胸痛。喘息急。赤茯苓散方。\x 
赤茯苓（三分） 当归（半两锉微炒） 赤芍药（半两） 鬼箭羽（三分） 桂心（三 
分） 生干 
地黄 
仁麸炒微 
黄） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。温服。 
\x治尸疰。邪气流注闷绝。时复发作。寒热淋沥。或腹痛胀满。鹤骨丸方。\x 
鹤骨（一分涂酥炙微黄） 桂心（三分） 雄黄（一两细研水飞过） 麝香（半两细研） 
朱砂 
（一分细研） 川大黄（三分锉碎微炒） 蜈蚣〔一分（条）微炙〕 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。煎桃枝汤下 
二十丸。 
\x治尸疰。寒热。不思食味。心腹刺痛。宜服虎掌丸方。\x 
虎掌（半两汤洗七遍锉生姜汁拌炒干） 赤茯苓（一两） 龙齿（一两细研） 朱砂（半 
两细 
研） 当归（三分锉微炒） 阿魏（一两） 蓬莪术（三分） 
上件药。捣罗为末。用酒煎阿魏成膏。和捣百余杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。 
煎生姜乌梅汤下二十丸。 
\x治尸疰恶气。寒热闷绝。宜服此方。\x 
鹳鹊皮（方三寸炙令焦黄） 桂心（三寸） 虻虫（十四枚炒令微黄） 斑蝥（十四枚 
糯米拌 
炒令微黄去翅足） 巴豆（三十枚去皮心研纸裹压去油） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如小豆大。每日空心。以粥饮下三丸。 
\x又方。\x 
乱发灰（半两） 杏仁（半两汤浸去皮尖双仁） 
上件药。研如脂。炼少蜜和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以温酒下五丸。日三四 
服。 
\x又方。\x 
桃仁（五十枚汤浸去皮尖双仁研） 
上以水一大盏半。煮取一盏。分温三服。服后当吐为效。不吐。即非疰也。 
\x治人有亲近死尸。恶气入腹。终身不愈。遂医所不疗。宜服此方。\x 
阿魏（三两细研） 
上件药。每取一分。作馄饨馅十余枚。熟煮食之。日二服。满七日永瘥。 



<目录>卷第五十六

<篇名>治诸疰诸方

内容：凡疰者。言住也。谓邪气住人身内。故名为疰。此由阴阳失守。经络空虚。风寒暑湿饮 
食劳 
留 
乃至三十六种。九十九种。其方不皆显其名也。 
\x治诸疰。及冷痰痰饮。宿酒癖疰悉主之。宜服藜芦丸方。\x 
藜芦（一两去芦头微炙） 皂荚（三分去黑皮涂酥炙焦黄去子） 桔梗（三分去芦头） 附 
子 
（三分炮裂去皮脐） 巴豆（一分去皮心研纸裹压去油） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如小豆大。每服空心。以温酒下二丸。利下 
恶物即住服。 
\x治诸疰病。及中恶。鬼邪客忤。及一切不利之病。并宜服此雄黄丸方。\x 
雄黄（一两细研水飞过） 人参（半两去芦头） 甘草（一两炙微赤锉） 桔梗（半两 
去芦头） 
本（半 
口者微 
炒去汗） 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如小豆大。每服。不计时候。 
以温酒下三（二）丸。 
\x治诸疰。邪鬼客忤万病。龙牙散方。\x 
龙牙（半两） 赤茯苓（半两） 雄黄（一分细研） 赤芍药（一分） 生干地黄（一 
分） 羌活 
（一分） 胡燕粪（半 
（半两细 
研） 鬼箭羽（一分） 
风（一 
分去芦头） 桂心（一 
臼（一分 
去须） 鹤骨（一分涂 
（一分炙 
微赤色） 芎 （一分） 陈橘皮（一分汤浸去白瓤焙） 
分涂酥炙 
令黄去裙 ） 鬼督邮（一分） 白术（半两） 狸目（一分炙微黄 
色赤） 
石斛（一分去根锉） 
上件药。捣细罗为散。食前。以暖酒调下半钱。当有虫从大便中出为效。 
\x治诸疰入腹。胸膈急痛。鬼击客忤。传尸垂死者。药入喉即愈。雄黄丸方。\x 
雄黄（一两细研水飞过） 朱砂（一两细研水飞过） 甘遂（半两煨微黄） 附子（一 
两炮裂 
去皮脐） 豉〔六七（十）粒〕 巴豆（一分去皮心研纸裹压去油） 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如小豆大。每服。不计时候。 
以粥饮下三丸。 
\x治诸疰。鬼击客忤。心痛上气。压梦蛊毒。朱砂丸方。\x 
朱砂（半两细研） 白矾（半两烧为灰） 藜芦（半两去芦头炙） 附子（半两炮裂去 
皮脐） 
雄黄（半两细研） 蜈蚣（一枚微炙去足） 巴豆（一分去皮心研纸裹压去油入） 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如小豆大。每服。不计时候。 
以暖酒下二丸。 
\x治诸疰在人体。寒热短气。两胁下痛引背腰。少力不能行。饮食全少。面目萎\x 
\x黄。小便 
牛黄（一分细研） 麝香（一分细研） 川椒（一分去目及闭口者微炒去汗） 雄黄（一 
分细 
研） 川大 
（三分炮 
裂去皮脐） 
砂（一 
分 
细研） 细辛（一分） 
纸裹压去 
油） 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如小豆大。每服。不计时候。 
以暖酒下三丸。 



<目录>卷第五十六

<篇名>治风疰诸方

内容：夫疰者。言住也。其言连滞停住之状。皮肤游易往来。痛无常处。是也。由体虚受风。 
邪气客于荣卫。随气行游。故谓风疰也。 
\x治风疰。及五恶气游走背心。流出四肢。来往不住。短气欲死。宜服乌头散方。\x 
川乌头（一两炮裂去皮脐） 赤芍药（一两） 当归（一两锉微炒） 干姜（半两炮裂 
锉） 桂 
心（一两） 细辛（一两） 生干地黄（一两） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 甘草 
（一两炙 
微赤 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治风疰。走入皮肤中如虫行。腰痛强直。五缓六急。手足拘挛。瘾疹搔之作疮。风\x 
\x尸身 
细辛〔二两半（一两）〕 人参（一两去芦头） 干姜〔二（一）两炮裂锉〕 黄芩（一 
两） 桂 
心 
〔二（一 
南（一两） 
甘草（ 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治风疰毒瓦斯。猫鬼所着。真珠散方。\x 
真珠（半两细研） 雄黄（半两细研） 朱砂（半两细研） 细辛（一两） 干姜（半 
两炮裂锉） 
川椒（半两 
枚微 
炙去足） 莽 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以温酒调下一钱。 
\x治风疰淫跃皮肤。攻注游走。疼痛不可忍。天雄散方。\x 
天雄（一两炮裂去皮脐） 桂心（三分） 石南（三分） 莽草（三分微炙） 茵芋（三 
分） 野狼 
毒（半两锉碎醋拌炒熟） 木香（三分） 雄黄（半两细研） 麝香（一分细研） 
上件药。捣细罗为散。入雄黄麝香。同研令匀。不计时候。以温酒调下一钱。 



<目录>卷第五十六

<篇名>治鬼疰诸方

内容：夫人先无他痛。忽被鬼邪所击。当时心腹刺痛。或闷绝倒地。如中恶之类。其得瘥之后 
余气不歇。停住积久。有时发动。连滞停住。乃至于死。死后注易傍人。故谓之鬼疰也。 
\x治鬼疰。心腹痛。闷乱欲绝。宜服木香散方。\x 
木香（半两） 丁香（一两） 鬼箭羽（半两） 桔梗（半两去芦头） 陈橘皮（半两 
汤浸去白 
瓤焙） 当归（半两锉微炒） 桃枭（五枚） 紫苏茎叶（半两） 槟榔〔二（一）两〕 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治鬼疰中恶。犀角散方。\x 
犀角屑（三分） 川升麻〔二（三）分〕 木香（半两） 槟榔（三分） 桃仁（三七 
枚汤浸去 
皮 
尖双仁麸炒微黄） 川大黄（一两锉碎微炒） 桑根白皮〔一分（两）锉〕 麝香（一钱细 
研） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治鬼疰。宜服常山散吐之方。\x 
恒山（一两） 甘草（半两生用） 麝香（一钱细研） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。食前温服。得大吐即 
效。 
\x治鬼疰蛊毒瓦斯。变化无常。鲛鱼皮散方。\x 
鲛鱼皮 （半两炙令黄） 犀角屑（半两） 麝香（一分细研） 朱砂（半两细研） 雄 
黄（半 
两细研） 蜈蚣（一 
骨（一分） 
川椒（一分去目及 
上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。不计时候。以暖酒调下一钱。 
\x治诸病痞积聚。心下支满。寒热鬼疰。长病嗽逆。唾噫。辟除众恶。杀鬼逐邪气。\x 
\x鬼击 
\x疰相染。宜服 
雄黄（一分细研） 芫青（五十枚糯米拌炒令黄色去翅足） 真珠（三分细研） 麝香 
（半两） 
附子（三分 
蚣（一 
枚微炙去足） 
〔一 
分 
（两）细研水飞过〕 蜥蜴 
两去 
芦头微炙） 石（一两黄泥裹烧半 
大黄 
（一两锉微炒） 地胆（三七枚糯米拌 
巴 
豆（一分去皮心研纸裹压去油） 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如小豆大。每服食前。以温 
酒下三丸。 
\x治鬼疰气痛方。\x 
芫青（二七枚糯米炒令黄色去翅足） 雄黄（半两细研） 阿魏（半两面裹煨令面熟为 
度） 
当归（半两锉微炒） 附子（半两炮裂去皮脐） 桂心（半两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如小豆大。每服不计时候。以温酒下五丸至七丸。立愈 
\x治三十六种鬼疰。不问男子女人皆主之方。\x 
白芥子（一升） 陈米醋〔二升二（三）年者〕 韭子（一升烧令烟出为度） 
上以瓷瓶盛醋。纳芥子于中。以物盖瓶头。封之。勿令泄气。其合药日时分明记之。七 
日为 
之时 
饮 
\x治鬼疰相染方。\x 
猪肝（一具薄切炙干） 
上捣细。罗为散。每服不计时候。以新汲水调下二钱。 
\x又方。\x 
桃仁（四两汤浸去皮尖双仁） 
上研为膏。每服不计时候。以酒调下半匙服之。 



<目录>卷第五十六

<篇名>治转疰诸方

内容：夫转疰者。死又易傍人。转注之状。与诸疰略同。以其在于身内。移转无常。故以为转 
疰也。 
\x治鬼物前已。转相染易。梦寐氛氲。肌体羸瘦。往来寒热。默默烦闷。欲寤不能。\x 
\x手足 
牛黄（半两细研） 鬼箭羽（半两） 王不留行（半两） 徐长卿（半两） 远志（半 
两去心） 
干姜 
芩（半两） 
赤茯苓（半 
上件药。捣细罗为散。每服。用酒一小盏。入生姜汁少许。地黄汁一合。暖令温。调下 
一钱。不计时候服。 
\x治转疰绝门。族族尽。转逐中外。复易亲友。雄黄丸方。\x 
雄黄（半两细研） 麦门冬（一两去心焙） 天门冬（一两去心焙） 皂荚（半两去黑 
皮涂酥 
炙微黄焦去子） 莽草（半两微炙） 鬼臼（半两去须） 巴豆（半两去皮心研纸裹压去油） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如小豆大。每服空心。以温酒下二丸。 
\x治人久疰相传。乃至灭族。宜服此方。\x 
雄黄（一两半细研水飞过） 鬼臼〔一（二）两去须〕 朱砂（一两细研水飞过） 莽 
草（一 
两 
微炙） 藜芦（一 
皮涂酥 
炙焦黄去子） 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如小豆大。每服空心。以温 
酒下二丸。当吐利下恶物。即住服。 
\x治劳病转疰相染。或霍乱中恶客忤。病者宜服此獭肝丸方。\x 
獭肝（半两微炙） 雄黄（半两细研） 莽草（半两微炙） 朱砂（半两细研） 鬼臼 
（半两去 
须） 犀角屑（半两） 麝香（半两细研） 川大黄（半两锉碎微炒） 牛黄（一分细研） 蜈 
蚣（一 
枚微炙去足） 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如麻子大。每服空心。以温 
酒下三丸。若中病不计时候服。 



<目录>卷第五十六

<篇名>治恶疰诸方

内容：夫恶疰者。是恶毒之气也。人体虚者受之。毒瓦斯入于经络。遂流移心腹。其状往来击痛 
痛不一处。故名恶疰也。 
\x治恶疰。邪气往来。心痛彻胸背。或入皮肤。移动不定。四肢烦疼。羸乏短气。宜\x 
\x服牛 
牛黄（一分细研） 蜈蚣（一枚微炙去足） 朱砂（一两细研） 细辛（半两） 川大 
黄（一两 
锉碎微 
参（半两去 
芦头） 
上件药。捣粗罗为散。入研了药令匀。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计 
时候温服。 
\x治恶疰 肋连心痛。宜服此方。\x 
当归（二两锉微炒） 木香（一两） 槟榔（二两） 麝香（一钱细研） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。煎童子小便调下三钱。 
\x治恶疰心痛闷绝欲死。宜服此方。\x 
鬼督邮（一两末） 安息香（一两酒浸细研去滓慢火煎成膏） 
上件药。以安息香煎。和丸如梧桐子大。不计时候。以醋汤下十丸。 
\x治卒得恶疰腹痛方。\x 
釜底墨（一合） 盐（半两） 
上件药。以水一大盏。煎至七分。去滓。分温二服。 
\x又方。\x 
独头蒜（四颗） 伏龙肝（一两细研） 
上件药。捣入少水和丸。如梧桐子大。每服以温酒下二十丸。 
\x治恶疰腹痛不可忍。宜服此方。\x 
吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 桂心（一两） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以热酒调下二钱。 
\x治恶疰入心欲死。宜服此方。\x 
安息香半两捣末。分为二服。以热酒和服之。 
\x又方。\x 
阿魏末（一分） 分为二服。以热酒调服之。立瘥。 
\x又方。\x 
独颗蒜一头。香墨如枣大。并捣。以酱汁一合和。顿服立瘥。 



<目录>卷第五十六

<篇名>治走疰诸方

内容：夫走疰者。由体虚之人。受于邪气。随血而行。或淫奕皮肤。去来击痛。游走无有常所 
故名为走疰也。 
\x治恶走疰疼痛。宜服此方。\x 
川乌头一两炮裂（去皮脐） 桂心（一两） 川椒（一两去目及闭口者微炒去汗） 天 
雄（一 
两炮裂去皮脐） 
（半两） 
虎头骨（一两涂 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以温酒调下一钱。 
\x又方。\x 
雄黄（三两细研水飞过） 清漆（三匙） 米醋（九升） 
上件药。五月五日。以糠火煎一复时。候可丸。即丸如小豆大。每服不计时候。以温酒 
下一丸。兼治蛇蝎螫。涂之立效。 
\x治走疰上下。随痛贴之。神效膏方。\x 
芫花（一两） 芸苔子（半两） 安息香（半两） 附子（半两去皮脐） 桂心（半两） 
川椒（ 
半两以上并生用） 
上件药。捣细罗为散。入牛皮胶中。和成膏。涂纸上。随痛处贴之。立定。 
\x治走疰风毒疼痛。熨药方。\x 
野狼毒附子去皮脐 川椒 吴茱萸 生干地黄 桂心 芸苔子 芎 当归 川大黄 以 
上各半两 
上件药。并生用。捣罗为末。以酒糟三斤。同炒令热。用绢包裹。更互熨痛处。以效为 
度。 
\x又方。\x 
小芥子末（一合） 
上以蜜和丸。如梧桐子大。每服。以温酒下十丸。三两服瘥之后。不得食五辛。 
\x又方。\x 
汉椒捣碎。以布裹之。系布于疰上。以熨斗熨汗出即效。 
\x又方。\x 
桂心（一两） 
上以酒一大盏。煎至七分。分为二服。 
\x又方。\x 
车钳烧令热。暂入水。以湿布裹熨病上瘥。 
\x又方。\x 
芸苔子。以慢火炒熟。捣为末。以油面入浓醋。调煎为糊。看冷热。涂在痛处。三五上 
效。 
\x又方。\x 
小芥子末和鸡子白。调敷之即瘥。 



<目录>卷第五十六

<篇名>治蛊毒诸方

内容：夫蛊有数种。皆是变惑之气。人有固造作之者。多取虫蛇之类。以瓷器中盛。则任其自 
相啖 
利。 
趋于 
\x治蛊毒。皂荚散方。\x 
猪牙皂荚（一两去黑皮涂酥炙黄焦去子用） 木香（半两） 雄黄（一钱细研） 天麻 
（一两） 
当归（一分锉微炒） 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以煎水调下一钱。 
\x治中蛊毒。腹内坚如石。面目青黄。小便淋沥。变易无常。宜服 羊角散方。\x 
羊角（五两炙令微黄） 荷（四两半） 栀子仁（七枚） 牡丹（一两） 赤芍药 
（一两） 
黄连（一两去须） 犀角屑（一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服二（三）钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治国中蛊毒。宜服此方。\x 
川升麻（一两） 桔梗（一两去芦头） 栝蒌根（一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服二（三）钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治蛊毒方。\x 
雄黄（半两细研） 朱砂（半两） 藜芦（一分去芦头微炙） 鬼臼（一分去须） 巴 
豆（一分 
去皮心研纸裹压去油） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如大豆大。每空腹。煎干姜汤下三丸。当转下恶物并虫 
等。当烦闷。后以鸭为羹食之。 
\x治蛊毒。喉中如物啮。咽之不入。吐之不出。或下鲜血。渐将羸瘦。腹大。食饮不\x 
\x下。 
桃白皮（一两半五月五日午时采阴干临用去黑皮） 大戟〔二（三）分锉碎微炒〕 斑 
蝥（三 
分糯米拌炒微黄去翅足） 
上件三味。并别捣细罗。都合和一处研匀。每服空心。以粥饮清汁调下一钱。良久更少 
吃粥 
良 
\x治蛊毒。心腹坚痛。面目黄瘁。羸瘦骨立。宜服此方。\x 
雄黄（三分细研） 朱砂（三分细研） 藜芦（半两去芦头炙） 莽草（半两微炙） 鬼 
臼（半 
两去 
令黄去 
翅足 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如小豆大。每服空腹。以温 
酒下五丸。少时更吃一盏粥饮。或利出诸 
丸。以吐利为度。 
\x治万病蛊毒。风气寒热。乌头酒方。\x 
川乌头（四两炮裂去皮脐） 附子（四两炮裂去皮脐） 芎 （四两） 藜芦（四两去 
芦头炙） 
黄芩（四两） 桂 
遍去滑） 
柏子仁（六两） 麦 
上件药。并细锉。以六月曲十斤。秫米一硕。酿如酒法。其药用青布袋盛之。沉着瓮底 
。泥头。春秋七日。夏五日。冬十日。乃成。每温服一小盏。日三服。以知为度。有病。利 
下状如漆。五十日悉愈。其效如神。 
\x治蛊毒难愈。喉中妨闷。瘦如骨立。遍宜服此方。\x 
越燕屎（一合微炒） 独头蒜（五枚） 
上件药。同捣如膏。丸如杏核大。每服空腹。以粥饮清下十丸。加至十五丸。其蛊尽化 
作鲜血。 
\x治五种蛊毒悉主之方。\x 
马兜铃根（三两捣筛分为三贴） 
上件药。一贴。以水一大盏。煎至五分。去滓。空腹顿服。当随时吐蛊出。未快吐再服 
之。以快为度。 
\x治飞蛊。状如鬼气者。宜服此方。\x 
雄黄（半两） 麝香（半两） 犀角末（半两） 
上件药。都细碎为散。每日空心及晚食前。以温水调下一钱。 
\x治百蛊不愈方。\x 
取鹁鸽热血。随多少服之。 
\x又方。\x 
取越燕头血。随多少饮之。 
\x又方。\x 
取白鸽毛粪。烧灰细研。每服。以粥饮调下二钱。日三四服。 
\x又方。\x 
生栝蒌根（捣取汁一盏） 酱汁（半合分） 
上件药相和。温服之。须臾尽吐蛊出。 
\x治蛊毒方。\x 
上取商陆根五两。净洗细切。用生姜半两和拌。取自然汁半中盏。取五更初服。服了坐 
片时。即却睡。至平旦时如不动。即以茶一盏投之。得利出本物。即以冷水洗手面。便止。 
煮薤 
\x又方。\x 
榉皮（广五寸长一尺） 蔷薇根（五寸如大指大） 
上件药细锉。以水一中盏。清酒二盏。煮至二盏。去滓。分温二服。当利下蛊物。 
\x又方。\x 
土瓜根（大如指长三寸） 
上锉。以酒半盏。浸二（一）宿。旦为一服。当吐下蛊即瘥。 
\x又方。\x 
皂荚（一挺长一尺者去黑皮子生用） 
上件药。以酒一大盏。浸一宿。空心去滓服之。得利即瘥。 
\x又方。\x 
荠 （二两） 
上捣细罗为散。每服。以粥饮调下三钱。 
\x又方。\x 
槲树北阴白皮（一大握长五寸） 
上件药。以水三中盏。煎至一盏。去滓。空腹顿服。当吐即愈。 
\x治凡畏忌中蛊欲死。宜服甘草汤方。\x 
甘草（半两生用） 
上以水一大盏。煎至五分。顿服之。当吐痰出。若平生要预防蛊者。宜熟炙煮汁服。即 
内消不吐。神验。 
\x治中蛊毒。令人腹内坚痛。面目青黄。淋露骨立。病变无常方。\x 
猪骨髓（五两） 蜜（一升） 
上同煎之令熟。分为十度服之。日三四服即瘥。 
\x又方。\x 
桃树寄生（三两） 
上捣罗为末。不计时候。如茶点一钱服。 
\x治忽中蛊毒方。\x 
上取白鸡鸭血灌口中。立效。 
\x治中蛊心痛方。\x 
上取败鼓皮一片。烧灰细研。粥饮调服二钱。病患须臾。自当呼蛊主姓名。便愈。 
\x治中蛊毒神验方。\x 
上取胡荽根捣汁半盏。不计时候服之。其蛊立下。和酒服之更妙。 
\x又方。\x 
上取相思子三七枚。捣细罗为散。每服空心。以暖水半盏调服之。令尽即吐。且抑之勿 
便 



<目录>卷第五十六

<篇名>治五蛊诸方

内容：夫蛇蛊者。面色青黄。其脉洪壮。病发之时。腹内热闷。胸胁支满。舌本胀强。不喜言 
语。 
者。 
生疮 
又云 
肉如 
出。 
病发 
或 
病 
柱 
不 
去 
之。其色大青是蛊毒也。昔 
身体摇动。如鱼得水状。 
\x治五般蛊。皆噎喉妨闷。不得只作喉病。切须审细治之。犀角散方。\x 
犀角屑（半两） 荷根（二两） 黄连（一两去须） 茜根（一两） 当归（一两） 
羊皮 
（三寸炙令焦黄） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x治五蛊。吐血伤心腹中。或气塞咽喉。语声不出。气欲绝。饮食吐逆。上气。去来\x 
\x无常 
\x攻胸膈腹胁间 
雄黄（半两细研） 川椒目（半两微炒去汗） 鬼臼（半两去须） 莽草（半两微炙） 芫 
花（ 
半两醋拌炒令干） 木香（半两） 藜芦（半两去芦头） 白矾（半两烧令汁尽） 獭肝（半 
两微 
炙） 附子（半两炮 
色去翅 
足） 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每于空心。粥 
饮下五丸。以利为效。 
\x治五蛊。及中恶气。心腹胀满。不得喘息。心痛积聚。及疝瘕。宿食不消。吐逆呕\x 
\x哕。 
蜈蚣（一枚微炙去足） 巴豆（三十枚去皮心研纸裹压去油） 附子（一分炮裂去皮脐） 
白 
矾（半两烧令汁尽） 藜芦（一分去芦头） 雄黄（一分细研） 鬼臼（一分去须） 
上件药。捣罗为末。入研了药。更研令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如麻子大。每服。以 
温酒下二丸。 
\x治五蛊毒。令病患唾水中。沉者。宜服此方。\x 
巴豆（一枚去皮心研纸裹压去油） 豉（三粒） 釜底墨（一钱） 
上件药。捣研。以软饭和。分为三丸。每服空心。以温酒下一丸。 
\x治五种蛊毒。蛇蛊。食饮中得之。咽中如有物。咽又不下。吐之不出。闷乱不得\x 
\x卧。心 
马兜铃根（一两捣末） 荷根（半两） 
上件药。以水一大盏。煎至六分。去滓。不计时候。顿服。其蛊并当吐出。 
\x又方。\x 
麝香（一钱细研） 
上以温水空腹调服。即吐出蛊毒。 
\x治蜣螂蛊。得之。胸中忽然哽。怵怵如虫行。咳而有血。咽喉多臭气方。\x 
取猪脂半分（合）服即下。或吐之自消也。 
\x治虾蟆蛊及蝌蚪蛊。得之。心腹胀满。口干思水。不能食。闷乱。大喘而气发。宜\x 
\x服此 
车辖脂半升以来渐渐服之。其蛊即出。 
\x治草蛊毒。入人咽喉。刺痛欲死。宜服此方。\x 
桔梗（一两去芦头） 犀角屑（一两） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以暖酒调下三钱。 
\x治草蛊术。在西凉更西。及岭南人。多行此毒。入人咽刺痛求死方。\x 
上服甘草蓝汁即自消。 
\x又方。\x 
马兜铃苗（一两） 
上件药。捣细罗为散。以温水调服一钱。自消。 
\x治蛊似蛔。宜服此方。\x 
雄黄末（一字） 麝香末（一字） 
上件药。取生羊肺如指大。以刀开。纳雄黄等末。以肺裹吞之。 
\x又方。\x 
上以淘盐汁调甘草末三钱。服吐之效。 
\x治食中有蛊毒。令人腹内坚痛。两目黄青。淋露骨立。病变无常处。宜服此方。\x 
炉中取铁精细研。别捣鸡肝。和丸如梧桐子大。任食。前后以暖酒下五丸。 



<目录>卷第五十六

<篇名>治蛊疰诸方

内容：夫蛊疰者。云人有造作蓄事之者。多取虫蛇之类。以瓷器中盛。则任其自相啖食。唯有 
一物 
有 
心 
故 
\x治诸蛊毒疰气。变化无常。鲛鱼皮散方。\x 
鲛鱼皮（一分微炙） 犀角屑（一分） 麝香（一分细研） 白龙骨（一分） 朱砂（一 
分细研） 
雄黄（一分细研） 荷根〔二（一）分〕 鹿角屑（一分） 蜈蚣（一枚微炙去足） 
上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。每于食前。以暖酒调下一钱。 
\x治蛊疰百病。症瘕积聚。大小便不利。卒忤。恶风胪胀满。转相注易。医所不治。\x 
\x宜服 
紫参 人参（去芦头） 半夏（汤洗七遍去滑） 藜芦（去芦头） 代赭（细研） 桔 
梗（去芦 
头） 
上各 
三分 干虾蟆（一枚 
子 
（一两炮裂去皮脐） 巴豆（一两 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如小豆大。每服。不计时候。 
以粥饮下一丸。日三服。老少量之。蜂 
\x治蛊疰。四肢浮肿。肌肤消瘦。咳逆。腹大如水之状。死后注易人家。宜服此方。\x 
雄黄（一两细研水飞过） 巴豆（一分去皮心研纸裹压去油） 莽草（一两微炙） 鬼 
臼（一 
两去须） 蜈蚣（一枚微炙去足） 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三二百杵。密封收之。每于食前。以温酒 
服如小豆大一丸。增减临时。当下清水豆 
\x治蛊疰已蚀下部。肛尽肠穿者。宜用此方。\x 
虾蟆（一枚青大者烧灰细研） 乌鸡骨（一两半烧灰细研） 
上件药。拌令匀。以一钱纳于竹筒。吹入下部中。用三五遍即瘥。 
\x治卒得蛊疰。毒瓦斯往来方。\x 
乱发灰（一分） 杏仁（一分汤浸去皮尖双仁） 麝香（一钱细研） 
上件药。都研如脂。每服。不计时候。以酒服如梧桐子大五丸。日三服。 
\x治蛊疰。及杂疰相连。续命方。\x 
桃根白皮（半斤锉） 
上件药。以水三升。煎取一升半。去滓。分为六服。两日服之。 



<目录>卷第五十六

<篇名>治蛊毒吐血诸方

内容：夫蛊害人。蚀腑脏。其状。心中切痛。如物啮。或面目青黄。病变无常。是先伤于膈上 
。则吐血也。不即治之。蚀脏腑伤则死矣。 
\x治中蛊毒吐血。雄黄散方。\x 
雄黄（一分细研） 釜下黄土（半两细研） 獭肝（如枣大微炙） 斑蝥（十匹枚糯米 
拌炒令 
黄色去翅足） 
上件药。捣细罗为散。每服空腹。以酪浆调下二钱。或吐虾蟆及蛇等出。即瘥。 
\x又方。\x 
败鼓皮（三寸炙微焦） 苦参（一两锉） 荷根（一两） 
上件药。捣粗罗为散。分为四服。每服。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服 
。日二服。 
\x治蛊毒吐血。或下血如烂肝。宜服此方。\x 
茜草根（半升） 荷根（半升） 
上件药。细锉。以水三大盏。煎至一盏半。去滓。空腹分温三钱服。 
\x又方。\x 
苦瓠一枚切 
上以水一（二）大盏。煎去滓。取一盏。空腹分温二服。当吐下蛊即效。 
\x治中蛊吐血方。\x 
小麦面二合。分为三服。以冷水调服之。半日令尽。当下蛊即瘥。 
\x又方。\x 
取桑木心。锉二斗。于釜中。以水五斗淹之。令上水深三寸。煮取二斗。澄清。微火煎 
得五升。夜勿食。旦服五合。则吐出蛊毒即瘥。 
\x治中蛊吐血方。\x 
生桔梗捣取汁。每服一小盏。日三服。 



<目录>卷第五十六

<篇名>治蛊毒下血诸方

内容：夫蛊者。能变化为毒。有蓄事者。以毒害人。多因饮食内行。人中之者。心腹燥痛。烦 
毒不可忍。蚀人五脏。下血瘀黑如烂鸡肝也。 
\x治蛊毒下血。皆如烂肉。令人心腹 痛。如有物啮。若不即治。蚀人五脏乃死遍。\x 
\x宜服 
槲树北阴白皮（四两） 桃根白皮（四两） 皮灰（一两） 乱发灰（一两） 大麻 
子汁（五 
升） 
上件药。先以水五大盏。煮槲树皮桃根皮。取浓汁二盏。和麻子汁。每服。暖汁一中盏 
。调 
及诸 
\x治中蛊。下血如鸭肝。腹中 痛。急者。宜服茜根散方。\x 
茜根（一两） 川升麻（一两） 犀角屑（一两） 地榆（二两锉） 白 荷（二两） 
桔梗（半 
两去芦头） 黄柏（半两锉） 黄芩（半两） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x治蛊下血欲死。宜服此方。\x 
蔷薇根（一两锉） 牛膝（半两去苗） 连翘子（一两） 蜡（一分） 
上件药。捣筛。以水三大盏。煎至二盏。去滓。不计时候。分为三服。 
\x治蛊毒腹痛下血。踯躅花散方。\x 
踯躅花（一两酒拌炒令干） 干姜（一分炮裂锉） 藜芦（一分去芦头） 附子（一分 
炮裂去 
皮脐） 巴豆（一分去皮心研纸裹压去油） 野葛根皮（一分） 桂心（一分） 朱砂（一 
分细研） 
雄黄（一 
上件药。捣细罗为散。每服空腹。以冷水调下一字。 
\x治蛊毒。大便下血。日数十行。宜用此方。\x 
巴豆（七枚去心皮研纸裹压去油） 藜芦（去芦头） 附子（炮裂去皮脐） 芫青（糯 
米拌炒 
令微黄去翅足） 白矾（烧令汁尽） 以上各二（一）分 
上件药。捣细罗为散。以绵裹一大豆许。纳下部中。日二三度易之。 
\x治蛊毒下血方。\x 
皮（烧为灰） 
上细研。以煎水调下二钱。日三服。 
\x治卒中蛊毒。下血如鸡肝。昼夜不止。四脏悉损。唯心未毁。宜服此方。\x 
桔梗（去芦头） 伏龙肝 以上等分 
上捣细罗为散。每服。以温酒调下二钱。日三服。不能下药。以物发口开灌之。心中当 
须臾自定。服七日止。当食猪肝 以补之。 



<目录>卷第五十六

<篇名>治中恶诸方

内容：夫中恶者。是人精神衰弱。为鬼邪之气卒中之也。夫人阴阳顺理。荣卫调平。神守则强 
。邪 
凡卒 
死。 
\x治卒中恶。客忤。飞尸入腹。鬼击。及中蛊毒。吐血下血。心腹卒痛满。及热毒\x 
\x痛。六 
雄黄（一两细研） 朱砂（半两细研） 附子（半两炮裂去皮脐） 桂心（一两） 藜 
芦（一分 
去芦头） 野葛（半两 
去皮心 
研纸裹压去油） 芫 
上件药。捣细罗为散。每服。以温水调下半钱。服后或吐或汗出。即住服。 
\x治中恶喘急。心腹胸胁 痛。宜服此方。\x 
东引桃枝皮〔二两（一握）〕 白杨皮（一握） 真珠（一两细研） 栀子仁（十四枚） 
当归 
（ 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。豉五十粒。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治中恶。心腹痛。胸胁短气。当归散方。\x 
当归（二两锉碎微炒） 栀子仁（一两） 桃白皮（二两） 附子（一两炮裂去皮脐） 赤 
芍药 
（一两） 蓬莪术（一两） 桂心（一两） 吴茱萸（一两汤浸七遍焙干微炒） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入豉五十粒。煎至六分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治中恶客忤垂死。宜服朱砂丸方。\x 
朱砂（一两细研水飞过） 雄黄（一两细研水飞过） 麝香（一分细研入） 附子（一 
两炮裂 
去皮脐为末） 巴豆（二十枚去皮心研纸裹压去油） 
上件药。都细研令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如麻子大。每服。不计时候。以粥饮下三 
丸。不利更服三丸。渐加至 
\x又方。\x 
空青（一两细研） 麝香（一分细研） 朱砂（一两细研水飞过） 雄黄（半两细研） 
上件药相和。研令匀。每服。以醋一合汤一合相合。调散半钱。不计时候服之。须臾即 
吐为效。 
\x治卒中恶。心腹 刺痛。气急胀满方。\x 
雄黄（半两） 赤小豆（半两炒熟） 瓜蒂（半两） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温浆水调服一钱半。当小吐立止。不吐加至 
二钱。 
\x治卒中恶。心腹刺痛烦乱方。\x 
麝香（一分细研） 犀角屑（半两） 木香（三分） 
上件药。捣罗为散。每服。不计时候。以温浆水调服一钱半。加至二钱。频三五服即瘥 
\x治中恶。心神烦闷。腹胁刺痛。宜服此方。\x 
韭根（一把） 乌梅（七颗） 吴茱萸（一分汤浸七遍焙干微炒） 
上件药。以水一大盏。煎至七分。去滓。不计时候。分温二服。 
\x治中恶。闷乱腹痛。心膈不利。宜服此吐方。\x 
桂心（半两细锉） 生姜（一两细切） 栀子仁（十四枚） 豉（二合） 人参芦头（一 
分细锉） 
上件药。都以酒二大盏。煎取一盏。去滓。不计时候分温二服。取吐为度。 
\x治中恶。遁尸。心腹及身体痛甚者。短气不语。不知痛处。手摸按之。即知痛处\x 
\x遍。宜 
上以艾叶 令碎。着痛上令浓二寸。以熨斗纳着灰火熨艾上。令热透。如冷即再熨之。 
\x治中恶。心痛欲绝方。\x 
釜底墨（半两） 盐（一钱） 
上件药。和研。以热水一盏调。顿服之。 
\x治卒中恶方。\x 
牛粪新者。绞取汁三合为一服。若口不开。拗开口纳药也。若无新者。干即加水煮之。 
\x治卒中恶气绝方。\x 
上以上好朱砂细研。于舌上书鬼字。额上亦书之。此法极效。 



<目录>卷第五十六

<篇名>治尸厥诸方

内容：夫尸厥者。是阴阳气逆也。此由阳脉卒下坠。阴脉卒上升。阴阳难居。荣卫不通。真气 
厥乱 
声。 
沉即 
面青 
阳俱 
\x治尸厥。脉动而无气。气闭不通。故静如死。听其耳中修修有如啸声。而股内暖者\x 
\x是也 
朱砂（三分细研） 雄黄（三分细研） 附子（三分炮裂去皮脐） 桂心〔一两半（一 
两）〕 巴 
豆（二枚去皮心研纸裹压去油） 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和丸如麻子大。每服。不计时候。以粥饮下五 
丸。不利更下二丸。若利多即止之。 
\x治尸厥不语。返魂丹方。\x 
生玳瑁（一分） 朱砂（一分） 雄黄（二分） 白芥子（一分） 麝香（一钱） 
上件药。同研如粉。于瓷器中溶安息香和丸。如绿豆大。或冲恶不语。不计时候。以小 
便下五丸。核子热风只一丸。 
\x治中恶暴死方。\x 
菖蒲（二两） 
上捣细罗为散。取半钱着舌底。又吹入两鼻孔中。及下部中。更吹入两耳内。即活矣。 
\x又方。\x 
捧两手莫放。须臾即活。 
\x又方。\x 
握两大拇指令固。即活。 
\x又方。\x 
上以竹管吹下部。数人更易吹之。气满即活。 
\x又方。\x 
吹皂荚末入鼻中令嚏。即活。 
\x又方。\x 
以竹管令人更易吹两耳中。不过良久即活。 
\x又方。\x 
酒磨桂心灌之。即活。 
\x又方。\x 
研麝香一钱。醋和灌之。即活。 
\x又方。\x 
取床下土。小便研灌之。沥入口鼻。即活。 



<目录>卷第五十六

<篇名>治卒死诸方

内容：夫卒死者。由三虚而遇贼风也。所为三虚者。谓乘年之衰一也。逢月之空二也。失时之 
和三 
如死 
中恶 
不 
\x治卒死。但有微气。心上稍暖者。服此五神返魂丹方。\x 
朱砂（半两） 牛黄（半两） 安息香（半两） 砒霜（半两） 大蜘蛛（五枚重午日 
采袋内盛 
通风勿令死） 
上先细研四味。方入蜘蛛。又研令匀。用不蛀皂荚三寸。去黑皮。以水三合 汁。便入 
少粟 
一丸 
\x治卒死及感忤。口噤不开者。宜服此方。\x 
巴豆（十枚去皮心研纸裹压去油） 干姜（半两炮裂锉） 川大黄（半两锉碎微炒） 
上件药。捣罗为末。以枣瓤和丸。如绿豆大。每服。不计时候。以温水下五丸。如人行 
十里再服。 
\x治卒死中恶。及尸厥方。\x 
上以葱刺其耳中鼻中。血出者。是活候也。其欲苏时。当捉两手莫放之。须臾。死人自 
当举手捞人。言痛乃止。男左女右。鼻内令葱入五寸为则。立效。 
\x又方。\x 
上以绵渍好酒。手 汁令入鼻中。并持其手足。莫令惊动。 
\x又方。\x 
半夏捣为末。如大豆许。吹其鼻中。 
\x又方。\x 
捣韭取汁以灌口中。 
\x又方。\x 
取猪膏如鸡子大。以醋一合煮沸。灌喉中。良。 
\x又方。\x 
卒死而壮热者。用白矾半斤。以水二斗煮消。以渍脚即活。 
\x又方。\x 
截豚尾取血灌之。并缚豚以枕之。死人须臾活矣。 
\x又方。\x 
视其上唇里弦弦者。白如黍米大。以针决去之。 
\x又方。\x 
上用小便灌其面数。即能回语。此是扁鹊法。 
\x又方。\x 
以雄鸡头取血。以涂其面。干复涂之。 
\x又方。\x 
上以女青捣。细罗为散。用一钱。发开口纳喉中。以水及醋下之。立活。 
\x治忤打死。心田暖。宜用此方。\x 
取葱白纳于下部中。及鼻中。须臾即活。 



<目录>卷第五十六

<篇名>治卒忤诸方

内容：夫卒忤者。亦名客忤。谓邪客之气。卒忤犯人精神也。此是鬼厉之毒瓦斯。中恶之类也。 
人有魂魄衰弱者。则为鬼气所犯忤。喜于道间门外得之。其状。心腹 痛。腹满气冲心胸。 
或即 
治瘥 
\x治卒中忤。 石丸方。\x 
石（半两黄泥裹烧细研） 附子（半两炮裂去皮脐） 雄黄（半两细研） 真珠（半 
两细研） 
巴豆（半两去 
（一分 
细研） 犀角屑 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如小豆大。每服。不计时候。 
以温酒下一丸。日二服。蛇蜂蝎所中。 
\x治卒感忤。鬼击飞尸。诸奄忽气绝。无复觉知。或已死口噤。即发口下汤。汤入口\x 
\x不下 
麻黄（二两去根节） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 桂心（一两） 甘草（半 
两炙 
微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治客忤。有似卒死方。\x 
上捣生菖蒲根。绞取汁三二合。灌下立愈也。 
\x治卒客忤不能言方。\x 
桔梗末（一两） 麝香末（一分） 
上二味更研令匀。每服。以温水调下二钱服之。 
\x又方。\x 
腊月野狐肠烧灰。研为末。水调一钱服之。又死鼠烧灰。细研水服一钱。亦效。 



<目录>卷第五十六

<篇名>治鬼击诸方

内容：夫鬼击者。谓鬼厉之气。击着于人也。得之无渐。卒着。如人以刀矛刺状。胸胁腹内 
急切 
血虚 
\x治鬼打鬼排鬼刺。心腹痛。下血欲死。不知人。及卧多魇。诸恶毒瓦斯。宜用此\x 
\x方 
石（一分黄泥裹烧） 皂荚（一分去皮子） 雄黄（一分细研） 藜芦（一分去芦头） 
上件药。捣细罗为散。每用大豆许。纳竹管中吹鼻得嚏。则气便活。未嚏更吹。以嚏为 
度。 
\x治鬼击之病。得之无渐。卒如刀刺状。胸胁腹内 急切痛。不可即按。或即吐血下\x 
\x血。 
川升麻（一两） 独活（一两） 犀角屑（半两） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以温酒调下二钱。立愈。 
\x又方。\x 
桂心（半两） 川大黄（半两锉碎微炒） 川升麻（半两） 
上件药。捣细罗为散。以温酒调下二钱。立瘥。 
\x治卒鬼排鬼刺。下血方。\x 
麝香 皂荚（去皮子） 雄黄（细研） 藜芦（去芦头） 瓜蒂（以上各一分） 
上件药。捣细罗为散。用大豆大。以竹管吹入鼻中。得嚏则气通。便活。若未嚏复吹之 
。得嚏为度。 
\x治鬼神所击诸术不治吹鼻散方。\x 
特生 石（一分以水和赤土裹之炭火三斤烧两炊久取出去赤土） 雄黄（半分） 皂荚 
末（ 
一分） 藜芦（一分去芦头） 朱砂（半分） 麝香（半分） 
上件药。都研匀细。每取少许。以细竹管吹入鼻内。得嚏即愈。及重病者亦可以吹矣。 
\x又方。\x 
熟艾如鸭子大一枚。水一盏。煮取五分。去滓顿服。 
\x又方。\x 
用醇醋滴两鼻中。 
\x又方。\x 
取白犬血一合。热饮之。 
\x又方。\x 
割鸡冠血以沥口中。令人咽内。仍破此鸡以榻心下。冷乃弃之于道边。得乌鸡佳矣。 
\x治卒中鬼击。及刀兵所伤。血满肠中不出方。\x 
雄黄（一两细研如粉） 
上以温酒调一钱。服。日三服。血化为水。 
\x又方。\x 
鸡粪白（一两微炒） 青花麻（一握） 
上用酒三升。煮取一升。热服。须臾汗出。若不汗。即以火炙两胁下。使热得汗出。即 
愈。 
\x又方。\x 
上服猪脂如鸡子大即瘥。未瘥再服之。 



<目录>卷第五十六

<篇名>治卒魇诸方

内容：夫卒魇者。屈也。谓梦里为鬼邪之所魇。屈人卧不悟。皆是魂魄外游。为他邪所执录。 
还未 
是 
\x治虚羸。心气乏弱。多魇。宜服茯神散方。\x 
茯神（一两） 黄 （一两锉） 甘草（一两炙微赤锉） 白芍药（一两） 干姜（一 
两炮裂锉） 
远志（一两去心） 人参（一两去芦头） 桂心（一两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x治心气虚悸。恍惚多忘。或梦寤惊魇。肾气不足。人参散方。\x 
人参（去芦头） 茯神 远志（去心） 赤石脂 龙骨 干姜（炮裂锉） 当归（锉微 
炒） 甘 
草（炙微赤锉） 白术 白芍药 熟干地黄 桂心 防风（去芦头） 紫菀（去苗土） 以 
上各一 
两 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候温 
服。日三服。 
\x治卒魇。昏昧不觉方。\x 
上以皂荚末。用细竹管吹两鼻中。即起。三两日犹可吹之。 
\x又方。\x 
上以笔毛刺两鼻中。男左女右。展转即起也。 
\x又方。\x 
上以芦管吹两耳。取其人发二七茎作绳。 入鼻中。又割雄鸡冠血。以管吹纳鼻中。 
\x治卒魇方。\x 
雄黄细研。以芦管吹入两鼻中。桂心末亦得。 
\x又方。\x 
上以菖蒲末吹两鼻中。以桂末纳于舌下。亦得。 
\x又方。\x 
上以麝香一脐。置枕头边佳。 
\x又方。\x 
上以雄黄如枣核大。系于左臂。令人终身不魇昧也。 
\x又方。\x 
上枕犀角枕佳。 
\x又方。\x 
上以木香纳枕中。并带之佳。 
\x又方。\x 
上取韭捣。以汁滴鼻中。冬月可取根汁。灌于口中。 



<目录>卷第五十六

<篇名>治鬼魅诸方

内容：夫鬼魅者。是鬼物所魅。则好悲。或心乱如醉。如狂言惊怖。面壁悲啼。梦寐喜魇。或 
与鬼神交通。病苦。乍寒乍热。心腹满。短气不能食。此魅之所致也。 
\x治五脏六腑。气少。亡魂失魄。五脏不安。忽喜忽悲。恐怖如有鬼物。皆发于大\x 
\x惊。及 
雄黄（一两细研） 黄芩（半两） 黄连（一分去须） 黄柏（一分锉） 川大黄（半 
两锉碎微 
炒） 
茱萸（半两） 
蒲黄 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下一钱。日三服。不瘥。稍增至二钱 
服。 
\x绝一切魑魅魍魉。大杀鬼丸方。\x 
虎头骨〔三十两（三两）〕 雄黄（一两细研） 鬼臼（一两去须） 天雄（一两去皮 
脐） 皂 
荚 
（一两去皮及子） 芜荑（一两） 藜芦（六两去芦头） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如杏核大。主伏尸恶为患者。烧一丸安室四角。热疾时 
气。烧一丸安床头边。牛马疫疾。一丸安鼻中。 
\x治狂邪鬼魅。妄语狂走。恍惚不识人。杀鬼丸方。\x 
朱砂（一两细研） 雄黄（一两细研） 白龙骨（一两） 犀角屑（半两） 鬼臼（一 
两去须） 
赤小豆〔半（一）两〕 鬼箭羽（一两） 芫青（二十枚） 桃仁（五十枚） 
上件药。捣罗为末。更研令匀。以蜡和丸。如弹丸大。绛囊盛之。系臂上。男左女右。 
小儿系项颈下。合药之时。勿令妇人鸡犬见。 
\x又方。\x 
虎爪 朱砂（细研） 雄黄（细研） 鳖爪 以上各一两 
上件药。捣细罗为散。以松脂消和丸。如莲子大。每夜堂中烧一丸。 
\x治鬼魅方。\x 
由跋根（一分） 金牙（一分） 防葵（一分） 莨菪子（一分水淘去浮者水煮令出芽 
曝干炒 
令黄黑色） 
上件药。捣细罗为散。每服空心。以温酒调下一钱。欲令病者见其鬼。增防葵一分服之 
\x治患鬼气。出鬼毛方。\x 
独颗蒜〔十（一）枚〕 雄黄（一钱） 杏仁（一分汤浸去皮尖双仁） 
上件药。都研为丸。如麻子大。每日空心。以粥饮下三丸。静坐少时。鬼毛自爪甲中出 
矣。 



<目录>卷第五十六

<篇名>治猫鬼诸方

内容：夫猫鬼者。云是老狸野物之精。变为鬼惑。而依附女人。人蓄事之。如聚蛊也。以毒害 
人。其病状。结心腹刺痛。蚀人五脏。吐利血而死也。 
\x治猫鬼。眼见猫狸。及杂有所闻。相思丸方。\x 
相思子（一枚） 蓖麻子（一枚） 巴豆（一枚去皮心） 朱砂末（一字） 蜡（一分） 
上件药。合捣令熟。先取麻子许大含之。即以灰围患人前头。旋吐药于灰中。吐尽即止 
灰上作十字。其猫鬼皆死。 
\x治猫鬼野道病。歌哭不自由方。\x 
上以五月五日。自死赤蛇。烧作灰。研令细。平旦用井华水服二（一）钱。 
\x又方。\x 
上腊月猪脂。小儿头发灰相和。热酒调下一钱。 



<目录>卷第五十六

<篇名>治热诸方

内容：夫夏月炎热。人冒涉途路。热毒入内。与五脏相并。客邪炽盛。郁 
阳气暴壅。经络不通。故奄然闷绝。谓之 。然此乃外邪所击。真脏 
宣则苏也。夫热 不得太冷将息。得冷即困。此谓外卒以冷触其热。 
发。故闷绝而死也。 
\x治热 心闷方 
上以温汤与饮之。亦可以橘皮甘草等分煮饮。稍稍咽之。勿顿使多。但以热土。及熬热 
灰土壅其脐上佳。 
\x又方。\x 
上浓煮蓼。取汁一大盏。分二服饮之。愈。 
\x又方。\x 
上生地黄汁一中盏。温暖服之。 
\x又方。\x 
上取面一两。以温水一中盏。搅和服之。 
\x又方。\x 
上服地浆一盏即愈。 
\x又方。\x 
黄连（半两去须） 
上以水一大盏。煎至五分。去滓。温服之。 



<目录>卷第五十六

<篇名>治冻死诸方

内容：夫人有在于途路。逢寒风苦雨。繁霜大雪。衣服沾濡。冷气入脏。致令阳气绝于外。荣 
卫结 
此则 
\x治冻死方。\x 
上以火器中多熬灰。使暖囊盛。以敷其心。冷即更易。心暖气通。目则得转。口乃亦开 
可 
不 



<目录>卷第五十七

<篇名>治九虫及五脏长虫诸方

内容：夫九虫者。一曰伏虫。长四分。二曰蛔虫。长一尺。三曰白虫。长一寸。四曰肉虫。状 
如烂 
生肉 
转 
膈 
生 
此 
\x治九虫在肠胃。令人心烦吐逆下虫。宜服野狼牙散方。\x 
野狼牙（一两） 鹤虱（一两纸上微炒过） 贯众（一两） 芜荑仁（一两） 
上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下一钱。良久再服。以虫出为度。 
\x治九虫在脏。日久相生转多。下虫宜服槟榔散方。\x 
槟榔（一两） 芜荑仁（半两） 野狼牙〔二（一）分〕 白蔹（一分） 鹤虱（一分纸 
上微炒过） 
上件药。捣细罗为散。每服药时。不得吃夜饭。候至四更以来。以暖水一小盏。调下三 
钱。其虫泻下。 
\x治九虫。芜荑散方。\x 
芜荑仁（半两） 野狼牙（半两） 槟榔（三分） 石榴根皮（三分） 
上件药。捣细罗为散。每日空心。以暖酒调下二钱。 
\x治九虫动作诸病。贯众丸方。\x 
贯众（一两） 石蚕（一两） 野狼牙（一两） 芦（三分） 蜀膝（三分） 白僵蚕 
（三分微炒） 
雷丸（一两半） 芜荑仁（一两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以暖浆水下七丸。 
\x治九虫。狗脊散方。\x 
狗脊〔二（一）两〕 芎 （一两） 细辛（一两） 白芜荑（一两） 
上件药。捣细罗为散。三更后。先吃牛肉淡干脯三二两。五更初。以粥饮调下三钱。良 
久。当有虫下为度。 
\x治九虫。麝香丸方。\x 
麝香（半两细研） 犀角屑（一两） 雄黄（半两细研） 甘遂（一两煨令黄色） 巴 
豆（半两 
去皮心研压去油） 朱砂（半两细研） 
上件药。捣罗为末。入巴豆及研了药。研令匀。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服空心。以 
温酒下五丸。 
\x治诸虫在胃中。渐渐羸瘦方。\x 
鸡子白（二枚） 蜡（三分） 蜜（一合） 干漆（一两半捣研炒令烟出捣为末用） 
上件药。于铜器中。以慢火煎令可丸。即丸如梧桐子大。每服空腹。以粥饮下七丸。渐 
加至十丸。当下诸虫。变为黄水。 
\x治肝劳生长虫为病。恐畏不安。眼中赤。宜服此方。\x 
鸡子（五枚去壳） 东引吴茱萸根（三两锉） 蜡（三两） 粳米粉（一两） 
上件药。捣罗茱萸根为末。都入于铜器内。以慢火熬。候可丸。即丸如小豆大。隔宿勿 
食。早晨以粥饮下四十丸。相次服至二服。虫即尽出。 
\x治心劳热渴。心有长虫。其虫长一尺。绕心为痛。雷丸丸方。\x 
雷丸（一两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 野狼牙（一两半） 贯众（一两） 桃仁 
（一两汤 
浸去 
两捣碎 
炒令 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以粥饮及温酒。下 
三十丸。 
\x治脾劳热。有白虫长一尺。在脾为病。令人时时呕吐不出。前胡散方。\x 
前胡（一两去芦头） 白术（一两） 赤茯苓（一两） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 细 
辛（半 
两） 旋复花（半两） 龙胆（半两去芦头） 杏仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。每于食前温服。 
\x治白虫在脾中为病。令人好呕吐。宜服吴茱萸酒方。\x 
东引吴茱萸根（粗大者长一尺锉） 大麻子（一升焙） 陈橘皮（三两汤浸去白瓤焙） 
上件药。都捣令烂。以酒五升。煎取三升。去滓。每于食前。暖一小盏服之。合药时。 
勿言作药。虫当闻。便不食。切须记之。甚验矣。 
\x治肺劳热损肺生虫。在肺生虫在肺为病。令人咳逆气喘。或谓忧恚气隔寒热。皆从\x 
\x劳之 
麦门冬（二两去心焙） 川椒（一两去目及闭口者微炒去汗） 远志（一两去心） 附 
子（一 
两炮裂 
辛（一 
两） 桂 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如弹子大。常含一丸。稍稍咽津。 
\x治肺劳热生虫。在肺为病。宜服此方。\x 
东引桑根白皮（锉一升） 东引吴茱萸根（五合锉） 
上件药。相和令匀。分为五服。每服。以酒二大盏。煎至半盏。去滓。平旦顿服。 
\x治肾热。四肢肿急。有蛲虫如菜中虫。生于肾中为病。宜服贯众散方。\x 
贯众（三分） 干漆（二两捣碎炒令烟出） 吴茱萸（一两汤浸七遍焙干微炒） 杏仁 
〔二（一 
）两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄〕 芜荑仁（一两） 胡粉（一两炒微黄） 槐白皮（一两锉） 
上件药。捣细罗为散。平旦。以井华水调下一钱。增之至二钱。以瘥为度。 



<目录>卷第五十七

<篇名>治蛔虫诸方

内容：夫蛔虫者。是九虫内一虫也。长一尺。亦有长五寸。或因腑脏虚弱而动。或因甘肥而动 
。则 
脉。 
\x治蛔虫攻心。吐如醋水。痛不能止。宜服贯众散方。\x 
贯众（一两） 鹤虱（一两纸上微炒） 野狼牙（一两） 麝香（一钱细研） 芜荑仁（一 
两） 龙 
胆（一两去芦头） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以淡醋汤调下二钱。 
\x治蛔虫。或攻心。吐清水。宜服野狼牙散方。\x 
野狼牙（一两） 芜荑仁〔二（一）两〕 
上件药。捣细罗为散。每服药。空心先吃少淡羊肉干脯。即以温酒调散二钱服之。不过 
三四服永瘥。 
\x又方。\x 
绿豆（一升水三升煮取汁一升） 大麻子（一升水研取汁半升） 
上以麻子豆汁各半盏。暖令温。虫正发时。先炙淡羊肉脯令熟。嚼含咽汁。三五咽即服 
之。须臾或吐或利。其虫当自出。如未尽。再服。 
\x又方。\x 
酸石榴根东引者（锉三合） 槟榔（一两半） 
上件药细锉 分为二服。每服。以水二大盏。煎至一大盏二分。去滓。空腹分温二服。 
虫当自下。 
\x治蛔虫在胃中。渐渐羸瘦方。\x 
淳酒（一中盏） 白蜜（一合） 好漆（一两） 
上件药相和。于铫子内。以慢火熬。令可丸即丸。如樱桃大。每服一丸。温酒中化破。 
夜勿食。旦服之。良久即虫下。未下即更服。 
\x治蛔虫攻心。腹痛方。\x 
薏苡仁根〔一（二）两锉〕 
上以水二大盏。煎取一盏。去滓。于空腹时顿服之。 
\x治蛔虫。或攻心如刺。口中吐清水者方。\x 
龙胆（一两去芦头锉） 
上以水二大盏。煮取一盏。去滓。隔宿不食。平旦顿服之。 
\x又方。\x 
石榴根（半斤锉净洗） 
上以水三大盏。煎至一盏半。去滓空腹。分温三服。 
\x治蛔虫咬心楚痛。宛转欲死方。\x 
上浓捣地黄汁。和面煮作冷淘。不用着盐醋。尽意食之。如一顿虫不出。即再食。 
\x治蛔虫日夜咬人。腹内痛不可忍方。\x 
苦楝树白皮（二斤去粗者锉） 
上以水一斗。煎至三升。去滓。于银器内。以慢火熬成膏。每日于五更初。以温酒调下 
半匙。以虫下为度。 



<目录>卷第五十七

<篇名>治寸白虫诸方

内容：夫寸白虫者。九虫内之一虫也。长一寸而色白。形小褊。因腑脏虚弱。而能发动。或云 
饮白酒。以桑树枝贯牛肉炙食。并生粟所成。又云食生鱼后。即饮乳酪。亦令生之。其发动 
则损 
\x治寸白虫为病。令人眼无光泽。脚膝少力。白蔹散方。\x 
白蔹（一两） 芜荑仁（一两） 野狼牙（一两） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以浆水调下二钱。 
\x治寸白虫。每以月一日二日三日服之。余日勿服。槟榔散方。\x 
槟榔（二两） 桑根白皮（三分锉） 芜荑仁（半两） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 
上件药。捣细罗为散。又取酸石榴东引根二（一）握。锉碎。以浆水一中盏。煎至五分。 
去滓。令温调下二（三）钱。五更初服药。至明未有所下。即便再服。当日且宜吃粥。未服 
药 
前。宜先嚼淡肉干脯咽汁。汁引动虫后。即服药。甚效。 
\x治寸白虫。令化为水方。\x 
萆 （一两锉） 甘草（三两炙微赤锉） 狗脊（三两） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。 
\x又方。\x 
狗脊（一两） 贯众（一两） 白芜荑（一两） 酸石榴根（一两锉） 
上件药。捣筛为散。每服半两。以浆水一大盏。煎至五分。去滓。四五更初细温水先于 
晚间不得吃夜食。 
\x又方。\x 
野狼牙（一两） 白芨（一两） 白蔹（一两） 白芜荑（一两） 
上件药。捣细罗为散。每日空心。以温酒调下二钱。 
\x又方。\x 
槟榔（三枚一半生一半煨） 杏仁〔七两（枚）汤浸去皮尖双仁麸炒微黄色〕 酸石榴 
根（一 
握锉） 
上件药细锉。以水二大盏。煎取一大盏。去滓空腹。分温二服。凡欲出虫时。先坐暖物 
兼食少淡羊肉干脯。微烧过。烂嚼咽汁。待引得虫聚。即服药。良久。又候腹内似不安。甚 
即转动。以快利为度。后服芜荑汤一小碗子补之。永瘥。 
\x又方。\x 
麝香（一钱细研） 芜荑仁（三分） 狗脊（半两） 
上件药。捣细罗为散。入麝香研令匀。于月朔日。以淡浆水空心调下二钱。良久再服。 
从早至食时。可三数服。当以下虫为度。 
\x又方。\x 
狗脊（一两） 萆 （半两锉） 贯众（半两） 
上件药。捣细罗为散。每服空心。以芜荑汤调下两钱。以虫出尽即止。 
\x又方。\x 
桑根白皮（一两锉） 槟榔（半两捣碎） 桃根白皮（一两锉） 
上件药。以水三中盏。煎取二盏。去滓。隔宿勿食。空心分温二服。虫立下。 
\x又方。\x 
槟榔（半两） 
上以水一大盏。煎至七分。去滓空服。分温二服。 
\x又方。\x 
胡麻（半两细研） 胡粉（一两细研） 
上件药。都研令匀。每于食前。以脂 汁中调下二钱。 
\x又方。\x 
上捣生艾取汁。隔宿勿食。先取好淡羊肉干脯一二两。嚼咽汁。令虫闻香。然后饮艾汁 
一小盏。其虫当下。 
\x又方。\x 
楝根（五两锉） 粳米（二合） 
上件药。以水二大盏。煎楝根取汁二盏。去滓。入米煮作粥。宿勿食。早朝先吃淡羊肉 
干脯。令虫举头。便食其粥。其虫尽下。 
\x又方。\x 
芦（一两） 
上捣罗为末。以羊肉作 和之。宿不食。明旦先吃香脯。令虫举头。便服其药。 
\x又方。\x 
上熟煮猪血。以芜荑盐醋。早晨饱啖。虫出尽即止。 
\x又方。\x 
上熬饧令燥。末之平旦于生肉内服二钱。 汁中服之。亦得。虫出尽即止。 
\x又方。\x 
狗脊（三两） 
上捣细罗为散。每于空心。芜荑汤调下二钱。 



<目录>卷第五十七

<篇名>治蛲虫诸方

内容：夫蛲虫者。犹是九虫内一虫也。形甚小。如今之蜗虫状。亦因腑脏虚弱。而致发动。甚 
者则能成痔 。疥癣癞疽 诸疮。龋虫。此是人体虚热。极重者故为蛲虫。动作无所不为也。 
\x治蛲虫。芫花散方。\x 
芫花（三分醋拌炒令干） 野狼牙（三分） 雷丸（三分） 桃仁（三分汤浸去皮尖双仁 
生用） 
白芜荑（三分） 
上件药。捣细罗为散。隔宿勿食。平旦以粥饮调下一钱。 
\x又方。\x 
贯众（一两） 狗脊（一两） 白芜荑（一两） 桃花（半两） 麝香（一分研入） 
上件药。捣细罗为散。每服空心。以温酒调下二钱。良久再服。 
\x又方。\x 
酸石榴根（一两锉） 干漆（一两捣碎微炒） 野狼牙（一两） 鹤虱（一两） 槟榔（一 
两） 
上件药。捣细罗为散。每服空心。以温酒调下二钱。良久更再服。虫当下。 
\x又方。\x 
巴豆（一枚去皮膜研压出油） 桃仁（四枚汤浸去皮尖双仁生用） 
上件药。都研令烂。丸如绿豆大。大人平旦以温浆水下二丸。小儿服一丸。若不下。再 
服之。 
\x治蛲虫在胃中。渐渐羸瘦方。\x 
淳酒（一升） 白蜜（半斤） 好盐（半斤末） 
上件药合和。于铜器中。微火煎之可丸。即丸如梧桐子大。空心。以温酒下二十丸。晚 
食前再服。 



<目录>卷第五十七

<篇名>治三虫诸方

内容：夫三虫者。长虫赤虫蛲虫也。为三虫。犹是九虫之数也。长虫蛔虫长一尺。动则吐清水 
。则 
多则 
而 
\x治三虫。白蔹丸方。\x 
白蔹（三分） 野狼牙（三分） 芦（三分） 桃花（三分） 贯众（三分） 陈橘皮 
（三分汤浸 
去白瓤焙） 芜荑仁（三分） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。宿勿食。旦以温浆水下三十丸。 
\x又方。\x 
竹节（烧灰三分） 雷丸（三分） 饧（半两炒焦为末） 陈橘皮（三两汤浸去白瓤焙） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每于食前。以温水下二十丸。 
\x又方。\x 
芎 （一两） 雷丸（一两） 桔梗（一两去芦头） 白芷（一两） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以蜜水或粥饮。调服二钱。 
\x又方。\x 
吴茱萸根（东引者长一尺） 栝蒌根（四两） 
上件药。都细锉。以酒一升。渍之一宿。明旦去滓。先嚼少淡干脯。咽汁。然后顿服之 
为妙。 
\x又方。\x 
芦（四两） 干漆〔三（二）两捣碎炒令烟出〕 吴茱萸（一分汤浸七遍焙干微炒用） 
上件药。捣细罗为散。每于空心。先嚼淡干脯咽汁。便以粥饮调服一钱。 
\x又方。\x 
茱萸根（东引者长一尺） 大麻子（一升） 
上件药。细锉茱萸根。捣麻子。以酒二升。和渍一宿。布绞去滓。空腹暖令温。顿服之 
虫当自下。 
\x又方。\x 
上捣桃叶绞取汁。空心服一小盏。 
\x又方。\x 
朱砂末（一分） 乱发如鸡子大（烧灰细研） 
上件药。都研令匀。以醋半盏。调。平旦顿服之。 
\x又方。\x 
鹤虱（一两纸上微炒） 
上捣细罗为散。每于食前。以猪羊肉 汁。调下二钱。以虫下为度。 



<目录>卷第五十七

<篇名>治马咬及蹈伤人诸方

内容：凡人被马咬蹈及马骨所刺伤。并马缰绊勒所伤。皆为毒疮。若肿痛致烦闷。是毒入腹亦 
能毙人也。 
\x治马咬人损方。\x 
马鞭稍（五寸烧灰） 猪脂〔三（二）两〕 雄鼠粪（二七枚） 白僵蚕（半两） 
上件药三味。捣细罗为散。以猪脂调涂咬处。日二换方。\x 
\x治马咬人。阴卵脱出方。\x 
上推纳之。以桑皮细作线缝之。取乌鸡肝细锉以封之。初伤时。勿小便。 
\x治马咬人。毒入心方。\x 
上煮马齿菜并汤食之。即瘥。 
\x又方。\x 
马齿菜子 
上捣细罗为散。每服。不计时候。以暖酒调下一钱。 
\x又方。\x 
蓼蓝汁（三大盏） 
上以水二大盏。同煎取一大盏。不计时候。温服二合。兼用洗疮良。 
\x又方。\x 
疮上涂鸡血甚良。 
\x治马咬人及蹈人。疮有毒。肿热痛方。\x 
灸疮中及肿上瘥。 
\x又方。\x 
上割鸡冠血。沥着疮中三五滴。若大马用雌鸡。小马用雄鸡。 



<目录>卷第五十七

<篇名>治马汗入疮诸方

内容：夫人先有疮。而乘汗马。若马毛垢及马屎尿。及坐马皮鞯。并能有毒。毒瓦斯入疮。致 
肿疼痛烦热。毒入腹。亦能害人也。 
\x治人体先有疮。而乘汗马。若马毛入疮中。或但为马气所蒸。皆致肿痛烦热。入腹\x 
\x则杀 
上烧马鞭稍为末。以猪脂和敷之。 
\x治人先有疮。若马汗。或马毛入疮中。肿痛者方。\x 
上饮醇酒取醉即愈。 
\x治马汗入人疮。疼痛方。\x 
上烧鸡毛末。水服一钱。日三服瘥。 
\x又方。\x 
上煮豉作汤。及热渍之。冷复易之。 
\x治乘汗马。先因灸疮。遂着马汗气。令人遍身痛方。\x 
上切赤苋菜水煮汁淋之。立愈。五月五日。预采收良。 
忽骤乘骑来。恐马汗所伤方。\x 
上于衣上带葱白一茎。自无所害。 
\x治马汗马毛入人疮中。肿痛欲死方。\x 
上以水渍疮。数易水便愈。 
\x又方。\x 
上以锻石末敷之即瘥。 



<目录>卷第五十七

<篇名>治马骨伤人及血入疮诸方

内容：\x治马骨所伤。毒瓦斯攻人欲死方。\x 
上以马粪绞饮其汁。即效。兼烧末水服二钱。日四五服。 
\x治马骨所刺。及马血入人体。故疮中毒。疼痛欲死者。宜用此方。\x 
上以热灰汁。更番渍之。常令热。终日为之。冷即辄易。数日乃愈。若心痛而疮肿不消 
者。炙石熨之。 
\x又方。\x 
大麻仁研绞取汁。饮一中盏。日四五服。 
\x治马骨刺入肉成疮者方。\x 
人粪（干者烧灰） 
上研为末。以敷疮。兼以马粪汁洗疮。甚佳。 
\x又方。\x 
上用小便洗之瘥。兼捣马齿苋汁饮之。并洗疮上即愈。 
\x又方。\x 
雄黄（半两） 干姜（半两锉） 
上件药。捣罗为末。贴疮上良。 
\x又方。\x 
上用小蒜捣炒暖。用敷疮上。兼以汤淋。取汁灌疮良。 
\x又方。\x 
上取驴耳中垢敷之。兼治马血入疮效。 



<目录>卷第五十七

<篇名>治虎咬诸方

内容：\x治虎咬疮方。\x 
上煮葛根汁令浓。以洗之十遍。兼饮其汁。及捣细罗为散。温水服三钱。日五服。甚者 
夜加二服。 
\x又方。\x 
嚼粟米涂之即瘥。 
\x又方。\x 
上以青布急卷。烧一头。纳竹筒中。注疮口。熏疮妙。 
\x又方。\x 
上以水煮生铁令浓。洗疮上瘥。 
凡人入山辟虫方。\x 
水牛角 羊角 
上件药。若人入山。将此药烧之。辟虎野狼虫蛇皆走。 
\x又方。\x 
鼠（一枚） 
上烧为灰。细研。先用浆水洗身。后敷之甚良。 



<目录>卷第五十七

<篇名>治蛇螫诸方

内容：凡中蛇不应言蛇。皆言虫。及云蛇索。勿正言其名也。恶蛇之类甚多。而毒有差剧。时 
四月五月中。青蛙三角。苍虺。白头火蜴。六月七月中。竹狩。艾蝮。黑甲赤目。黄口反钩。 
白 
记 
牵人兽。 
来取之 
煮汁渍之便 
治。一日间 
二者。有 
蛇名黑帝 
疮上冷。不治故得七日死。凡蛇疮未愈。禁热食。热食便发。治之依初被螫法也。 
\x治蛇螫疼痛。宜敷此方。\x 
合口椒（二两） 苍耳苗（五两） 生姜汁（二合） 硫黄（半两） 
上件药相和。烂捣。敷螫处良。 
\x又方。\x 
地龙（五枚） 蜈蚣（一枚端午日收赤足者） 
上件药相和。烂捣。敷被螫处。 
\x又方。\x 
麝香（一分细研） 雄黄（一分细研） 半夏末（一分生用） 
上件药。都研令匀。敷之即愈。 
\x又方。\x 
白矾（一两） 甘草（一两生用） 
上件药。捣细罗为散。如蛇螫着之时。心头热躁。眼前暗黑。用新汲水服一钱即止。如 
有些小肿气。用白矾盐浆水。莴苣根。煎三五沸淋之。即除如大 蛇螫着。未及修事药物。 
用耳 
\x又方。\x 
白矾（二两研） 大麻叶（五两锉） 苍茸茎叶（五两锉） 
上件药。以水一斗。煮至六升。去滓。下白矾末。温温浸之。 
\x又方。\x 
猫儿粪（三两烧灰） 干姜（二两锉） 牛角 （二两烧灰） 臭黄（一两） 
上件药。捣细罗为散。以津唾调。敷于被螫处。 
\x又方。\x 
上取独头蒜。薄切。安螫处。以艾炷安在其上。炙令热彻即愈。 
\x治蛇螫人。疮已合。而余毒在内。或淫淫痛痒方。\x 
大蒜（一升） 小蒜（一升） 
上件药。合捣。煎汤淋。及取汁灌于疮中。即愈。 
\x又方。\x 
上取甲煎涂之神验。蝎蜇同用。 
\x又方。\x 
上以硼砂一两。研令细。以园内生蒌葱。就上取却葱角尖。倾入硼砂末。却以角尖处。 
一七日掘葱。倾硼砂汁于一张紧薄纸上。阴干。每有伤处。取钱孔大纸贴之。立愈。 
\x又方。\x 
上用大蒜。烂捣敷疮上。日三四度即瘥。 
\x又方。\x 
上用桑树白汁涂疮上。日三四度涂之。 
\x又方。\x 
上用黑豆叶细锉。捣敷疮上。日四五度用之。 
\x又方。\x 
上用水蓼一大握。捣敷螫处。干即立换。 
\x又方。\x 
上用暖酒淋洗疮上。日三四度用之。 
\x又方。\x 
上烧刀子头令赤。以白矾置上。候成汁。便热滴于螫处。立愈。 
\x又方。\x 
上以头醋煮青竹筒。合于螫处。须臾黄水沫出。即瘥。 
\x又方。\x 
上以远志嚼令烂以敷之。并纳一片子于所螫疮孔中。数数易之。 
\x又方。\x 
上取黑豆五升。碾碎。分为二分。于盆中。以水浸过三四寸深。令浸所螫处。良久。去 
旧豆。着新豆。复浸。不过三两易便瘥。兼以豆为末。水调服之。亦妙。 
\x又方。\x 
苦葫芦根叶。捣封疮口上立瘥。 
\x又方。\x 
上取鸡子打破头作孔。令着螫处。逡巡鸡子黑。又换。以可为度。 
\x又方。\x 
猪脂和鹿角灰涂之。即愈。 
\x又方。\x 
上捣绞紫苋取汁。饮一中盏。以滓封疮上。用水少许灌之。即愈。 
\x又方。\x 
上用梳头梳中垢。封之瘥。 
\x又方。\x 
上用合口椒及蒜叶。熟捣敷之瘥。 
入山辟众蛇方。\x 
雄黄 麝香 干姜（等分捣末） 
上件药。都细研。以袋盛带之。男左女右。蛇螫毒。即涂疮良。 
\x又方。\x 
上恒烧 羊角。使烟出。蛇则去矣。 
\x治因热逐凉睡。有蛇入口中。挽不出方。\x 
上以刀破蛇尾。纳生椒三两粒裹着。须臾即出。 
\x治蛇入口。并入七孔中方。\x 
上剖母猪尾头沥血。着口中出。 
\x治蛇骨刺人毒方。\x 
上用铁粉如大豆许。纳管中。吹疮中良。 
\x又方。\x 
鸡粪白（二两烧为灰） 
上细研如粉。每服。以温酒调下一钱。以瘥为度。 



<目录>卷第五十七

<篇名>治蝮蛇螫诸方

内容：蝮蛇者。形不甚长。头褊。口尖。头斑。身赤纹斑色。亦有青色黑色者。人犯之。头腹 
贴着地者是也。东间诸山甚多。其毒最烈。草中行。不可不慎。又有一种。状如蝮而短。有 
四脚 
但营 
\x治蝮蛇螫方。\x 
豉（四两） 椒（三两去目） 薰陆香（三两） 白矾（三两烧灰） 
上件药。相和烂捣。以唾调敷被咬处。 
\x又方。\x 
生椒（三两去目） 好豉（四两） 
上件药。以唾和捣令烂熟。用敷伤处。须臾即瘥。 
\x又方。\x 
蜈蚣草 臭黄 锻石（各等分） 
上件药。捣罗为末。敷于螫处。 
\x又方。\x 
上取野狼牙草叶。六月以前收之。以后用根。并捣令烂。以槲叶裹 火煨令热。用敷疮上 
。以帛裹。冷即易之。 
\x又方。\x 
生虾蟆一枚。烂捣敷疮上。 
\x又方。\x 
桂心 栝蒌根（各等分） 
上件药。捣罗为末。以小竹筒中盛。蜜塞之。以带行。卒为蝮蛇所中。敷之。此药治诸 
蛇毒最效。 
\x又方。\x 
盐二斤。以水六升。煮十沸。温温浸之。冷即再暖。 
\x又方。\x 
用猪耳垢着疮中。牛耳垢亦可用之。 
\x又方。\x 
生麻叶楮叶合捣。以水 汁。去滓渍之。 



<目录>卷第五十七

<篇名>治青蛙蛇螫诸方

内容：青蛙蛇者。正绿色。喜缘树及竹上。自挂与竹树色一样。人多不觉。若入林中行。有落 
人项背上者。然自不甚啮人。啮人必死。此蛇无正形。极大者不过四五寸。世人皆呼为青条 
蛇。 
\x治中青蛙蛇螫人方。\x 
雄黄 干姜（等分） 
上件药。捣罗为末。以射肉和之。小竹管中。带将行。有伤者。便用敷疮上。兼治众蛇 
虺毒。甚效。 
\x又方。\x 
独根草 腊月猪脂（等分） 
上件药相和。捣熟敷毒上。立瘥。 
\x又方。\x 
取荆叶烂捣。帛裹缚肿处。太良。 
\x又方。\x 
地龙（三条） 盐（半两炒） 
上件药相和。研令烂。以面围毒处。敷药于上。须臾化为水。不过三两度瘥。 
\x又方。\x 
白矾灰（半两） 羊角（半两烧灰） 射罔（一分） 雄黄（一两） 麝香（一两） 干 
姜（一 
两） 
上件药。捣罗为末。用敷疮上。凡蛇毒畏雄黄。疑有蛇处。于舍下。微火烧雄黄。 
令其 
\x又方。\x 
上取慈菇草根捣令烂。敷之即瘥。其草燕尾者是。大效。 
\x又方。\x 
上以射罔涂肿上。血出即瘥。 
\x又方。\x 
先以唾涂咬处。熟嚼生黑豆叶敷之。 
\x又方。\x 
消黄蜡注疮上。不瘥。更消注之。以瘥为度也。 
\x又方。\x 
雄黄末敷疮上。亦用铜青敷疮中。 
\x又方。\x 
捣大蒜和胡粉。敷螫处立瘥。 



<目录>卷第五十七

<篇名>治犬咬诸方

内容：凡春末夏初。犬多狂恶伤人。即须以杖预防。而不免者。莫出于疮上炙之。百日之中。 
一日不阙者。方得免难。若初见疮瘥痛定。自言平复者。其祸必至。死在旦夕。又凡狂犬咬 
人讫 
是 
云 
\x治犬咬方。\x 
上熬杏仁令黑。研成膏敷之。 
\x又方。\x 
上以沸汤和灰。壅疮上良。 
\x又方。\x 
上以热牛粪涂之佳。 
\x又方。\x 
上以醋和锻石。用涂疮上。 
\x又方。\x 
上鼠粪为末。以腊月猪脂和敷之。 
\x又方。\x 
上取地龙烂捣。封被咬处。当有毛出。或收得干者。捣末。油调封之。 
\x又方。\x 
上烧虎肉为灰。以醋调涂之。 
\x又方。\x 
上取生姜炙热。熨之甚佳。 
\x又方。\x 
上用枸杞叶并盐少许。捣熟后。敷于上即瘥。 
\x治狗咬人。伤处毒痛心闷方。\x 
杏仁（半两汤浸去皮尖双仁生用） 桃白皮（一两锉） 
上件药。以水一大盏半。煎至八分。去滓。分温二服。良久再服。当吐狗毒。即瘥。 
\x又方。\x 
上以火炙疮中肿上。捣韭汁饮三合。四五服。疮瘥即止。 
\x又方。\x 
上用地龙粪封之。当出狗毛神效。 



<目录>卷第五十七

<篇名>治犬咬诸方

内容：凡 犬咬人。其疮七日一发。过三七日不发。则免也。若过百日不发。乃为瘥耳。每到 
七日 
之间 
中 
\x治 犬咬人。毒瓦斯入腹。心头闷乱。腹内 痛。宜服此方。\x 
桃白皮（三两） 甘草（半两炙微赤锉） 桂心（一两） 杏仁（三十枚汤浸去皮尖双 
仁麸炒 
微黄研成膏） 
上件药。细锉。以水三大盏。煎取一盏。去滓。入杏仁膏。搅匀。分为二服。良久再服 
\x治 犬咬人疼痛不止方。\x 
豉（一合） 雄鼠粪（一两） 杏仁（一两） 韭根（一两） 
上件药。以上相和。烂研。敷被咬处良。 
\x治狂犬咬伤损。疼痛方。\x 
白矾（一两烧灰） 硫黄（半两） 栀子灰（半两） 
上件药。都研为末。敷咬损处。即瘥。 
\x又方。\x 
上烧虎骨作末。敷疮上。又微熬杏仁。捣研取汁服之。即瘥。 
\x又方。\x 
上烧犬尾毛为末敷之。 
\x又方。\x 
上烧自死蛇一条令焦。作末。纳孔中。 
\x又方。\x 
上取地榆根锉。捣末敷疮上良。 
\x又方。\x 
上地榆锉捣为散。水调二钱。服之良。 
\x又方。\x 
上以头发。 皮。各烧灰等分末。水和服二钱。口噤者。拗齿纳之。药下即瘥。 
\x又方。\x 
上以豆酱汁涂之。日三四度。干即易。 
\x又方。\x 
上以虎牙及骨。捣罗为散。水调服二钱。即瘥。 
\x治 犬啮。重发方。\x 
上用干姜末。以水调下二钱良。 
\x又方。\x 
韭根（一两切） 故木梳（一枚锉） 
上件药。以水一大盏。煎至五分。去滓。顿服良。 
\x又方。\x 
上取虾蟆一枚。烧灰。粥饮服之。即愈。 
\x又方。\x 
桃南枝白皮（一两锉） 
上以水一大盏。煎至六分。去滓。温温顿服。当吐为效。 
\x又方。\x 
莨菪子七枚。以水服之。又取其 犬脑上毛烧灰。敷疮上。不发。 
\x又方。\x 
上以梅子为末。以酒服二钱。即瘥。 
\x治狂犬咬。毒入心。闷绝不识人方。\x 
上取黑豆煮汁服之。甚良。 
\x又方。\x 
上以杏仁去皮尖。研作汤。频服之良。 
\x治狂犬啮人方。\x 
干地龙（一条酒浸炙令黄色） 
上捣罗为末。水调服三钱。日四五服。 
\x又方。\x 
上以莨菪烂捣。和盐敷之。 



<目录>卷第五十七

<篇名>治蜈蚣咬诸方

内容：蜈蚣者。则是百足虫也。虽复有毒。而不甚螫人。人误触之者。故时有中其毒尔。 
\x治蜈蚣咬方。\x 
腻粉（一分） 生姜汁 
上件药相和。调涂咬处。立效。 
\x又方。\x 
胡葱（一握捣如泥） 椒（一合） 
上件药。以水煮椒汁洗之。后封胡葱泥于咬处。即瘥。 
\x又方。\x 
上取蜗牛捺取汁。滴入咬处。须臾自瘥。此方神验。 
\x又方。\x 
以雄鸡冠血涂之。立效。 
\x又方。\x 
上以桑根白皮汁涂之。立瘥。 
\x又方。\x 
上取蜡少许。将笔管坐所咬处。熔蜡滴向管内。令到疮上。三四滴便止。 
\x又方。\x 
上取生附子一颗。以头醋磨涂之良。 



<目录>卷第五十七

<篇名>治蜘蛛咬诸方

内容：\x治蜘蛛咬。遍身生丝方。\x 
上羊乳一味饮之愈。贞元十二年。刘禹锡偶至奚吏部宅。坐中有客刑部崔从质。因话此 
方云 
教饮 
\x治蜘蛛咬。遍身成疮。立效方。\x 
上以上好春酒。任意饮之。取醉。使人翻转身。勿令一面卧。恐酒毒腐入肠。斯须。蜘 
蛛见于疮中。小如粟米。自出尽即瘥。 
\x又方。\x 
白芜荑（一分） 皂荚（半挺） 青盐（半分） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如皂荚子大。每有伤着处。用蜜调一丸。敷在疮上。即 
效。 
\x又方。\x 
雄黄（一分） 麝香（一钱） 蓝汁（一大盏） 
上件药。细研。投于蓝汁中。以涂咬处。立瘥。若是毒蜘蛛咬。即更细细服其蓝汁。神 
异之效。 
\x又方。\x 
上以青葱叶一茎。去尖头。作孔子。以地龙一枚。置葱叶中。紧捏两头。勿令通气。动 
摇之。候化为水。涂所咬处便瘥。神验。 
\x又方。\x 
上捣枣叶一合。入麝香末半钱。麻油调涂之。立效。 
\x又方。\x 
上嚼薤白敷之。立效。 
\x又方。\x 
上以井华水研硼砂涂之。甚良。 
\x又方。\x 
上以韭根一握。去土。入麝香末一钱。同研敷之。 
\x又方。\x 
上以蝙蝠粪。生油研涂之。 
\x治蜘蛛咬作疮。诸治不瘥方。\x 
上取萝 草捣如泥。封上。日三易。毒犯作脓出。即瘥。 
\x又方。\x 
枣叶 柏叶 晚蚕砂（等分） 
上件药。捣罗为末。以生油和泥。先炙咬处。然后用药涂之良。 
\x又方。\x 
柳白皮（一两） 半夏（一两） 
上件药。并烧为灰。细研。以水调涂之。 
\x又方。\x 
生油（少许） 豉（一合） 
上件药。先将油涂咬处。即以豉捣作团拭之。若见丝入豉中。即效。 
\x又方。\x 
上虾蟆头。炙令黄。为末油调涂之。立效。 
\x又方。\x 
上盐和油调涂之。数揩之。神验。 
\x又方。\x 
上猕猴粪为末。油调涂之瘥。 
\x又方。\x 
上取竹筒子。长三寸许。笼于咬处。煎酽浆泻于筒中。冷即易之。以瘥为度。仍取桃枝 
叶锉。煮汤洗之。尤验。 
\x又方。\x 
上嚼续随子敷之。立瘥。 
\x又方。\x 
上以面围咬处。羊乳于上。丝出即瘥。 
\x又方。\x 
上以驴马脚底臭尸泥涂咬处。不过三两度瘥。 



<目录>卷第五十七

<篇名>治蝎蜇诸方

内容：凡蝎。五月六月毒最盛时。云有八节九节者。毒瓦斯弥甚。蜇人。毒势流行。牵引四肢皆 
痛。过一周时方始定也。 
\x治蝎蜇方。\x 
藜芦（去芦头） 猪牙皂荚 母丁香 麝香 蜀葵花蕊 荜茇（各等分） 
上件药。捣罗为末。蜇着左。即以一字吹右鼻中。右即吹左鼻中。 
\x又方。\x 
荜茇 腻粉 蕤仁 木鳖子（各等分） 
上件药。取五月五日午时。面南捣罗为末。修合之时。不可令妇人孝子见。蜇着右边。 
以少许点左眼。左边点右眼。 
\x又方。\x 
腻粉（一钱） 香墨（少许） 荜茇（少许） 
上件药。捣细罗为散。每用半麦许大。点于眼中大 角。男左女右。其痛立止。 
\x又方。\x 
雄黄（半两） 白矾（烧灰半两） 
上件药。细研。消蜡入药。调令匀。待冷。即丸如弹子大。以蜡纸收之。有人被螫。取 
药火上炙热。熨痛处。冷即更炙。不过三度瘥。此药不限年岁。长收用之。 
\x又方。\x 
虎头骨（炙） 板蓝子 荜茇（各一分） 
上件药。于五月五日午时。捣罗为末。用灯心点药少许。于眼大 。男左女右。点之神 
效。 
\x又方。\x 
上以猪脂涂之。 
\x又方。\x 
上取射罔汁涂之。 
\x又方。\x 
上取硼砂。以水研涂之。立愈。 
\x又方。\x 
上以石榴叶及皮。烂捣。炒令热。封上。冷即换之。 
\x又方。\x 
上以井底泥涂。温则易之。 
\x又方。\x 
上以生乌头末。唾调封之。 
\x又方。\x 
上以黑角梳掌热。炙熨之。 
\x又方。\x 
上以龙葵捣绞取汁涂之。 
\x治蝎蜇着手足方。\x 
上热煎酽醋。浸螫处即止。 
\x又方。\x 
上半夏以水磨涂之。 
\x又方。\x 
上以桂心。以醋磨涂之。 
\x又方。\x 
上嚼干姜敷之。 
\x又方。\x 
五月五日。取蜗牛壳黄色者。三七枚。 
上捣罗为末。要用时。以醋调涂之。甚妙。 
\x又方。\x 
上以雄黄末少许。醋调涂之。 
\x又方。\x 
上以驴耳中垢敷之。立效。 
\x又方。\x 
四月八日五更时。取苍耳阴干。 
上捣罗为末。每用。以醋调敷之。 



<目录>卷第五十七

<篇名>治蜂螫人诸方

内容：蜂类甚多。而方家不具显其名。唯地中大土蜂。最有毒。一螫中人。便即倒闷。举体洪 
肿。诸药治之。皆不能卒止。旧方都无其法。虽然不至杀人。有禁术封唾。亦颇微效。夫有 
瓠KT 
\x治蜂螫方。\x 
蜜（五合） 蜡（二两） 猪脂（五合） 
上件药和煎。稍稍食之。 
\x又方。\x 
上烧牛粪灰。细研。以醋调涂之。 
\x又方。\x 
上以酥涂之立愈。 
\x又方。\x 
上以醇醋沃地。取起泥涂之。 
\x又方。\x 
上嚼盐涂之。 
\x又方。\x 
上以小便洗之立效。 
\x又方。\x 
上 蓝青叶。及捣茎实涂之。 
\x又方。\x 
上以蜂房煮汁洗之。 
\x又方。\x 
上取苍耳 取汁涂之。 



<目录>卷第五十七

<篇名>治蠼尿疮诸方

内容：凡蠼 虫尿人影。着处便令人体患疮。其状如粟粒。累累一聚。瘵痛。身中忽有处。燥 
痛如芒刺。虫所螫后。细 作聚。如茱萸子状也。四边赤。中央有白脓。亦令人皮内急。 
举体 
曾有 
以刀 
由矣 
\x治蠼 尿方。\x 
上以 羊髭烧灰。以腊月猪脂和封之。 
\x又方。\x 
上以白矾滴醋于锈生铁上磨并铁绣刮下。涂之。 
\x又方。\x 
槐白皮（半斤锉） 
上以醋二升。浸半日洗之。日五六度瘥。 
\x又方。\x 
上以醋调胡粉涂之。 
\x又方。\x 
上捣豉封之。 
\x又方。\x 
上嚼大麦敷之。 
\x又方。\x 
上取燕巢中土。细研。以猪脂及醋调涂之妙。 
\x又方。\x 
上以马鞭草熟捣以敷之。燥则易之。 
\x又方。\x 
上以吴茱萸东引根为末。醋调涂之。 
\x又方。\x 
上嚼梨叶涂之。 
\x又方。\x 
上捣韭汁涂之。 
\x又方。\x 
上以生甘草煎汤洗之。 
\x又方。\x 
上嚼桂心涂之。 
\x又方。\x 
上嚼大麻子涂之。 
\x又方。\x 
上取众人尿处烂泥。涂之。 
\x又方。\x 
上取扁豆叶。捣汁涂之。 
\x又方。\x 
上烧鹿角为末。醋调涂之。 
\x又方。\x 
上烧故蒲席为灰。油调涂之。煮汁洗亦佳。 
\x治蠼 疮。浸淫多年不瘥方。\x 
上取秋间树上猪牙皂荚。炙令脂出。热涂之。 
\x又方。\x 
上以赤小豆末。用酒和涂之。 
\x又方。\x 
上用盐二斤（一斤）。以热汤二升相和。用绵浸。拓于疮上。 
\x又方。\x 
上取楝枝皮烧为灰。以猪脂和涂之。 



<目录>卷第五十七

<篇名>治射工中人疮诸方

内容：江南有射工毒虫。一名短狐。一名蜮。常在山涧水内。此虫口内有横骨。状如弓弩。其 
虫形正黑。状如大蜚。而有雌雄。雄者口边有两横角。角能屈伸。冬月并在土中蛰。其上气 
蒸怵 
时。 
或如 
张口 
初 
晡夕辄剧。寒热闷乱是也。始得三四日可治。急者七日皆死。缓者至二七日。远不过三七日 
皆死。其中毒人。初未有疮。但恶风。寒热。或如针刺。及其成疮。初如豆粒黑子。或如火 
烧。或如蠼 尿。皆肉有穿空。如大针孔也。其射工中人头面尤急。腰以上去人心近者。多 
死。中人腰以下者。小宽。不治亦死。虽不死。皆百日内不可保瘥。又云。疮有数种。其一 
中人疮正黑。如靥子状。周遍悉赤。衣被犯之。如有芒刺痛。其一种作疮久。即穿陷。或常 
寒热。其一种如火炙人肉。烟起作疮。此者最急。数日杀人。其一种突起如石疖状。俱能杀 
人 
凡人入山行草中。常以腊月猪脂和盐。涂脚胫。及足指间趺上。乃着鞋。蛭及射工不得 
着人也。 
\x治射工毒肿生疮。甲香散方。\x 
甲香 犀角屑 射干 木香 薰陆香 丁香 黄连 川升麻 鳖甲（涂醋炙令黄去裙 
） 
牡蛎（烧为粉） 羚羊角屑 甘草（炙微赤锉） 黄芩（以上各一两） 黄柏（一两锉） 吴 
茱萸 
（一分汤浸七遍焙干微炒） 
上件药。捣细罗为散。中射工毒及诸毒。皆水服一钱。日三服。兼以鸡子白调散涂之。 
良。 
\x治射工中人。疮有三种。一种疮正黑如 子状。周遍悉赤。如有刺痛。一种作疮。\x 
\x经久 
射干（二两） 川升麻 
上件药。锉。以水三大盏。煎至一盏。去滓。适寒温尽服。其滓敷于疮上。 
\x又方。\x 
犀角屑（二两） 川升麻（一两） 射干（一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x又方。\x 
上取生茱萸树茎叶一握。切断。去前后。余者熟捣。以水二盏。煮取一盏。去滓。顿服 
之。 
\x又方。\x 
凡山中草木上。亦有此。着人则穿啮肌肤。行人肉中。浸淫 起。炙断其道即愈。 
\x又方。\x 
皂荚（一挺长一尺二寸者） 
上捶碎。以醋一升。煎如饧。去滓。以敷疮上妙。 
\x又方。\x 
马齿苋（不限多少） 
上捣绞取汁。饮一盏。又烂捣敷疮上。日四五度换之。 
\x治射工中人。寒热。或发疮。偏在一处。有异于常。宜服此方。\x 
上取赤苋并茎叶。捣绞取汁。一服三合。日四五服良。 
\x治射工初未有疮。但恶寒 。及其成疮。似蠼 尿。亦似 疽方。\x 
上取芥子捣令熟。醋和浓涂于疮上。半日其痛便止。 
\x又方。\x 
上取野狼牙叶。冬取根。捣之令熟。敷所中处。又饮四五合汁佳也。 
\x治射工中人。寒热。或发疮方。\x 
上取鬼臼叶一握。熟捣。纳一升醋中渍之。绞取汁。分三服。 
\x治射工毒方。\x 
上以胡葱烂捣。以拓疮上。灸十壮即瘥。 
\x治射工中人。已有疮方。\x 
上取蜈蚣大者一枚。烧之。捣罗为末。用醋和。以敷疮上。 
\x治射工毒。若见身中有此种疮处。急治之方。\x 
上急于疮周遭一寸。用艾作细条子围着。齐发火灸之。疮上亦可灸百壮良。 
\x又方。\x 
上取水浮走豉母虫一枚。置口中便愈。已死者皆起。此虫正黑。如大豆浮水相逐。中国 
名豉母虫。令以白梅皮裹吞之。须臾即效。 



<目录>卷第五十七

<篇名>治沙虱毒诸方

内容：夫山内水间。有沙虱者。其虫甚细。不可得见。人入水浴。及汲水澡浴。此虫着身。及 
阴雨 
于赤 
涧中 
用针挑取虫 
病除。三两 
依土俗作方 
续有飞蛊来 
鸡之尽出 
小。不速治 
\x治国中沙虱。有赤点如米。良久。即如刺在肉中者方。\x 
上以竹叶刮之。令血出。仍断大蒜摩之。即瘥。 
\x治沙虱毒方。\x 
上用斑蝥二枚。一枚熬作末。水服之。一枚烧令烟绝。作末以置疮中。立愈。 
\x又方。\x 
上用麝香大蒜合捣。以羊脂和。用小竹管中带之。将行。有中者涂之。大良。 
\x又方。\x 
盐（五合） 
上以水五升。煎三两沸。取汁渍疮瘥。 



<目录>卷第五十七

<篇名>治诸虫咬人诸方

内容：\x治蜈蚣蠼 子咬人方。\x 
上以蛎粉生姜汁调涂之。 
\x又方。\x 
上以鸡粪敷之。 
\x治鼠咬人方。\x 
上取麝香封咬上。以帛系之。 
\x治壁宫咬方。\x 
上取青麻叶心七枚。以手 令汁出。涂之瘥。 
\x又方。\x 
上以硼砂雄黄各半两。同细研。挑破疮。纳药在疮中。 
\x治蚝虫螫方。\x 
上用母猪牙中垢敷之。 
\x治蚰蜒蜘蛛蚁子咬方。\x 
上取油麻研之。涂疮立效。 
\x治蚕咬方。\x 
甜葶苈 蛇床子 菟丝 盐（各一两） 
上件药。捣细罗为散。以酽醋调如膏。日三度涂之。 
\x又方。\x 
上以麝香细研。蜜调涂之。 
\x治蛐 咬方。\x 
上以鸡鸭粪涂之。又以葱白敷之。 
\x治桑蝎咬方。\x 
上以丁香末。蜜调涂之。 
\x治蚰蜒咬方。\x 
上以木鳖子末。醋调涂之。 
\x治蝼蛄咬方。\x 
上以锻石醋调和涂之。 
\x治恶虫咬方。\x 
上取酥和盐涂之。 
\x又方。\x 
上以马肠根。生油磨涂之。 
\x又方。\x 
上以蛇蜕皮煮汤。洗三两度。 
\x又方。\x 
上以油浸紫草涂之。 
\x辟蚊虫。及诸虫等方。\x 
苦楝花 柏子 菖蒲 
上件药。捣筛为散。慢火烧。闻气自去。 
\x又方。\x 
臭樗皮 鳗鲡鱼 阿魏 芫花（以上各一两） 
上件药。捣罗为末。用乳香煎汁和丸。如鸡头大。烧之。是虫皆去。 
\x又方。\x 
鳗鲡鱼干者。于室中烧之。即蚊子化为水矣。 



<目录>卷第五十七

<篇名>解水毒诸方

内容：自三吴巴东。及南诸山郡县。有山谷溪源处。有水毒病。春秋转得。一名中水。一名中 
溪。一名中洒苏骇。乃东人所呼。一名水病。亦名溪温。今人中溪。以其病与射工相似。通 
呼溪 
四肢 
日则 
脓 
急 
能 
脉沉细迟者为阴。是雌溪。难治。欲知审是。中水者。手足指冷即是。若不冷非也。其冷或 
一寸。或至腕。或至肘膝。冷至二寸为微。至肘膝为剧。又云。作汤数斗。用蒜四升。捣碎 
。投于汤内良。绞去滓。适寒温。以自浴。若身体发赤斑文者是也。又云。发疮处。但如黑 
点绕四边赤。状如鸡眼。在高处难治。下处则易治。无复余异。其候但觉寒热头痛。腰背急 
强。手脚冷。久咳欲眠。朝瘥暮剧。然则溪病。不假蒜汤及视下部疮也。此证者至困时。亦 
皆洞利及齿间血出。其热势渐猛者。则心腹烦乱。不食而狂语。或有下血物如烂肝。十余日 
至二十日则死不测。是虫蚀五脏肛伤故也。又云溪病不瘥。乃飞虫来入。或在皮肤腹胁 
之间 
数自多少不定。此即应是所云虫啖蚀五脏。及下部之事。若攻啖五脏便死。彼土辟却之法。 
略与射工相似也。 
\x治水毒方。\x 
上以五加根烧研为末。以酒或水调下二钱。研叶饮汁亦佳。 
\x又方。\x 
上烧鲛鱼皮。以水调下二钱。 
\x又方。\x 
上捣七姑草。以涂腰背诸处即瘥。七姑生冬间。细叶如酸莓。 
\x又方。\x 
上以乌蒜一枚。烂捣。酒半盏和服。当瘥。一名乌韭。山中甚多。 
\x又方。\x 
上捣苍耳取汁一大盏。分二服。 
\x又方。\x 
上取蓼捣汁一小盏。渐渐饮之。兼以涂身令周匝。立瘥。 
\x又方。\x 
上取雄牛膝一把。水酒共一杯。渍绞取汁饮之。日三。雄牛膝茎紫。白者是雌也。 
\x又方。\x 
桃叶 梅叶 
上件药等分。水捣绞取汁一大盏。分为三（二）服。冷冻饮料之。 
\x又方。\x 
蓝一把。捣水解以涂面目身体。甚良。 
\x又方。\x 
上用大莓根捣末饮之。并导下部。生者用汁。夏月行常多 。此药末入水。以一钱投水 
上流。无所畏。又辟射工。凡洗浴以少数投水盆中。即无复中毒也。 



<目录>卷第五十七

<篇名>治溺水诸方

内容：\x治溺水死方。\x 
凡溺水。急解去死人衣。炙脐中即瘥。 
\x又方。\x 
上以灶中灰。布地令浓五寸。以甑侧安着灰上。令溺人伏于甑上。使头小垂。下抄盐二 
钱。 
中。 
\x又方。\x 
上掘地作坑。熬数斛热灰纳坑中。下溺人。灰覆。湿彻即易之。灰勿太热。灰冷更易。 
半日即活也。 
\x又方。\x 
上取大甑倾之。扶溺人伏其上。口临甑口。燃苇火二七把。烧甑中。当溺人心下。令烟 
出。小入溺人鼻口中。水出尽则活。火尽复益之。令人足得暖。卒无甑者。于岸侧掘地如甑。 
空 
\x又方。\x 
上但埋溺人暖灰中。头足俱没。唯开七孔。水出即活。 
\x又方。\x 
上倒悬溺人。以好酒灌鼻。又灌下部。 
\x又方。\x 
上绵裹皂荚纳下部中。须臾水出。 
\x又方。\x 
上绵裹锻石。纳下部中。水尽即活。 
\x又方。\x 
上倒悬。解去衣。去脐中垢。极吹两耳。起乃止。即活。 
\x又方。\x 
上熬沙覆溺人上下。但出鼻口耳。沙湿即易。 
\x又方。\x 
上屈溺人两脚。着别人两肩上。溺人背向别人背。倒负。持走行。吐水出便活。 
\x治冬月落水。冻。四肢直。口噤。尚有气方。\x 
上熬灰使暖。盛以囊。敷其心上。冷即易之。心暖气通转。口乃开。温小便粥。稍稍与 
之。人即活。若不温。不得持火炙身。冷气与火相争则死。 



<目录>卷第五十八

<篇名>诸淋论

内容：夫诸淋者。由肾虚而膀胱热故也。膀胱与肾为表里。俱主水。入小肠下于脬。行于阴为 
小便 
致肾 
虚则小 
起数。 



<目录>卷第五十八

<篇名>治石淋诸方

内容：夫石淋者。淋而出石也。肾主水。水结则化为石。故肾容砂石。肾虚为热所乘。热则成 
淋。 
塞痛 
\x治石淋及血淋。下砂石兼碎血片。小腹结痛闷绝。王不留行散方。\x 
王不留行（一两） 甘遂（三分煨令微黄） 石苇（一两去毛） 葵子（一两半） 木 
通（二两 
半锉） 
半锉微炒） 
桂心 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。以利为 
度。 
\x治石淋涩痛。木通散方。\x 
木通（三两锉） 葵根〔二（一）握锉〕 葳蕤（二两） 大青（一两） 桔梗（二两 
去芦头） 栀 
子仁（半两） 白茅根（一握锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。以利 
为度。 
\x治石淋。小便涩。下如砂石者。宜服此方。\x 
桑根白皮（一两半） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 葱白（二七寸） 川芒硝〔二（三） 
分〕 
上件药。都锉。以水二大盏。煎取一盏三分。去滓。食前分温三服。宜吃葱葵羹。及煮 
冬瓜等物食之。 
\x治石淋水道涩痛。频下砂石。宜服神效琥珀散方。\x 
琥珀（半两） 磁石（半两烧酒淬七遍细研水飞过） 桂心（半两） 滑石（半两） 葵 
子（半 
两） 川大黄（半两锉碎微炒） 腻粉（半两） 木通（半两锉） 木香（半两） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以葱白灯心汤。调下二钱。 
\x又方。\x 
石苇（一两去毛） 滑石（二两） 
上件药。捣细罗为散。食前。粥饮调下二钱。 
\x又方。\x 
赤柳根（半两） 滑石（二两） 
上件药。捣碎。以水三大盏。煎取一盏半。食前分为三服。 
\x又方。\x 
车前草（二两） 榆白皮（一两锉） 乱发如鸡子（大烧灰） 
上件药。细锉。以水二大盏。煮取一盏半。去滓。入乱发灰。更煎三二沸。食前分为三 
服。 
\x治石淋。脐下妨痛方。\x 
白茅根（三两锉） 露蜂房（一两微炙） 葛花（一两） 
上件药。捣碎。以水二大盏。煮取一盏半。去滓。食前分为三服。当下石出。 
\x治石淋。小便涩痛不可忍。宜服此方。\x 
蘧麦（一两） 车前子（一两半） 葳蕤（一两） 滑石（一两半） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食前温服。 
\x治膀胱虚热。下砂石涩痛。利水道。宜服滑石膏方。\x 
滑石（二两细研） 木通（一两锉） 灯心（十锉） 大麦（半两） 小麦（半两） 酥 
（半斤） 
葱白（二七茎） 桑根白皮（半两锉） 
上件药。以酥和诸药。慢火煎。候葱白黄色。绵滤去滓。次入滑石末。更煎五七沸。收 
于瓷盒中。每于食前。以温水调下半匙服之。 
\x又方。\x 
鸡粪白（一两微炒） 雄鸡胆（半两干者） 
上件药。同研令细。每于食前。以温酒调下一钱。以利为度。 
\x又方。\x 
上取故甑KT 。烧灰细研。每于食前。以温酒调下一钱。 
\x又方。\x 
上取滑石。以水一小盏。浓磨服之。 
\x又方。\x 
上用鸡粪炒。细研为末。每服以冷水调下一钱。旦服至食时。当下石出。 
\x又方。\x 
上鳖甲烧为灰。细研。每于食前。以温酒调下一钱。当下石出。 
\x又方。\x 
上取燕粪细研。每服。以冷水调下二钱。旦服至晚。当下石出。 
\x又方。\x 
上用五月五日葵子。微炒。捣罗为末。每于食前。以温酒调下一钱。当下石出。 
\x又方。\x 
上用车前子二合。绵裹。以水二大盏。煎至一盏。去滓空腹。分温二服。 



<目录>卷第五十八

<篇名>治气淋诸方

内容：夫气淋者。胃日虚。膀胱热。气胀所为也。膀胱与肾为表里。膀胱热。热气流入于脬。 
热则 
涩。 
\x治气淋。腹胀不通。吴茱萸散方。\x 
吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 干姜（半两炮裂锉） 赤芍药（半两） 桂心（半 
两） 当 
归 
分（两）〕 
雄 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。入真珠雄黄末各一字。 
搅令匀。更入酒半小盏。煎三两沸。放温。食前服之。 
\x治气淋。小肠疼痛。木香散方。\x 
木香（一两） 木通（三分锉） 细辛（三分） 鸡苏（一两） 槟榔（一两） 人参 
（半两去芦 
头） 赤茯苓（三分） 当归（半两锉微炒） 桃仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 
上件药。捣粗罗为散。每服三二钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。食前温服。 
\x治气淋。小腹胀闷。脐下时时切痛。宜服茯苓散方。\x 
赤茯苓（三两） 白术（一两） 葵子（一合） 赤芍药（一两） 木通（二两锉） 榆 
皮（三两 
锉） 白茅根（一握锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入葱白三茎。煎至六分。去滓。每于食 
前温服。以利为度。 
\x治气淋。腹胁胀满。脐下气结。小肠疼痛。滑石散方。\x 
滑石（一两） 葵子（一两） 蘧麦（半两） 石苇（半两去毛） 陈橘皮（一两汤浸 
去白瓤焙） 
蒲黄（半两） 川芒硝（一两） 子芩（半两） 赤茯苓（半两） 赤芍药（半两） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。 
\x又方。\x 
桑根白皮（一两锉） 木通（一两锉） 百合（一两） 白茅根（一两锉） 鸡苏（一 
两） 赤芍 
药（一两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食前温服。 
\x治气壅不通。小便沥结。脐下妨闷。疼痛。石苇散方。\x 
石苇（半两去毛） 赤芍药（半两） 白茅根（一两锉） 木通（一两锉） 蘧麦（一 
两） 滑石 
（二两） 葵子（一两） 川芒硝（一两） 木香（一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食前温服。 
\x又方。\x 
葵子（一合） 生茅根（二两锉） 青橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 
上件药。捣筛。以水二大盏。入葱白五茎。煎取一盏三分。去滓。食前分为三服。 
\x治气淋。小腹胀满闷方。\x 
石苇（一两去毛） 鸡肠草（一两） 
上件药。捣碎。以水二大盏。煎取一盏半。去滓。食前分为三服。 
\x治气淋涩痛。宜服此方。\x 
香墨（半两末） 腻粉（一分） 
上件药。同研令匀以软饭和丸。如小豆大。每于食前。以冷水下五丸。 
\x治气淋寒淋。小腹满。及手脚冷方。\x 
山荆根（二两锉） 苣 （一两为末） 
上以水三大盏。先煎山荆根。取一大盏半。去滓。下苣 末。搅滤取白汁。食前分为三 
服。 
\x又方。\x 
榆白皮（半两） 当归（半两） 
上件药。细锉。以水一大盏。煎至六分。去滓。磨入石燕一枚。顿服。 
\x又方。\x 
石燕（三枚捣碎研为末） 榆枝（细锉一合） 
上以水三（二）大盏。煎取一盏三分。去滓。食前分为三服。 
\x治气淋。脐下切痛方。\x 
上用盐和豉。捣作饼子。填在脐中。向盐上灸二七壮瘥。 



<目录>卷第五十八

<篇名>治膏淋诸方

内容：夫膏淋者。由阴阳不调。劳倦所致。小便下。下而肥似膏。故谓之膏淋。亦曰肉淋。此 
皆肾虚。不能制于肥液。故与小便俱出也。 
\x治膏淋而有肥状。似膏与小便俱出。车前子散方。\x 
车前子（一两） 贝齿（一两烧赤） 赤茯苓（一两） 白术（一两） 木通（一两锉） 
赤芍药 
（一两） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。 
\x治膏淋。脐下妨闷。不得快利。沉香散方。\x 
沉香（三分） 黄 （三分锉） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 滑石（一两） 黄芩 
（半两） 
榆白皮（一两锉） 蘧麦（三两） 韭子（一两微炒） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以清粥饮调下二钱。 
\x又方。\x 
草（汁三合） 醋（三合） 
上二味相和。微暖。食前分为二服。当下如豆汁。 
\x又方。\x 
榆白皮（三两锉） 牡蛎粉（二两） 肉苁蓉（一两末） 
上件三味。相和令匀。以水三大盏。煎榆白皮取二大盏。去滓。每于食前。调下散药二 
钱。 
\x又方。\x 
上以羊骨烧灰。捣细罗为散。每于食前。以榆白皮汤。调下二钱。 



<目录>卷第五十八

<篇名>治劳淋诸方

内容：夫劳淋者。谓劳伤肾气。而生热成淋也。肾气通于阴。其候尿留于茎内。数起不出。引 
小腹痛。小便不利。劳倦即发也。 
\x治劳淋。小便涩滞。脬中满。急痛。宜服木通散方。\x 
木通（一两锉） 石苇（一两去毛） 王不留行（一两） 滑石（一两） 白术（一两） 
蘧麦（ 
一两 
炒） 赤芍 
药（一 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食前温服。 
\x治劳淋。每小便。茎中痛。卒不能出。引小腹急胀。淋沥痛不止。柴胡散方。\x 
柴胡（一两去苗） 葵根（三分） 甘草（一分炙微赤锉） 当归（三分锉微炒） 白 
茅根（三 
分锉） 石苇（三分去毛） 木香（三分） 榆白皮（三分锉） 木通（三分锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食前温服。 
\x治劳淋。心腹烦壅。脐下妨闷。宜服此方。\x 
葵子（一合） 滑石（三分） 川芒硝〔三分（合）〕 桂心 旱莲子（三分） 白茅 
根（三分 
锉） 
川大黄（三分锉碎微炒） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食前温服。 
\x治劳淋。膀胱热盛。津液结涩。小肠胀满便溺不通。宜服鸡苏饮子方。\x 
鸡苏（一两半） 木通（一两） 葵子（一两） 白茅根（一两） 蘧麦（一两） 木 
香（半两） 
上件药。细锉。拌和令匀。每服半两。以水一大盏。煎至五分。去滓。每于食前温服。 
\x治劳淋涩。脬中痛。不得小便。滑石散方。\x 
滑石（一两） 葵子（一两） 钟乳粉（一两） 桂心（半两） 木通（半两锉） 王 
不留行（半 
两） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。 
\x治劳淋。小便恒不利。阴中痛。日夜数起。此皆劳损虚热所致。宜服此方。\x 
石苇（一两去毛） 滑石（一两） 蘧麦（一两） 王不留行（一两） 葵子（一两） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以葱白汤调下二钱。 
\x治五劳。七伤。八风。十二痹。结为劳淋。小便不通。小腹急痛不可忍者。宜服此\x 
\x方。\x 
滑石（一两） 王不留行（三分） 葵子（三分） 桂心（三分） 车前子（三分） 甘 
遂（三分 
煨令黄） 木通（三分锉） 石苇（三分去毛） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以大麻子研绞取汁。调下二钱。 



<目录>卷第五十八

<篇名>治热淋诸方

内容：夫热淋者。由三焦有热。气搏于肾。流入于脬。而成淋也。其状。小便赤涩。亦有夙病 
淋。今得热而发者。其热甚则变尿血也。 
\x治心热气壅。涩滞成淋。脐下妨胀。宜服麦门冬散方。\x 
麦门冬（一两去心） 滑石（二两） 木通（一两锉） 赤芍药（一两） 葵子（一两） 
川芒硝 
（一两半） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入葱白二茎。生姜半分。煎至六分。去 
滓。每于食前温服。 
\x治心脏烦热。脐下妨胀。小便淋涩。宜服此方。\x 
葵子（一两） 滑石（一两） 木通（一两锉） 蘧麦（一两） 白茅根（一两） 甘 
草（半两炙 
微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食前温服。 
\x治热淋。小腹胀满。数涩疼痛。榆白皮散方。\x 
榆白皮（半两锉） 甘遂（半两煨令黄） 蘧麦（半两） 犀角屑（半两） 赤茯苓（三 
两） 木 
通（半两锉） 山栀子（半两） 川芒硝（一两） 子芩（半两） 滑石（半两） 
上件药。捣筛为散。每服三（二）钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。每于食前温服。 
\x治热淋涩痛。热极不解。蘧麦散方。\x 
蘧麦（一两） 桑根白皮（一两锉） 木通（一两锉） 滑石（一两） 赤芍药（一两） 
子芩（ 
一两） 甘草（一两炙微赤锉） 榆白皮（一两锉） 川芒硝（一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x又方。\x 
滑石（半两） 芭蕉根（半两） 莲子草（一两） 白茅根（一两半锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食前温服。以利 
为度。 
\x治热淋。小腹疼痛不可忍。宜服此方。\x 
黄连（半两去须） 苦参（半两锉） 麦门冬（一两去心焙） 龙胆（半两去芦头） 土 
瓜根（ 
半两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。不计时候。以熟水下三十丸。 
\x治热淋。小便涩痛。宜服滑石散方。\x 
滑石（二两） 石苇（一两去毛） 榆白皮（一两锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入葱白七寸。生姜半分。煎至六分。去 
滓。每于食前温服。 
\x治热淋。心神烦闷。小腹满胀。石苇散方。\x 
石苇（一两去毛） 蘧麦（一两） 滑石（二两） 车前子（一两） 葵子（一两） 甘 
草（三分 
炙微赤锉） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。 
\x治热淋。小腹胀满急痛方。\x 
麻皮（一两） 甘草（三分炙微赤） 
上件药。细锉。以水二大盏。煎取一盏三分。去滓。食前分为三服。 
\x治热淋。小肠不利。茎中急痛。木通散方。\x 
木通（一两锉） 甜葶苈（一两隔纸炒令紫色） 赤茯苓（一两） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温葱白汤调下二钱。 
\x又方。\x 
滑石（二两） 木通（一两锉） 葵子（一两） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以葱白汤调下一钱。以利为度。 
\x又方。\x 
乌麻子（五合） 蔓荆子（五合） 
上件药。同炒令黄色。一处研用。绯绢袋盛。以井华水三升浸。每于食前。温一小盏服 
之。 
\x又方。\x 
车前子（一合） 葵根（一两半锉用） 
上件药。以水一大盏（半）。煎至一盏。去滓。食前分为三（二）服。 



<目录>卷第五十八

<篇名>治血淋诸方

内容：夫血淋者。是热淋之甚者则尿血。故谓之血淋。心主血。血之行通身。遍行经络。环腑 
脏。劳热者则散失其常经络。渗入脬而成血淋也。 
\x治血淋。小便中痛不可忍。白茅根散方。\x 
白茅根（一两锉） 赤芍药（三分） 滑石（一两） 木通（三分锉） 子芩（三分） 葵 
子（一 
两） 车前子（三分） 乱发灰（一分） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。温服。如人行十里再 
服。以瘥为度。 
\x治血淋及尿血。水道中涩。痛遍经络腑脏。热甚则血散失其常经而成淋。宜服蘧麦\x 
\x散方 
蘧麦（一两） 车前子〔半斤（升）〕 滑石（二两） 郁金（一两） 乱发灰（半两） 
川大黄 
（ 
一两锉碎微炒） 生干地黄（二两） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。煎葱白汤调下二钱。 
\x治血淋及尿血。水道涩痛。郁金散方。\x 
郁金（一两） 蘧麦（一两） 生干地黄（一两） 车前叶（一两） 滑石（一两） 川 
芒硝（一 
两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。温服。如人行十里再 
服。以瘥为度。 
\x治血淋涩痛。宜服此方。\x 
榆白皮（三两锉） 葵子（一合） 滑石（三两） 石苇（一两去毛） 蘧麦（一两） 生 
干地黄 
（一两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。入笔头灰二枚。搅匀。 
每于食前温服。 
\x治血淋。小便疼痛不可忍。黄芩散方。\x 
黄芩（一两） 鸡苏（一两） 滑石（一两） 小蓟根（一两） 生干地黄（一两） 木 
通（一两 
锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食前温服。 
\x治血淋不绝。鸡苏散方。\x 
鸡苏〔一（二）两〕 葵子（二两） 石膏（二两） 生干地黄（三两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入竹叶二七片。煎至六分。去滓。每于 
食前温服。 
\x治血淋疼痛不止。王不留行散方。\x 
王不留行（一两） 甘遂（半两煨微黄） 葵子（一两半） 车前子（一两） 木通（一 
两锉） 
滑石（一两半） 赤芍药（半两） 桂心（半两） 蒲黄（半两） 当归（半两锉微炒） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下一钱。 
\x治血淋。心神烦躁。水道中涩痛。不得眠卧。龙脑散方。\x 
龙脑（一钱细研） 腻粉（一钱） 寒水石（半两） 白茅根（半两锉） 黄连（半两去须） 
马牙硝（半两） 滑石（半两） 木通（半两锉） 伏龙肝（半两细研） 
上件药。捣细罗为散。每服。煎竹叶汤调下一钱。如人行十里再服。 
\x治血淋。烦热涩痛。眠卧不安。地龙散方。\x 
地龙（一两微炒） 滑石（一两） 腻粉（一钱） 麝香（一钱细研） 自然铜（半两） 
绿豆粉 
（三分） 
上件药。捣研令匀细。不计时候。煎甘草汤调下一钱。 
\x治血淋心烦。水道中涩痛。宜服此方。\x 
石燕（半两） 赤小豆（半两） 商陆子（半两） 红蓝花（半两） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。煎葱白汤调下一钱。 
\x又方。\x 
石苇（一两去毛） 当归（一两锉微炒） 蒲黄（一两） 赤芍药（一两） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以暖酒调下三钱。 
\x又方。\x 
生干地黄（二两） 郁金（一两） 蒲黄（一两） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。煎车前子叶汤。调下一钱。 
\x又方。\x 
旱莲子（一两） 芭蕉根（一两） 
上细锉。以水二大盏。煎取一盏三分。去滓。食前分为三服。 
\x治血淋。脐腹及阴茎涩痛方。\x 
岗谷树根皮（一两半） 桑黄（一两半微炙） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x又方。\x 
金灯花（一两） 地柏花 
上件药。阴干。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食前温服 
之。 
\x又方。\x 
薜荔藤（一握） 甘草（一分炙微赤） 
上件药。细锉。以水一大盏。煎至七分。去滓。食前分为二服。 
\x又方。\x 
上用乌贼鱼骨。捣细罗为散。每于食前。以地黄汁调下一钱。 
\x又方。\x 
上用天灵盖。炙令黄色。捣细罗为散。每于食前。以新汲水调下一钱。 
\x又方。\x 
上用麻根十枚。捣碎以水二大盏。煎取一大盏。去滓。分为二服。如人行十里再服。 
\x又方。\x 
上用晚蚕蛾。研为末。每于食前。以热酒调下二钱。 



<目录>卷第五十八

<篇名>治冷淋诸方

内容：夫冷淋者。由脏腑虚冷。其状。先寒颤然后尿是也。此皆肾气虚弱。下焦受于冷气入脬 
。与正气交争。寒气胜则寒颤而成淋。正气胜则寒颤解。故得小便也。 
\x治冷淋。脐下妨闷。小便疼不可忍。沉香散方。\x 
沉香（半两） 石苇（半两去毛） 滑石（半两） 当归（半两锉微炒） 蘧麦（半两） 
白术（ 
三分） 甘草（一分炙微赤锉） 葵子（三分） 赤芍药（三分） 王不留行（半两） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。煎大麦饮调下二钱。以通利为度。 
\x治冷淋。小腹气满。不得宣通。木香散方。\x 
木香（三分） 桂心（三分） 大麻仁〔二（一）两〕 葵子（一两） 蘧麦（一两） 
泽泻（一两） 苣 （一两） 青橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入葱白七寸。煎至六分。去滓。每于食 
前温服。 
\x治冷淋。小便数。恒不利。葵子散方。\x 
葵子（一两） 赤茯苓（一两） 白术（一两） 当归（一两锉微炒） 木香（半两） 泽 
泻（一 
两） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食前温服。 
\x治冷淋。腹胁胀满。小肠急痛。槟榔散方。\x 
槟榔（半两） 丁香母（一分） 桂心（一分） 木香（半两） 龙脑（一钱细研） 猪 
苓（一两 
去黑皮） 当归（半两锉微炒） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。煎生姜葱汤调下一钱。 
\x治冷淋。小便不通。涩痛胀满。泽泻散方。\x 
泽泻（一两） 鸡苏（一两） 赤茯苓（一两） 石苇（一两去毛） 当归（一两锉微 
炒） 桂心 
（三分） 槟榔（一两） 桑螵蛸（半两微炒） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 琥珀（一两） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。煎葵子汤调下二钱。木通调服亦得。 
\x治冷淋。小肠不利。茎中急痛。木通散方。\x 
木通（半两锉） 甜葶苈（半两隔纸炒令紫色） 木香（半两） 青橘皮（三分汤浸去 
白瓤焙） 
当归（半两锉微炒） 赤茯苓（一两） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。煎紫苏汤调下二钱。 
\x又方。\x 
槲树叶 
上捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入葱白七寸。煎至六分。去滓。每于食前温服之 



<目录>卷第五十八

<篇名>治卒淋涩痛诸方

内容：夫卒淋涩者。由膀胱有热故也。膀胱为津液之府。与肾俱主于水。水入小肠。下于脬为 
溲便。今脏腑有热。则津液内溢。水道不利。故卒成淋涩也。 
\x治卒淋沥。小便痛涩。当归散方。\x 
当归（三分锉微炒） 乱发灰（一分） 猪苓（三分去黑皮） 海蛤（三分细研） 汉 
防己〔三 
（二）分〕 甘遂（三分煨令黄） 蒲黄（三分） 赤芍药（三分） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。煎木通葱白汤调下一钱。 
\x治卒淋沥。秘涩不通。宜服此方。\x 
木通（一两锉） 子芩（一两） 滑石（一两） 甘草（一分炙微赤锉） 漏芦（三分） 
甜葶苈 
（一分隔纸炒令紫色） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食前温服。 
\x治心热。小便卒淋涩赤痛。蘧麦散方。\x 
蘧麦（一两） 葵子（半两） 木通（半两锉） 冬瓜仁（一两半） 子芩（一两） 白 
茅根（一 
握锉） 滑石（一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入竹叶二七片。煎至六分。去滓。每于 
食前温服。以利为度。 
\x治小便卒淋。水道中涩痛。赤茯苓散方。\x 
赤茯苓（一两） 滑石（二两） 石苇（一两去毛） 蘧麦（一两） 蒲黄（一两） 葵 
子（一两） 
榆白皮（一两锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食前温服。 
\x治小便卒淋涩不通。宜服此方。\x 
蘧麦（一两） 葵子（一合） 石苇（一两去毛） 白茅根（一两） 桑白皮（一两） 
上件药。细锉和匀。每服半两。以水一大盏。煎至五分。去滓。每于食前温服。 
\x治卒淋。小便不通。疼痛烦闷。坐卧不得。宜服麻根散方。\x 
麻根（一两） 大麻子（一两） 子芩（一两） 乱发灰（半两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食前温服。 
\x又方。\x 
蘧麦（一两） 石苇（一两去毛） 滑石（二两） 葵子（一两） 石燕（一两） 车 
前子（一两） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。 
\x治小便卒淋涩。水道热痛。葵子散方。\x 
葵子（一两） 蘧麦（一两） 木通（一两锉） 滑石〔三（二）两〕 榆白皮（一两 
锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入葱白二茎。煎至六分。去滓。每于食 
前温服。 
\x又方。\x 
石苇（一两去毛） 蘧麦（一两） 滑石（二两） 车前子（一两） 象牙屑（半两） 
上件药。捣筛为散。每服半两。以水一大盏。入灯心二（一）束煎至七分。去滓。食前 
分 
为二服。 
\x治卒小便淋涩不通。桑白皮散方。\x 
桑根白皮（三分锉） 子芩（一两） 蘧麦（半两） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 葵 
子（一 
两） 牵牛子（一两微炒） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。煎生姜灯心汤调下二钱。 
\x又方。\x 
栝蒌根（一两） 滑石（二两） 石苇（一两去毛） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。煮大麦汤调下三（二）钱。 
\x又方。\x 
车前叶（一握研绞取汁） 蜜（一合） 
上件药相和令匀。空腹顿服。 
\x又方。\x 
葱（十四茎并根碎切） 滑石（三钱） 
上件药。将葱置碗中。以汤八分烹之。令却少时间。待通口。调滑石末分为二服。 
\x又方。\x 
郁金末（一两） 大麻根（二两锉） 葱白（一握） 
上件药。以水二大盏。煎取一盏三分。去滓。食前分为三服。 
\x治卒小便淋涩痛。宜服此方。\x 
大麦（三两） 
上以水二大盏。煎取一盏三分。去滓。入生姜汁半合。蜜半合相和。食前分为三服服之 
\x又方。\x 
石燕（七枚） 桑根白皮（三两锉） 
上件药。以水二大盏。煎取一盏半。去滓。食前分为三服。 
\x又方。\x 
葵子（一合末） 朴硝（一两） 
上件药。以水二大盏。煎取一盏三分。去滓。食前分为三服。 
\x又方。\x 
芭蕉根（四两切） 葳蕤（一两锉） 
上件药。以水二大盏。煎至一盏三分。去滓。入滑石末三（二）钱。搅令匀。食前分为 
三 
服。服之。 
\x又方。\x 
紫草（一两锉） 
上捣细罗为散。每于食前。以井华水调下二钱。 
\x又方。\x 
钱（三百文） 
上以水五升。煮取三升。去钱。每于食前。适寒温。饮一小盏。 
\x又方。\x 
鸡肠草（五两） 
上以水二大盏。煮取一盏三分 去滓。食前分为三服。 
\x又方。\x 
鱼头中石子（二两） 
上捣细罗为散。每于食前。以冷水调下一钱。 
\x又方。\x 
上用牛耳中毛一撮。烧灰细研。水调。食前服之。 



<目录>卷第五十八

<篇名>治小便难诸方

内容：夫小便难者。此是肾与膀胱热故也。此二经为表里。俱主水。水行于小肠。入脬为小 
便。 
难。 
\x治心热。小便难赤涩痛。蘧麦散方。\x 
蘧麦（一两） 葵子〔半两（合）〕 木通（一两锉） 黄连（一两去须） 防风（一 
两去芦头） 
茯神〔二（一）两〕 冬瓜仁（一两） 甘菊花（半两） 葳蕤（一两） 川升麻（一两） 地 
骨皮（一 
两） 
上件药。捣细罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食前温服。 
\x治小便难涩痛。所出不多。令身体壮热。木通散方。\x 
木通（一两锉） 车前子（一两） 石苇（一两去毛） 蘧麦（一两） 赤茯苓（一两） 
石燕（ 
一两细研） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以葱汤调下二钱。 
\x治膀胱积热。小便涩难。犀角散方。\x 
犀角屑（半两） 灯心（半两） 榆白皮（一两锉） 赤茯苓（一两） 子芩（一两） 车 
前子（ 
一两） 川芒硝（一两） 木通（一两锉） 滑石（二两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食前温服。以快 
利为度。 
\x治小便难。脬中有热。水道中痛。宜服石苇散方。\x 
石苇（一两去毛） 蘧麦（一两） 赤芍药（一两） 葵子（一两） 麻子（二合） 榆 
白皮（一 
两锉） 白茅根（二两锉） 陈橘皮（二两汤浸去白瓤焙） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食前温服。 
\x治小便难。水道中痛。小肠急。宜服此方。\x 
木通（一两锉） 赤茯苓（一两） 甜葶苈（一两隔纸炒令紫色） 
上件药。捣粗罗为散。每于食前。以温葱汤调下一钱。以利为度。 
\x治小便难。胀满闷。不急疗之杀人。宜服此方救之。\x 
葱白（三斤） 盐（一斤） 
上相和。烂研。炒令热。以帛子裹。分作二包。更互熨脐下。小便立出。 
\x又方。\x 
秦艽（一两去苗） 
上以水一大盏。煎取七分。去滓。食前分为二服。 
\x又方。\x 
蒲黄（一分） 滑石（一分） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。 



<目录>卷第五十八

<篇名>治小便不通诸方

内容：夫小便不通者。是膀胱与肾均有热故也。肾主水。膀胱为津液之府。此二经为表里。而 
水行 
通少 
小便 
\x治小便不通。肠腹急满。透水散方。\x 
蘧麦（一两） 石苇（三两去毛） 木通（三分锉） 川大黄（一两锉碎微炒） 川硝 
（一两） 
陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 牵牛子（半两微炒） 槟榔（一两） 滑石（半两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。食前温服。 
\x治小便不通。数日欲死。神验方。\x 
桃枝（一两） 柳枝（一两） 葱白（一握） 木通（一两锉） 灯心（一束） 汉椒 
（一两去目） 
旱莲子（一两） 白矾（一两烧令汁尽） 
上件药。并细锉。以水三斗。煎至一斗五升。用瓷瓶一个热盛一半药汁熏外肾。周回 
以被围绕。辄不得外风。良久便通。如赤小豆汁。若冷即换之。其功甚大。 
\x治小肠结涩不通。心烦闷乱。坐卧不安。宜服此方。\x 
小豆 （一分） 苦竹髭（一分） 粟奴（一分） 甘草（一分炙微赤锉） 灯心（一 
束） 铜钱 
（ 
上件药。以水二大盏。煎至一盏三分。去滓。食前分为三服。 
\x治小肠壅热。小便赤涩淋沥。疼痛不通。海蛤散方。\x 
海蛤（一两半） 石燕（半两） 白盐（一分炒） 鱼脑中石子（半两） 
上件药。捣细罗为散。入乳钵中研令极细。每服。以葱白五茎切。甘草二寸生用。锉。 
用水一中盏。煎至六分。去滓。调下散子一钱。食前频服即通。 
\x治小肠热结胀满。小便不通。大黄丸方。\x 
川大黄（二两锉碎微炒） 大戟（一两锉碎微炒） 赤芍药（一两） 川朴硝（一两） 甜 
葶苈 
（一两隔纸炒令紫色） 杏仁（五十枚汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以葱白汤下二十丸。 
\x治小便不通。脐间窘急。三焦积热气不宣通。宜服海蛤丸方。\x 
海蛤（二两细研） 木通（半两锉） 葵子（一两） 滑石（二两） 蒲黄（一两） 车 
前子（一 
两） 赤茯苓（半两） 赤芍药（半两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以葱白汤下二十丸。 
\x治小便不通。心腹妨闷。上气喘急。坐卧不安。鸡苏散方。\x 
鸡苏（一两） 甘遂（半两煨令黄） 滑石（一两） 葵子（一两） 蘧麦（一两） 桑 
根白皮（ 
一两锉） 防葵（一两） 榆白皮（一两锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服三（二）钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食前温服。 
\x又方。\x 
木通（一两锉） 猪苓（一两去黑皮） 桑根白皮（一两锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食前温服。 
\x治小便不通。立效方。\x 
灯心（二束） 生姜（半两） 黑铅（半两锉为末） 
上件药。用井华水一大盏。煎取五分。去滓。以葱一枝。慢火烧令热。拍破。先安在脐 
内。后顿服瘥。 
\x又方。\x 
蛤粉（半两） 麻根（半两） 
上件药。捣细罗为散。每于空心。以新汲水调下二钱。 
\x又方。\x 
秦艽（一两去苗） 冬瓜子（二两） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。 
\x治小便不通。腹胀气急闷方。\x 
滑石（一两捣碎） 自己脚手爪甲（烧灰细研） 
上件药。以水一大盏。煎滑石至五分。去滓。调指甲灰服之。 
\x又方。\x 
小麦（二合） 滑石（三分捣罗为末） 生姜（半两切） 
上件药。以水一盏半。煎小麦生姜取一盏。去滓。分为三服。调滑石末服之。 
\x又方。\x 
甘草〔一两（半）炙微赤锉〕 木通（一两半锉） 
上件药。以水一大盏半。煎小麦生姜取一盏。去滓。分为三服。调滑石末服之。 
\x又方。\x 
蘧麦（一两锉） 甜葶苈（半两令锉） 
上件药。以水一大盏半。煎至一盏。去滓。食前分为三服。 
\x又方。\x 
车前叶汁（五合） 冬瓜汁（二合） 
上件药相和。分为二服。食前服之。 
\x又方。\x 
葵根（一两锉） 滑石（一两捣为末） 
上件药。以水二大盏。煎至一盏三分。去滓。食前分为三服。 
\x又方。\x 
蝼蛄（三枚微炒） 苦瓠子（三十粒微炒） 
上件药。捣细罗为散。每服。以冷水调下一钱。 



<目录>卷第五十八

<篇名>治小便数多诸方

内容：夫小便数者。由膀胱与肾俱虚。而有客热乘之故也。肾与膀胱为表里。俱主水。肾气下 
通于阴。此二经既虚。故受于客热。虚则不能制水。小便热则水行涩。涩则小便不快。故令 
数起 
\x治肾虚客热。小便数多。菝 散方。\x 
菝 （一两锉） 土瓜根（一两） 黄 （一两锉） 地骨皮（一两） 五味子（一两） 
人参（ 
一两去芦头） 石膏（三两） 牡蛎（一两烧为粉） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食前温服。 
\x治肾中虚热。虽能食。小便数多。渐加瘦弱。宜服地骨皮饮子方。\x 
地骨皮〔二（三）两〕 生干地黄（一两） 人参（一两去芦头） 麦门冬（二两去心） 
白龙 
骨 
（一两） 黄 （一两锉） 
上件药。细锉和匀。每服半钱（两）。以水一大盏。入生姜半分。小麦半合。煎至五分。 
去滓。每于食前温服。 
\x治小便数。日夜无时。山茱萸散方。\x 
山茱萸（一两） 赤石脂（二两） 萆 （一两锉） 牛膝（一两去苗） 肉苁蓉（二 
两酒浸一 
宿刮去粗皮炙干） 狗脊（一两） 牡蛎（一两烧为粉） 黄 （一两锉） 土瓜根（一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食前温服。 
\x治下虚。小便滑数。黄 散方。\x 
黄 （一两锉） 黄连（一两去须） 土瓜根（一两） 苦参（半两锉） 玄参（半两） 
栝蒌根 
（一两） 龙 
两去毛涂 
酥炙令微黄） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以竹根煎汤下三十 
丸。 
\x治小便数。饮水多。熟干地黄丸方。\x 
熟干地黄（一两） 土瓜根（一两） 黄 （一两锉） 菝 （一两锉） 漏芦〔二（一） 
两〕 地 
骨皮（一两锉） 栝蒌根（二两） 桑螵蛸（一两微炒） 龙骨（二两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以蜜水下三十丸。 
亦宜常服牛马乳。妙。 
\x治小便数而多。鸡 散方。\x 
鸡 （二两微炙） 黄 （二两锉） 龙骨（一两） 黄连（半两去须） 麦门冬（一 
两去心 
焙） 土瓜根（半两） 熟干地黄（一两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以粥饮下三十丸。 
\x又方。\x 
龙骨（一两） 桑螵蛸（一两） 熟干地黄（一两） 栝蒌根（一两） 黄连（一两去 
须） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。 



<目录>卷第五十八

<篇名>治小便不禁诸方

内容：夫小便不禁者。由肾气虚。下焦受冷故也。肾主水。其气下通于阴。肾虚。下焦冷。不 
能温制其水液。故小便不禁也。 
\x治小便多。或不禁。菟丝子散方。\x 
菟丝子（二两酒浸三日曝干别捣为末） 牡蛎（一两烧为粉） 肉苁蓉（二两酒浸一宿 
刮去 
粗皮炙干用） 附子（一两炮裂去皮脐） 五味子（一两） 鸡 中黄皮〔二（三）两微 
炙〕 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。 
\x治小便不禁。日夜不止方。\x 
白茯苓（一两） 熟干地黄〔一（二）两〕 龙骨（一两） 甘草（一两炙微赤锉） 干 
姜（一 
两炮裂锉） 桂心（一两） 续断（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 桑螵蛸（二两微炒） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食前温服。 
\x治小便不禁。阴痿脚弱。鹿茸散方。\x 
鹿茸（二两去毛涂酥炙令微黄） 羊踯躅（一两酒拌炒令干） 韭子（一两微炒） 附 
子（一 
两炮裂去皮脐） 桂心（一两） 泽泻（一两） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。 
\x治小便不禁。白薇散方。\x 
白薇（一两） 白蔹（一两） 白芍药（一两） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。 
\x又方。\x 
柏白皮（三两锉） 石榴〔二（一）颗烧为灰细研〕 
上件药。以水三大盏。煮柏皮取汁二大盏。去滓。每于食前。以汁一小盏。调石榴灰二 
钱服之。 
\x又方。\x 
蔷薇根（五两锉） 鹊巢中草（烧为灰细研） 
上以水三大盏。先煮蔷薇根取汁一盏半 去滓。每于食前。取汁一小盏。调下鹊巢灰二 
钱。 



<目录>卷第五十八

<篇名>治尿血诸方

内容：夫尿血者。是膀胱有客热。血渗于脬故也。血得热而妄行。故因热流散。渗于脬内而尿 
血也。 
\x治小便出血。心神烦热。口干。眠卧不安。柏叶散方。\x 
柏叶（二两微炙） 黄芩（二两） 车前子（二两） 甘草（二两炙微赤锉） 阿胶（二 
两捣碎 
炒令黄燥） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生地黄半两。竹叶二七片。 
煎至六分。去滓。每于食前温服。 
\x治尿血。水道中痛不可忍。茅根散方。\x 
白茅根（三两锉） 赤芍药（一两） 滑石（二两） 木通（二两锉） 子芩（一两半） 
葵子 
〔二两（合）〕 乱发灰（一两半） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食前温服。 
\x治小便尿血。皆因膀胱有虚热所致。宜服此方。\x 
柏叶（一两微炙） 黄芩（一两） 甘草（一两炙微赤锉） 阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。暖生地黄汁一小盏。调下二钱。 
\x治因劳损。尿血不止方。\x 
生地黄汁（五合） 车前叶汁（五合） 鹿角胶（三两捣碎炒令黄燥） 
上件药。将二味汁相和。每服食前。暖一小盏。调下胶末二钱。 
\x治虚损。膀胱有热。尿血不止。宜服蒲黄丸方。\x 
蒲黄（一两） 生干地黄（二两） 葵子（一两） 黄 （一两锉） 麦门冬（二两去 
心焙） 荆 
实（三分） 当归（三分锉微炒） 赤茯苓（一两） 车前子（三分） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以粥饮下三十丸。 
\x又方。\x 
大麻子根（三两锉） 乱发灰（研令细） 
上以水二大盏。煎麻根取一盏三分。去滓。每于食前。暖一小盏。调下发灰一钱。 
\x又方。\x 
蒲黄（二两） 郁金（二两） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。 
\x又方。\x 
生地黄汁（五合） 生藕汁（五合） 蜜（一合） 
上三味相和。暖令温。食前分为三服。 



<目录>卷第五十八

<篇名>治小便色赤如血诸方

内容：夫小便色赤如血者。此由忧愁惊恐。心气虚热。客邪之气。与客热搏于心。所以小便 
色赤也 
入脬中 
\x治肾热脬囊涩。小便色赤如血。宜服榆皮散方。\x 
榆白皮（四两锉） 葵子（四两） 车前子（四两） 木通（四两锉） 滑石（四两） 蜜 
（六两） 
上件药。都捣。以水一斗。煮取二升。绵滤去滓。下蜜更煎五七沸。每于食前。暖一小 
盏服。 
\x治小便色赤如血。心神躁。水道中痛。宜服此方。\x 
生干地黄（二两） 黄芩（一两） 甘草（一两炙微赤锉） 车前子（一两） 当归（一 
两锉微 
炒） 川芒硝（一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食前温服。 
\x治小便如血色。小腹胀满疼痛。宜服麦门冬丸方。\x 
麦门冬（二两去心焙） 黄 （一两锉） 茯神（半两） 栝蒌根（一两） 子芩（一 
两） 人参 
（半两去芦头） 赤芍药（半两） 蒲黄（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 车前子（一两） 
木通 
（一两锉） 生干 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以粥饮下三十丸。 
\x治小便赤色。涩痛。茅根饮子方。\x 
白茅根（二两） 赤茯苓（一两） 人参（一两去芦头） 生干地黄（二两） 木通（二 
两锉） 
葵子（一两） 
上件药。细锉和匀。每服半两。以水一大盏。煎至五分。去滓。每于食前温服。 
\x治小肠壅热。小便如红花汁。宜服此方。\x 
木通（二两锉） 葵子（一两） 滑石（二两） 石苇（一两去毛） 子芩（一两） 甘 
草（一两 
炙微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食前温服。 



<目录>卷第五十八

<篇名>治脬转诸方

内容：夫脬转者。是脬屈辟。小便不通。名为脬转。其病状脐下急痛。小便不通是也。此病或 
由小 
外 
死 
或脬落。并致于死矣。 
\x治脬转。不得小便。鬼箭散方。\x 
鬼箭羽（三两） 蘧麦（一两） 葵子（一两） 石苇（一两去毛） 滑石（三两） 木 
通（一两 
锉） 榆白皮（二两锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x又方。\x 
川大黄（一两锉碎微炒） 琥珀（一两细研） 车前叶（二两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入葱白三茎。煎至六分。去滓。不计时 
候温服。 
\x又方。\x 
车前子（一两） 雀粪（半两微炒） 滑石（一两） 赤芍药（一两） 木通（一两锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x又方。\x 
乱发（半两烧灰） 滑石（二两） 鲤鱼齿（一两） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以温水调下二钱。 
\x又方。\x 
琥珀（一两细研） 葱白（五茎切） 
上件药。以水二大盏。煎取一盏半。去葱。分为三服。不计时候服。 
\x又方。\x 
乱发（三两烧灰） 滑石（二两） 川芒硝（一两） 
上件药。细研令匀。用桃白皮一斤。捣。以水绞取汁二升。不计时候。以汁一小盏。调 
下二钱。 
\x又方。\x 
梁上尘（一钱） 蒲黄（一钱） 
上件药。同研匀。都为一服。食前。以温水调下。 
\x又方。\x 
鸡子〔一枚敲破去（取）黄〕 
上以温水调服之。不过三服。 
\x又方。\x 
浮萍草（曝干） 
上捣细罗为散。不计时候。以冷水调下二钱。若小便不通利。流脓。服之亦佳。 
\x治脬转。小便不得。经三四日困笃欲死方。\x 
滑石（二两） 蒲黄（一两） 
上捣细罗为散。不计时候。以温水调下二钱。 
\x又方。\x 
盐（半斤熬令热） 
上以囊盛。熨小腹。须臾热彻便通。 
\x又方。\x 
车前草（一握锉） 
上以水一大盏。煎至七分。去滓。分为二服。 



<目录>卷第五十八

<篇名>治遗尿诸方

内容：夫遗尿者。此由膀胱虚冷。不能制约于水故也。膀胱为足太阳。肾为足少阴。二经为表 
里 
不 
关上 
禁。 
也。 
\x治遗尿恒涩。戎盐散方。\x 
戎盐（三分） 甘草（半两炙微赤锉） 蒲黄（一两） 白矾（三分烧令汁尽） 龙骨 
（一两） 
鹿角胶（二两捣碎炒令黄燥） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。煎枣汤调下二钱。 
\x治遗尿。尿血。宜服此方。\x 
牡蛎（二两烧为粉） 鹿茸（二两去毛涂酥炙微黄色） 阿胶（二两捣碎炒令黄燥） 桑 
木耳 
（一两微炙） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。 
\x治遗尿。小便涩。泽泻散方。\x 
泽泻（一两） 牡丹（一两） 牡蛎（一两烧为粉） 鹿茸（一两去毛涂酥炙微黄） 桑 
螵蛸（ 
一两微炒） 阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 赤茯苓（一两） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以酒调下二钱。 
\x又方。\x 
桑耳（一两微炙） 牡蛎（一两烧为粉） 白矾（一两烧令汁尽） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。 
\x又方。\x 
汉防己（一两） 葵子（一两） 防风（一两） 
上件药。捣筛为散。每服二（三）钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食前温服。 
\x治遗尿不禁方。\x 
上用羊肚系盛水令满。急系两头。煮烂。开。取水顿服。 
\x又方。\x 
鸡 （十枚炙令微黄） 
上捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。 
\x又方。\x 
雄鸡肠（一具炙黄） 
上捣细罗为散。每于食前。以温浆水调下一钱。云向北斗服之更良。 
\x又方。\x 
上用小豆叶。捣取汁。空腹温服一小盏。 
\x又方。\x 
当归（一两锉） 
上以酒二大盏。煎取汁一盏。顿服。 



<目录>卷第五十八

<篇名>治大便不通诸方

内容：夫大便不通者。是三焦五脏不和。冷热不调。热气遍入肠胃。津液竭燥。故令糟粕痞结 
。壅塞不通也。 
\x治大便不通。下焦伤热闷。大黄散方。\x 
川大黄（一两锉碎微炒） 槟榔（一两） 木香（半两） 川芒硝（一两） 枳壳（一 
两麸炒微 
黄去瓤） 子芩（半两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。葱白七寸。煎至六分。去滓 
空腹温服。如未通晚再服。 
\x治肠胃积滞。大便不通。气壅上奔。宜服大戟丸方。\x 
大戟（一两锉碎微炒） 川大黄（二两锉碎微炒） 木香（半两） 羌活（一两） 陈 
橘皮（一 
两汤浸去白瓤焙） 桑根白皮（一两锉） 牵牛子（四两微炒别捣罗取末二两） 
上件药。捣罗为末。入牵牛子末。同研令匀。炼蜜和丸。如梧桐子大。每于空心。以生 
姜汤下二十丸。 
\x治大便不通。脐腹妨闷。不下饮食。遍宜服此方。\x 
乌巢子（二两） 木香（一两） 芎 （一两） 青橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 川大 
黄〔二（ 
三）两锉碎微炒〕 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣百余杵。丸如梧桐子大。食前。煎葱白生姜汤下二十丸。 
\x治大便不通。腹内壅闷。喘息促。宜服此方。\x 
川大黄（二两锉碎微炒） 川芒硝（一两） 桑根白皮（一两锉） 大麻仁（一两别研） 
上件药。捣罗为末。入麻仁令匀。炼蜜和捣一二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温 
生姜汤下三十丸。以利为度。 
\x治大肠结实。枳壳丸方。\x 
枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 川大黄（一两锉碎微炒） 川芒硝（一两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每于食前。以生姜汤下三十丸。 
\x治干粪塞肠。症肠胀痛不通方。\x 
毛桃花（一两湿者） 面（三两） 
上件药。和面作馄饨。熟煮。空腹食之。至日午后。腹中如雷鸣。当下恶物为效。 
\x治大便不通。十日秘者方。\x 
枣（一枚去核） 腻粉（一钱） 
上以腻粉。纳于枣中。和白面裹之。于火上炙令熟。碾罗为末。以煎汤调顿服之。立效 
\x治大便旬日不通方。\x 
鼠粪（二枚） 白胶香（半枣大） 
上件药。细研。入水少许。和丸如枣核大。以油涂。纳谷道中。良久便通。神妙。 
\x又方。\x 
腻粉（一分） 黄丹（一钱） 
上件药。同研令匀。每服。以粥饮调下一钱。不过三服效。 
\x治大便秘涩不通方。\x 
上用大麻子烂研。以米相和。煮粥食之良。 
\x又方。\x 
蜣螂（微炒去翅足） 
上捣罗为末。以热酒调下一钱。 
\x又方。\x 
牵牛子（二两一半微炒一半生用） 
上捣细罗为散。每服。以生姜汤调下二钱。良久。以热茶投。 
\x又方。\x 
皂荚（二挺去黑皮微炙黄） 
上捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服空心。以温水下三十丸。 
\x又方。\x 
巴豆（一枚去皮以油燥焦去心膜） 
上以粳米饭二十粒同研熟。丸如绿豆大。每服。以温水下三丸。如人行十里当通。未通 
即再服。 
\x又方。\x 
上用瓜蒂五枚。捣罗为末。以绵裹。纳下部中。即通。 
\x又方。\x 
槟榔（半两） 
上捣罗为末。以童子小便一大盏。煎至六分。入葱白三寸。盖定良久。去葱顿服。 



<目录>卷第五十八

<篇名>治大便难诸方

内容：夫大便难者。由五脏不调。阴阳偏有虚实。谓三焦不和。则冷热并结故也。胃为水谷之 
海。 
肠胃 
\x治身有大热。热毒流于四肢。骨节急痛不可忍。腹中烦满。大便涩难。大黄饮子\x 
\x方。\x 
川大黄（一两锉碎微炒） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 栀子仁（一两） 川 
升麻 
（一两） 枳实（一两麸炒微黄） 黄芩（一两） 生地黄（二两） 人参（半两去芦头） 甘 
草（半 
两炙 
上件药。细锉和匀。每服半两。以水一大盏。入生姜半分。豉半合。煎至五分。去滓。 
空腹温服。 
\x治五实病。大便难。宜服此方。\x 
川大黄（二两锉碎微炒） 郁李仁（一两汤浸去皮微炒） 川朴硝〔一（二）两半〕 吴 
茱萸 
（半两汤浸七遍焙干微炒） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以蜜水调下三钱。以利为度。 
\x治大便难。五脏气壅。三焦不和。热结秘涩。麻仁丸方。\x 
大麻仁（二两） 川大黄（一两锉碎微炒） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 赤芍药（一 
两） 郁 
李仁（一两汤浸去皮微炒） 川芒硝（一两） 槟榔（一两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服空心。以生姜汤下三十丸。 
晚再服之。 
\x治宿食不消。大便难。宜服此方。\x 
川大黄（二两锉碎微炒） 甜葶苈（一两隔纸炒令紫色） 川芒硝（一两） 杏仁〔二 
（一） 
两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄〕 青橘皮〔一两汤浸去白瓤焙（微炒）〕 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服空心。以生姜汤下三十丸。晚再服之 
\x治肠胃冷热不和。大便难秘。食饮不消。心腹妨闷。槟榔丸方。\x 
槟榔（一两） 诃黎勒皮（一两） 柴胡（三分去苗） 桂心（一两） 草豆蔻（半两 
去皮） 木 
香 
七遍微 
炒） 
\x治脾胃不和。常患大便坚难。宜服此方。\x 
川大黄（二两锉碎微炒） 枳实（一两麸炒微黄） 大麻仁（二两别捣如膏） 赤芍药 
（二两） 
浓朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 
上件药。捣罗为末。研入麻仁令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服空心。以 
生姜汤下三十丸。晚食前再服。以利为度 



<目录>卷第五十八

<篇名>治大便卒不通诸方

内容：夫大便卒不通者。由五脏气不调。阴阳偏。有虚实。三焦不和。冷热并结故也。胃为水 
谷之海 
有肠胃 
\x治大便卒不通。心神烦闷。坐卧不安。宜服牵牛子丸方。\x 
牵牛子（二两微炒） 川朴硝（一两） 大麻仁（一两） 川大黄（一两锉碎微炒） 甘 
遂（半 
两煨令黄） 木香（一两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服空心。以生姜汤下二十丸。 
如人行十里当通。如未通。即再服。强羸人 
\x治大便卒不通。心腹气满闷。木香丸方。\x 
木香（一两） 槟榔（一两） 川大黄（一两锉碎微炒） 桂心（半两） 巴豆霜（一 
分） 川乌 
头（半两炮裂去皮脐） 
上件药。捣罗为末。研入巴豆霜令匀。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服空心。以橘皮汤下 
三丸。未效。加至五丸。 
\x治大肠卒不通。腹胁胀满。气上冲心膈。宜服槟榔散方。\x 
槟榔（一两） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 牵牛子（一两微炒） 桑根白皮（一两锉） 
川大 
黄（一两锉碎微炒） 郁李仁（一两汤浸去皮尖微炒） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。温服。如人行十里再 
服。 
\x治大便卒不通。气上奔心膈。宜服此方。\x 
皂荚（一两去黑皮涂酥炙黄焦去子） 巴豆霜（一分） 阿魏（半两面裹煨令面熟为度） 
五灵脂（一两） 
上件药。捣罗为末。研入巴豆霜令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。每服空心。以温生姜汤下 
五丸。良久未效。再服七丸。 
\x治大便卒不通。气闷绝方。\x 
川大黄（半两锉碎微炒） 川朴硝（半两） 
上件药。捣细罗为散。每服。以温蜜水调下二钱。 
\x治大便卒涩结不通方。\x 
猪脂（一两） 葵子末（一两半） 
上件药相和。丸如梧桐子大。不计时候。以温水下三十丸。以通利为度。 
\x又方。\x 
羊蹄根（一两锉） 
上以水一大盏。煎取六分。去滓。温温顿服之。 
\x又方。\x 
大麻仁（一两） 
上以熟汤一大盏。研滤取汁。分为二服。 
\x又方。\x 
吴茱萸（五十粒生用） 栀子（十四枚） 川朴硝（一两） 
上以水一大盏。煎取六分。去滓。下朴硝。空心。分为三服。 



<目录>卷第五十八

<篇名>治关格大小便不通诸方

内容：夫关格者。是大小便不通也。大便不通谓之内关。小便不通谓之外格。二便不通。故为 
关格 
得营 
故 
日 
\x治风冷气入小肠。忽痛坚急。如状大小便不通。或小肠有气结如升大。胀起。名为\x 
\x关格 
川大黄（一两锉碎微炒） 苦参（一两锉） 贝齿（一两烧为灰） 滑石（一两） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。煮葵根汤调下二钱。 
\x治大小便。气壅不利。胀满。关格不通。吴茱萸丸方。\x 
吴茱萸（一分汤浸七遍焙干微炒） 桂心（半两） 干姜（一分炮裂锉） 川大黄（一 
两锉碎 
微炒） 当归（半两锉微炒） 赤芍药（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 芎 （半两） 人 
参（三分 
去芦 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。以生姜橘皮汤下三十丸。 
日三服。以通利为度。 
\x又方。\x 
木通（一两锉） 川朴硝（一两） 郁李仁（一两汤浸去皮微炒） 黄芩（半两） 车 
前子（一 
两） 蘧麦花（半两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。温服。日三四服。 
\x治大小便关格不通。腹胀喘急。立效方。\x 
水银（一分） 腻粉（一分） 滑石（一分） 
上件药。一处研令水银星尽。每服。以葱白汤调下一钱。 
\x又方。\x 
甘遂（半钱煨令黄） 贝齿（二枚烧为灰） 
上件药。捣细罗为散。都为三服。用暖浆水一小盏。调服立效。 
\x又方。\x 
胡椒（二十颗捣碎） 川朴硝（半两） 
上件药。先以水一大盏。煎胡椒至六分。去滓。入硝更煎一两沸。放温。顿服神效。 
\x又方。\x 
腻粉（一钱） 生麻油（一合） 
上件药相和。空腹服之。 
\x治大小便。关格闭塞方。\x 
上用蔓荆子油一合。空腹服之即通。通后汗出勿怪。 
\x治大小便关格不通。肚胀气筑心闷绝方。\x 
上用乌臼树东面白皮。阴干。捣罗为末。如五七日不通。以熟水调下二钱。如急用。火 
上焙干为妙。 
\x又方。\x 
蜀葵花（一两烂捣） 麝香（半钱细研） 
上相和。以水一大盏。煎至五分。去滓。服之。如无花。即取根拍破用之。 
\x治大小便关格不通。经三五日方。\x 
上用无 皂荚烧灰。细研。以粥饮调下三钱。立通。 



<目录>卷第五十八

<篇名>治大小便难诸方

内容：夫大小便难者。由冷热不调。大小肠有游气。游气在于肠间。搏于糟粕。小便不得通流 
。故大小便难也。诊其尺脉。滑而浮大。此为阳干于阴。其人若小腹痛满。不能尿。尿即阴 
中痛 
\x治大小便难。心腹满闷。不能可遏。宜服大黄散方。\x 
川大黄（二两锉碎微炒） 川芒硝（二两） 赤芍药（半两） 大麻仁（二两） 桑根 
白皮（一 
两锉） 蘧麦（一两） 防葵（一两） 榆白皮（一两锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。空腹温服。如人行十 
里再服。以大小便利为度。 
\x治大小便难。腹胁胀痛。气急。白术散方。\x 
白术（一两） 牵牛子（一两微炒） 木通（一两锉） 川大黄（一两锉碎微炒） 陈 
橘皮（半 
两汤浸去白瓤焙） 槟榔（一两） 川朴硝（一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。空腹温服。如人行十 
里再服。以利为度。 
\x治大小便难。宜服此方。\x 
木通（一两锉） 川朴硝（一两） 车前子（一两） 黄芩（一两） 郁李仁（一两汤 
浸去皮微 
炒） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食前温服。 
\x治大小便难。脐腹妨闷。赤芍药丸方。\x 
赤芍药（半两） 桂心（半两） 羌活（半两） 川大黄（一两锉碎微炒） 郁李仁（一 
两汤浸 
去皮微炒） 川芒硝（一两） 槟榔（一两） 大麻仁（二两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。 
丸如梧桐子大。每服空腹。以温水下三十丸。晚再服。 
\x治大小便难。腹肚胀满。短气。宜服此方。\x 
荆芥（一两） 虫（三十枚微炒） 川大黄（二两锉碎微炒） 芎 （一两） 蒲黄 
（一两） 
当归 
仁麸炒 
微黄） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣百余杵。丸如梧桐子大。不计时候。煎生姜葱白汤下三十 
丸。 
\x治大小便难。腹中有燥粪。寒热烦迫。短气。汗出腹痛。宜服此方。\x 
葛根（一两锉） 猪膏（一两） 川大黄（一两锉碎微炒） 
上件药。以水二大盏。煎葛根大黄。取汁一盏半。去滓。下猪膏。煎取一盏。分为二服 
\x治大小便难。神效方。\x 
木香（半两） 青黛（半两） 麻油（二合） 
上件药。以水一大盏。同煎令水尽。唯有油。去滓。分为二服。如人行十里服尽。 
\x又方。\x 
苋实末（半两） 
上分二服。以新汲水调下。 



<目录>

<篇名>卷第五十九

内容：\x治水谷痢诸方\x 
夫水谷痢者。由体虚。腠理开。血气虚。春伤于风邪之气。留在肌肉之内。后遇脾胃大 
肠虚弱。而邪气乘之。故为水谷痢也。胃者脾之腑也。为水谷之海。脾者胃之脏也。其候身 
之肌 
为传 
表里 
气虚者。则为风邪所伤。客在肌肉之间。后因脾胃气虚。风邪又乘虚而 
弱者。不能化于水谷。故糟粕不结聚。而变为水谷痢也。 
\x治水谷痢。腹内疼痛。两胁虚胀。不思饮食。浓朴散方。\x 
浓朴（半两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 木香（半两） 人参（半两去芦头） 诃黎勒 
（三分 
榆（三分 
锉 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候稍热服。 
\x治水谷痢。心腹胀满。不能饮食。宜服肉豆蔻散方。\x 
肉豆蔻（一两去壳） 木香（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 干姜（一两炮裂锉） 浓 
朴（一 
两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。用水一中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓。不计时候稍 
热服。 
\x治水谷痢不止。腹内疼痛。草豆蔻散方。\x 
草豆蔻（一两去皮） 白石脂（一两） 当归（一两锉微炒） 干姜（一两炮裂锉） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。 
\x治水谷痢。无问老少。日夜百余行。神妙橡实散方。\x 
橡实（二两） 干楮叶〔一两炒（炙）〕 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。煎乌梅汤调下一钱。 
\x治水谷痢。日夜百度。马蔺散方。\x 
马蔺子（一两微炒） 干姜（一两炮裂锉） 黄连（一两去须锉微炒） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以粥饮调下二钱。 
\x又方。\x 
橡 （五枚盛莨菪子总满炒黑） 龙骨（半两） 柿蒂（七枚） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以粥饮调下一钱。 
\x治水谷痢。腹胁虚胀。时复疼痛。不欲饮食。诃黎勒丸方。\x 
诃黎勒（一两煨用皮） 干姜（三分炮裂锉） 当归（一两锉微炒） 黄连（一两去须 
微炒） 
白术（一两） 木香（三分锉） 浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以粥饮下三 
十丸。 
\x治水谷痢。脐腹冷痛。日夜数行。四白丸方。\x 
白石脂（二两） 白矾灰（二两烧灰） 白龙骨（二两） 胡粉〔三（二）两炒良〕 
上件药。捣研为末。用粳米饭。和捣三百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以粥饮下三十 
丸。 
\x治水谷痢。日夜数行。腹内疼痛。龙骨丸方。\x 
龙骨（三分） 艾叶（一两微炒） 赤石脂（三分） 白矾（三两烧令汁尽） 黄连（三 
分去须 
微炒） 当归（三分锉碎微炒） 附子（一两炮裂去皮脐） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以粥饮下三十丸。 
\x治水谷痢。及冷气。腹肚虚鸣。菖蒲丸方。\x 
菖蒲（三两） 干姜（一两半炮裂锉） 
上件药。捣罗为末。用粳米饭和丸。如梧桐子大。每于食前。以粥饮下三十丸。 
\x又方。\x 
龙骨末（三两） 巴豆（二七粒去心皮研压去油） 
上以粟米稠粥和丸。如麻子大。每服。以陈米粥饮下三丸。如或微转。即以井华水下。 
\x治水谷痢久不止。腹胁妨闷。不欲饮食方。\x 
诃黎勒（二两煨用皮） 草豆蔻（二两去皮） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x治水谷痢。久不止方。\x 
胡粉（一两） 
上以枣肉和捣。作饼子。急火中烧令赤。即出置地上。以碗合之。勿令风入。待冷细研 
食前以粥饮调下半钱。 
\x又方。\x 
黄牛角 （用白矾填满烧为灰细研） 
上件药。每于食前。以粥饮调下二钱。 



<目录>卷第五十九

<篇名>治赤痢诸方

内容：夫赤痢者。由肠胃虚弱。风邪所伤。则夹热。热乘于血。则流渗入肠。与痢相杂下。故 
为赤痢也。 
\x治赤痢。腹中疼痛。小便涩。口干烦热。犀角散方。\x 
犀角屑（三分） 木香（半两） 黄芩（一两半） 地榆（三分锉） 黄连（一两去须 
微炒） 当 
归（一两锉微炒） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候稍热服。 
\x治赤痢多。腹痛不可忍。赤芍药散方。\x 
赤芍药（二两） 黄柏（二两以蜜拌合涂炙令尽锉） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以淡浆水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候稍热服。 
\x治赤痢烦渴。腹痛不欲饮食。龙骨散方。\x 
龙骨（一两） 黄连（一两去须微炒） 地榆（一两锉） 当归（一两锉微炒） 犀角 
屑（半两） 
黄芩（一两） 阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下一（二）钱。 
\x治赤痢。远年不瘥方。\x 
地榆（一两锉） 鼠尾草（一两） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。 
\x又方。\x 
鼠尾草（一两） 秦皮（一两） 蔷薇根（一两锉） 槲树皮（一两炙黄） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。 
\x治赤痢。腹痛不可忍。艾叶丸方。\x 
艾叶（一两微炒） 黄连（一两去须微炒） 木香（一两） 地榆（一两锉） 伏龙肝 
（一两） 
阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 当归（一两锉微炒） 赤芍药（一两） 黄芩（一两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以粥饮下三 
十丸。 
\x又方。\x 
寒水石（一分） 砒霜（半分） 
上件药。细研如粉。以软粟米饭和丸。如绿豆大。每于食前。以冷甘草汤下三丸。忌食 
热物。 
\x又方。\x 
上用牛角 。烧为灰。细研。每于食前。以粥饮调下二钱。 
\x又方。\x 
黄连（二两去须锉微炒） 当归（一两锉微炒） 
上以水酒共三大盏。煎取一大盏半。去滓。食前分温三服。 



<目录>卷第五十九

<篇名>治白痢诸方

内容：夫白痢者。由肠虚而冷气客之。搏于肠间。津液凝滞成白。故为白痢也。 
\x治白痢腹痛不止。当归散方。\x 
当归（一两锉微炒） 乌梅肉（二两微炒） 阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 干姜（一两 
炮裂锉） 
白 
朴（一两 
半去 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎取六分。去滓。不计时候稍热服。 
\x治白痢。四肢不和。腹内 痛。浓朴散方。\x 
浓朴〔一（二）两去粗皮涂生姜汁炙令香熟〕 地榆（一两锉） 当归（一两锉微炒） 黄 
连 
（ 
一两去须微炒） 赤芍药（半两） 赤石脂（二两） 干姜（一两炮裂锉） 禹余粮（二两 
烧醋淬三 
遍） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。 
\x治白痢。腹内 痛。行数极多。色白如泔淀。不欲食。马蔺子散方。\x 
马蔺子（二两微炒） 地榆（一两锉） 浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 艾叶 
（一两 
微 
两去壳） 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以粥饮调下二钱。 
\x治白痢腹痛。胸膈痞满。不能饮食。诃黎勒散方。\x 
诃黎勒（一两半煨用皮） 木香（三两） 附子（一两炮裂去皮脐） 干姜（一两炮裂 
锉） 浓 
朴（二 
两炙微 
赤锉） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。 
\x治白痢。心腹胀满。不能饮食。肉豆蔻散方。\x 
肉豆蔻（一两去壳） 浓朴（三两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 甘草（半两炙微赤锉） 诃 
黎 
勒（一两半煨用皮） 干姜（一两炮裂锉） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。 
\x治白痢。腹痛不能饮食。龙骨散方。\x 
龙骨（一两） 浓朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 赤石脂（二两） 当归（二两 
锉碎微 
炒） 白术（一两） 吴茱萸（三分汤浸七遍焙干微炒） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。 
\x治白脓痢。昼夜无数。牡蛎散方。\x 
牡蛎（一两烧为粉） 龙骨（一两） 乌梅肉（半两） 白头翁（半两） 女萎（半两） 
黄连（ 
半两去须微炒） 当归（半两锉碎微炒） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。 
\x治白痢腹痛。不思饮食。瘦瘁骨立。宜服黄连丸方。\x 
黄连（一两去须微炒） 干姜（一两炮裂锉） 浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 神 
曲 
（一 
石榴皮 
（一 
上件药。捣罗为末。以醋煮曲糊和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以艾汤下三十丸 
\x治白痢。食不消化。乌梅丸方。\x 
乌梅肉（二两微炒） 艾叶（二两微炒） 黄柏（二两微炙炒） 甘草（一两炙微赤锉） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每于食前。以粥饮下三十丸。 



<目录>卷第五十九

<篇名>治赤白痢诸方

内容：夫痢者。皆由荣卫不足。肠胃虚弱。冷热之气。乘虚入客于肠间。虚则泄。故为痢也。 
然其痢而有赤白者。是热乘于血。血渗肠内则赤也。冷气入肠。搏于肠间。津液凝滞则白也。 
冷 
世 
\x治赤白痢。腹中疼痛。口干。或作寒热。黄连散方。\x 
黄连（三分去须微炒） 白术（半两） 黄芩（半两） 当归（三分锉微炒） 乌梅肉 
（半两微 
炒） 干姜（半两炮裂锉） 阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服二（三）钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候稍热服。 
\x治赤白痢。腹中 痛。时作寒热。阿胶散方。\x 
阿胶（半两捣碎炒令黄燥） 甘草（半两炙微赤锉） 附子（一两炮裂去皮脐） 黄连 
（一两 
去须微炒） 当归（半两锉微炒） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候稍热服。 
\x治赤白痢。地榆散方。\x 
地榆（一两半锉） 樗树白皮（一两炙微黄锉） 白术（三分） 当归（三分锉微炒） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候稍热服。 
\x治赤白痢。无问日数。老少并宜。服此干姜散方。\x 
干姜（二两炮裂锉） 栀子仁（十四枚） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入薤白七茎。豉半合。煎至五分。去滓。 
不计时候稍热服。 
\x治赤白痢。日夜不绝。赤石脂散方。\x 
赤石脂（一两） 龙骨（一两） 阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 地榆（一两） 当归（一 
两锉微 
炒） 浓 
锉） 
黄连（一 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。 
\x治赤白痢。内补散方。\x 
黄连（一两去须微炒） 甘草（半两炙微赤锉） 干姜（半两炮裂锉） 紫笋茶（半两 
微炒） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。 
\x治赤白痢。日夜行数不减。宜服此石榴皮散方。\x 
酸石榴皮（一两） 龙骨（一两烧过） 诃黎勒（一两煨用皮） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。 
\x治赤白痢不止。多渴。附子散方。\x 
附子（一枚生去皮脐） 乌梅（二枚） 
上件二味。各烧令半生半熟 捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下一钱。 
\x治赤白痢。日夜不禁。宜服橡实散方。\x 
橡实（一两） 酸石榴皮（一两微炒） 黄牛角 （一两烧灰） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以粥饮调下二钱。 
\x治赤白痢。冷热未调。下痢不止。枳壳散方。\x 
枳壳（三分麸炒去瓤） 浓朴（三分去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 甘草（三分炙微赤锉） 
臭 
椿根（三分炙黄锉） 地榆（三分锉） 紫草（三分） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。 
\x治痢。白多赤少。没石子散方。\x 
没石子（半两） 黄连（一两去须微炒） 干姜（一两炮裂锉） 白茯苓（半两） 浓 
朴（一两 
去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 当归（一两锉微炒） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。用粥饮调下二钱。 
\x治赤白痢。及水谷冷热气痢并主之。白术丸方。\x 
白术（三分） 赤石脂（三分） 犀角屑（三分） 干姜（半两炮裂锉） 浓朴（一两 
去粗皮涂 
生 
微炒） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以粥饮下三十丸。 
\x治赤白痢。行数不减。时或口干发渴。乌梅散方。\x 
乌梅肉（半两微炒） 黄连（三分去须微炒） 干姜（半两炮裂锉） 诃黎勒（三分煨 
用皮） 
白矾（半两烧灰） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。 
\x治赤白痢。冷热相攻。腹中 痛。宜服此方。\x 
黄连（半两去须微炒） 芜荑（半两） 干姜（半两炮裂锉） 甘草（一分炙微赤锉） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。 
\x治赤白痢。服诸药不效。宜服此麝香丸方。\x 
麝香（一分） 绿豆（一分） 朱砂（半分） 巴豆（一两去皮心研纸裹压去油用） 
上件药。都细研。以粟米饭和丸。如绿豆大。空心。以冷粥饮下二丸子。当日忌食热物 
\x又方。\x 
粉霜〔三（二）钱〕 腻粉（二钱） 砒霜（一钱） 
上件药。同研。以烧饭和丸。如黍米大。空心。以冷水下三丸。忌食热物。 
\x又方。\x 
黄丹（一两炒令微紫色） 白面（半两） 巴豆（九枚去皮心研纸裹压去油） 
上件药。以水一大盏。调搅候澄清。倾却上面者。用底下稠者。丸如绿豆大。每服。以 
冷水下三丸。 
\x又方。\x 
干姜（半两炮裂锉） 雀粪（半两微炒） 
上件药。捣罗为末。用软饭和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以粥饮下十丸。 
\x又方。\x 
川乌头（六枚炮裂去皮脐为末） 巴豆（十四枚） 
上件药。以巴豆于热油内炸黄焦。去皮心。入乌头末。相和为末。用米醋一升。于铫子 
内。以慢火熬成膏。用寒食面。衬手丸如绿豆大。每服。以二宣汤下三丸。 
\x又方。\x 
腻粉（一两炒令黄） 砒霜（一分） 
上都研如粉。以饭和丸。如黍米大。每服。以新汲水下二丸。忌食热物。 
\x治赤白痢神效方。\x 
砒霜（半两） 附子（半两去皮脐） 寒水石（一两） 定粉（一两） 
上件药。并生用。同研令细。以水浸蒸饼和丸。如绿豆大。每服。以冷水下三丸。忌食 
热物。 
\x又方。\x 
川乌头末（一两） 黑豆末（一两） 
上件药。用新汲水和丸。如绿豆大。朱砂末内滚过。每服。以冷水下七丸。 
\x又方。\x 
黄丹（一两炒令紫色） 黄连（一两去须微炒） 
上件药。捣罗为末。以面糊和丸。如麻子大。每服。煎生姜甘草汤下五丸。 
\x治赤白痢。服药过度。未得痊减。宜服此方。\x 
砒霜（半两） 粉霜（半两） 巴豆（一分去皮心研纸裹压去油） 
上件药。同研令细。以糯米粥和丸。如粟米大。空心。以冷粥饮下一丸。忌食热物。 
\x治赤白痢。所下不多。遍数不减。宜服此方。\x 
黄丹（一两炒令紫色） 附子（一两炮裂去皮脐捣末） 
上件药。用煮枣肉和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以粥饮下十丸。 
\x又方。\x 
密陀僧（三两烧令黄色） 
上细研如粉。每服一钱。以醋茶调下。日三服。 
\x又方。\x 
定粉（一钱细研） 
上以鸡子清和作饼子。用 灰火烧熟。碾为末。空心。以冷水调下半钱。 



<目录>卷第五十九

<篇名>治久赤白痢诸方

内容：夫久赤白痢者。由冷热乘血。血渗于肠间。与肠间津液相杂而下。甚者肠虚不复。故赤 
白连 
哕。 
\x治久赤白痢不止。脐腹 痛。木香散方。\x 
木香（三分） 附子（一两半炮裂去皮脐） 黄连（一两去须微炒） 当归（一两锉微 
炒） 吴 
茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 浓朴（三两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候稍热服。 
\x治久赤白痢不止。樗树皮散方。\x 
樗树皮（一两炙黄锉） 甘草（一分炙微赤锉） 川椒（五粒去目及闭口者微炒去汗） 
上件药。以水二大盏。浸一宿。煎至中盏纳七分。去滓。食前分温服。 
\x治久赤白痢。腹痛不止。附子散方。\x 
附子（一两炮裂去皮脐） 黄连（一两去须微炒） 诃黎勒（一两煨用皮） 干姜（一 
两炮裂 
锉） 甘草（一两炙微赤锉） 密陀僧（一两烧细研） 
上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下二钱。日三四服。 
\x治久赤白痢不止。腹中疼痛。白术散方。\x 
白术（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 龙骨（二两） 黄连（一两去须微炒） 阿 
胶（二两 
捣碎炒令黄燥） 
两锉微 
炒） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。 
\x治久赤白痢。日夜无数。腹痛不可忍。乌贼鱼骨丸方。\x 
乌贼鱼骨（三两微炙细研） 樗根皮（二两炙黄） 乱发灰（一两） 雀儿粪（一两炒 
黄） 代 
赭（二两） 龙骨（二两） 白石脂（二两） 
上件药。捣罗为末。用醋煮面糊和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以粥饮下二十丸 
\x治久赤白痢不瘥。紫笋茶散方。\x 
紫笋茶（一两捣为末） 腊月狗头骨（一两半烧灰） 
上件药。同细研令匀。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。 
\x治久赤白痢。日夜不止。橡实散方。\x 
橡实（一两） 干姜（一两炮裂锉） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。 
\x治久赤白痢。累医不效。肉豆蔻散方。\x 
肉豆蔻（一两去壳） 鹿角屑（一两用酥炒令焦） 定粉（二分炒令黄色） 密陀僧（三 
分烧 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下一钱。 
\x治久赤白痢。腹内冷痛。白多赤少。宜服浓朴散方。\x 
浓朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 木香（三分） 黄连（一两去须微炒） 吴茱 
萸（半 
两汤浸七遍焙干微炒） 干姜（半两炮裂锉） 当归（三分锉微炒） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。 
\x治久赤白痢不止。腹痛。不食。龙骨丸方。\x 
龙骨（三分） 地榆（一两锉） 赤石脂（三分） 没石子（三分） 艾叶（三分微炒） 
黄柏（ 
三分微炙锉） 橡实（半两） 当归（三分锉微炒） 芎 （半两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以粥饮下二 
十丸。 
\x治久赤白痢。日夜无数。腹痛不可忍。代赭丸方。\x 
代赭（二两） 黄柏（二两涂蜜炙微赤） 黄 （一两半锉） 龙骨（一两） 赤石脂 
（一两烧 
赤投醋中滤出） 艾叶（一两） 狗头骨灰（一两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以粥饮下二十丸。 
\x治久赤白痢不瘥。日夜度数无恒。神效朱砂丸方。\x 
朱砂（一分） 定粉（一分） 粉霜（一分） 巴豆（一分） 
上件药。同研如面。用水浸蒸饼和丸。如绿豆大。空心。以冷酒汤下二丸。忌食热物。 
\x治久患赤白痢。抵圣丸方。\x 
硫黄（半两） 密陀僧（一分烧通赤） 白矾灰（半两） 寒水石（二两烧通赤） 
上件药。都研为末。以面糊和丸。如绿豆大。每服。以冷水下五丸。 
\x治久赤白痢不瘥。羸困。云实丸方。\x 
云实（二合） 附子（一两炮裂去皮脐） 龙骨（一两末） 女萎〔一两（半）〕 
上件药。捣罗为末。煮枣肉和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以粥饮下十丸。 
\x又方。\x 
黄连（三分去须微炒） 龙骨（三分） 白矾（一两烧令汁尽） 胡粉（二分烧令黄色） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以粥饮下二十丸。 
\x又方。\x 
赤乌脚（四两） 附子（一两炮裂去皮脐） 干姜（一分炮裂锉） 
上件药。捣罗为末。用醋煮面糊和丸。如绿豆大。每服。以粥饮下十五丸。 
\x又方。\x 
白矾（二两） 黄丹（二两） 
上件药。先捣白矾为末。布在铫子内。便以黄丹覆之。武火烧至沸定。却研为末。用软 
饭和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以粥饮下十丸。 
\x又方。\x 
黄柏（三两微炙锉捣罗为末） 
上煨独头蒜令熟捣。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以粥饮下二十丸。 
\x又方。\x 
鼠尾草花 
上捣末。每服不计时候。以粥饮调下一钱。 
\x治久赤白痢。及泻水方。\x 
川乌头（二枚一枚豆煮一枚生用为末） 
上以黑豆半合。入水同煮。黑豆熟为度。与豆同研烂。丸如绿豆大。每服。以黄连汤下 
五丸。 



<目录>卷第五十九

<篇名>治血痢诸方

内容：夫血痢者。由热毒皆渗血入于大肠故也。血之随气。循环经络。通行脏腑。常无停积。 
则热 
生。 
\x治血痢。心神烦热。腹中痛。不纳饮食。茜根散方。\x 
茜根（一两） 黄连（二两去须微炒） 地榆（一两锉） 栀子仁（半两） 生干地黄 
（一两） 
当归（一两锉微炒） 犀角屑（一两） 黄芩（一两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入豉五十粒。韭白七寸。煎至六分。去滓 
不计时候温服。 
\x治热毒下痢黑血。脏腑 痛。日夜百行。气息欲绝。黄连散方。\x 
黄连（一两去须微炒） 龙骨（二两） 地榆（一两锉） 阿胶（二两捣碎炒令黄燥） 当 
归（ 
一两锉微炒） 栀子仁（半两） 赤芍药（一两） 黄芩（一两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治热毒血痢成片。脐下 痛。阿胶散方。\x 
阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 川升麻（半两） 地榆（一两锉） 黄连（一两去须微炒） 
刺蓟 
（一两） 犀角屑（半两） 熟干地黄（一两） 栀子仁（一两） 当归（一两锉微炒） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入薤白七寸。豉一百粒。煎至六分。去滓 
。不计时候温服。 
\x治血痢。止腹痛。除烦热口干。犀角散方。\x 
犀角屑（一两） 阿胶（三分捣碎炒令黄燥） 黄连（一两去须微炒） 艾叶（半两微 
炒） 伏 
龙肝（一两） 当归（半两锉微炒） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。 
\x治血痢日夜不止。腹中 痛。心神烦闷。黄柏散方。\x 
黄柏（一两炙微赤锉） 当归（一两锉微炒） 黄连（一两去须微炒） 地榆（三分锉） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。 
\x又方。\x 
酸石榴皮（一两） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 当归（三分锉微炒） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。 
\x又方。\x 
黄连（去须微炒） 黄柏（炙微赤） 黄芩（各一两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每于食前。以粥饮下十五丸。 
\x又方。\x 
犀角屑（半两） 地榆（半两锉） 
上二味。以水二大盏。入蜜三合。煎至一盏。随大小增减服之。 
\x又方。\x 
熟干地黄 黄芩（各一两） 
上件药。细锉。用水一大盏。煎至六分。去滓。分温二服。 
\x又方。\x 
黑木耳（一两） 
上件药。用水二大盏。煮木耳令熟。先以盐醋食木耳尽。后服其汁。日二服。 
\x又方。\x 
上以生地黄汁三合。煎取二合。下蜜一合。搅令匀。温服频服效。 
\x又方。\x 
芸苔捣绞取汁二合。蜜一合。同暖令温服之。 
\x治血痢。百方无效。不问远近。宜服此方。\x 
牛角 （一两烧灰） 大麦（二两炒熟） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。 
\x又方。\x 
当归（三分锉微炒） 黄连（一两去须微炒） 龙骨（二两） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。 
\x又方。\x 
地榆（一两锉） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x又方。\x 
黄连（一两去须微炒） 灶突墨（二两） 木香（半两） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。 
\x又方。\x 
黄连（二两去须微炒） 
上捣罗为末。以鸡子白和作饼子。如二分浓。爆令干焦。细研为散。每服。不计时候。 
以粥饮调下一钱。 
\x又方。\x 
上以湿白纸二张。裹盐一匙。于猛火中烧作灰。细研。分为三服。食前以粥饮调服之。 
\x又方。\x 
没石子（一两细研） 
上以软饭和丸。如小豆大。每于食前。以粥饮下十丸。 
\x又方。\x 
上捣马齿叶汁三合。和蜜一匙。同暖服之。 
\x又方。\x 
乳腐（一两切） 
上以醋浆水一中盏。煎至半盏。去滓。温温服之。 
\x又方。\x 
竹汁四合。蜜一合。相和顿服之。 
\x又方。\x 
酸石榴一枚。和皮捣绞取汁。用蜜一合和。暖服之。 



<目录>卷第五十九

<篇名>治久血痢诸方

内容：夫久血痢者。由体虚受热。热折于血。血渗入肠。故成血痢。热若不歇。胃虚不复。故 
为痢也。血久不痢者。多变呕哕。及为湿 也。 
\x治久血痢。心神烦热。腹内疼痛。不思饮食。犀角散方。\x 
犀角屑（一分） 赤芍药（三分） 伏龙肝（三分） 川升麻（半两） 青橘皮（半两 
汤浸去白 
瓤焙 
两） 地 
榆（三 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治血痢。经年月不瘥。黄连散方。\x 
黄连（一两去须微炒） 黄柏 栀子仁 地榆 马蔺子 当归（锉微炒） 黄芩 茜根 柏 
叶（以上各一分） 
上件药。捣筛为散。每服半两。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治久血痢不瘥。四肢黄瘦。腹内疼痛。木香散方。\x 
木香（半两） 樗树皮（一两炙黄锉） 茜根（一两） 地榆（一两锉） 甘草（半两 
炙微赤锉） 
犀角屑（二分） 黄连（一两去须微炒） 当归（一两锉微炒） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治久血痢不瘥。地榆散方。\x 
地榆 臭椿树皮（炙） 野狼牙 黄芩（以上各半两） 
上件药。捣筛为散。每服半两。以水一中（大）盏。煎至七分。去滓。不计时候。分温 
二 
服。 
\x治久血痢。小腹结痛不可忍。艾叶散方。\x 
艾叶（一两微炒） 黄芩（一两） 赤芍药（一两） 地榆（半两锉） 当归（一两半 
锉微炒） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x又方。\x 
柏叶（二两） 地榆（一两锉） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治久血痢不止。腹痛心烦。桑黄散方。\x 
桑黄（一两微炒） 地榆（三分锉） 黄连（三分去须微炒） 当归（一两锉微炒） 黄 
芩（半 
两） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治久血痢。连年不瘥。鼠尾草散方。\x 
鼠尾草（四两） 地榆（三两） 
上件药。细锉。每服半两。以水一大盏。煎至六分。去滓。不计时候。分温二服。 
\x治久血痢不止。腹中 痛。面黄羸瘦。当归散方。\x 
当归（一两锉微炒） 樗树皮（一两炙黄锉） 黄连（一两去须微炒） 地榆（一两锉） 
艾叶 
（一两微炒） 酸石榴皮（三分烧灰） 阿胶（三分捣碎炒令黄燥） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。 
\x治久血痢。日夜不止。宜服此樗树皮散方。\x 
樗树皮（一两炙黄锉） 橡实（一两） 地榆（一两锉） 黄连（一两去须微炒） 甘 
草（半两 
炙微赤锉） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。 
\x又方。\x 
香墨（二两） 木香（半两） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下一钱。 
\x又方。\x 
地肤子（一两） 地榆（三分锉） 黄芩（三分） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。 
\x治久血痢。腹内疼痛。四肢羸瘦。面色萎黄。阿胶丸方。\x 
阿胶（三分捣碎炒令黄燥） 地榆（一两半锉） 诃黎勒（三分用皮） 熟干地黄（一 
两） 干 
姜（半两炮 
枳壳（半两 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以粥饮下三 
十丸。 
\x治久痢。久不效方。\x 
构叶（一两） 橡斗子（半两） 缩砂（半两去皮） 
上件药。都微炒过。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。 
\x又方。\x 
牡蛎（二两烧为粉细研） 
上以枣肉和为团。入文火烧令黄色。细研。每于食前。以粥饮调下一钱。 
\x又方。\x 
当归（一两细锉微炒） 
上以水一大盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前稍热分为二服。 



<目录>卷第五十九

<篇名>治脓血痢诸方

内容：夫脓血痢者。为春时阳气在表。人运动劳役。腠理则开。血气虚者。则伤于风。至夏又 
热气 
脓。 
内溃 
大而 
\x治下痢脓血。心腹 痛不止。白矾散方。\x 
白矾（一两烧灰） 黄丹（一两半微炒） 胡粉（一两炒令微黄） 龙骨（一两半） 当 
归（一 
两锉微炒） 诃黎勒（一两煨用皮） 黄连（三分去须微炒） 甘草（一分炙微赤锉） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下三钱。 
\x治脓血痢。腹内 痛。行数不恒。食饮不下。黄连散方。\x 
黄连（一两去须微炒） 黄柏（一两炙微赤锉） 艾叶（一两微炒） 附子（一两炮裂 
去皮脐） 
甘草（一两炙微赤锉） 乌梅肉（一两微炒） 干姜（一两炮裂锉） 赤石脂（二两） 浓 
朴（一 
两去 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。 
\x治脓血痢。绕脐疼痛。阿胶散方。\x 
阿胶（二两捣碎炒令黄燥） 当归（一两锉微炒） 黄连（一两去须微炒） 赤芍药（一 
两） 
干姜（一两炮裂锉） 赤石脂（二两） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。 
\x治脓血痢。心烦。腹 痛。黄柏散方。\x 
黄柏（一两炙微赤锉） 栀子仁（一两） 黄连（一两去须） 阿胶（一两捣碎炒令黄 
燥） 当 
归（一两锉微炒） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。 
\x治脓血痢。腹痛心烦。口干。不欲饮食。当归散方。\x 
当归（一两锉微炒） 地榆（一两锉） 甘草（半两炙微赤锉） 赤石脂（二两） 乌 
梅肉（一 
两微炒） 栀子仁（半两） 白术（一两） 黄芩（一两） 干姜（一两炮裂锉） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。 
\x治脓血痢。腹内 痛。口干心烦。木香散方。\x 
木香（半两） 龙骨（一两） 白术（半两） 黄连（半两去须微炒） 灶中黄土（半 
两） 当归 
（半两微炒） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。 
\x治脓血痢。腹痛。不欲饮食。干姜散方。\x 
干姜（三分炮裂锉） 黄连（三分去须微炒） 桂心（三分） 木香（半两） 浓朴（一 
两半 
去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 当归（三分锉微炒） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。 
\x治冷热气不和。腹痛。下痢脓血。附子散方。\x 
附子（一两炮裂去皮脐） 神曲（三分炒微黄） 干姜（三分炮裂锉） 甘草（一分炙 
微赤锉） 
当归（半两锉微炒） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。 
\x治痢下脓血。食不消化。乌梅丸方。\x 
乌梅肉（二两微炒） 黄连（二两去须微炒） 艾叶（二两微炒） 黄柏（一两锉微炒） 
干姜 
（二两炮裂锉） 甘草（一两炙微赤锉） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。以粥饮下三十丸。日三四服。 
\x治痢下脓血。及诸痢疾。黄连丸方。\x 
黄连（二两去须微炒） 当归（二两锉微炒） 乌梅肉（二两微炒） 阿胶（二两捣碎 
炒令黄 
燥） 浓朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 
上件药。捣罗为末。以醋煮面糊和丸。如梧桐子大。每服。以粥饮下三十丸。日三四服 
\x又方。\x 
曲（三两炒令黄） 赤石脂（三两） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。 
\x又方。\x 
上以薤白。于醋中煮令熟。及热饱食。即止。 



<目录>卷第五十九

<篇名>治冷痢诸方

内容：夫冷痢者。由肠胃虚弱。受于寒气。肠虚则泄。故为冷痢也。凡痢色青色黑并皆为冷痢 
。色黄色赤并是热也。故痢色白。食不消。谓之寒中也。诊其脉沉则生。浮则死也。 
\x治冷痢。腹痛不食。四肢羸弱。荜茇散方。\x 
荜茇（三分） 干姜（三分炮裂锉） 甘草（半两炙微赤锉） 陈橘皮（一两汤浸去白 
瓤焙） 
浓朴 
石脂 
（半 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。 
\x治冷痢。四肢不和。心腹疼痛。少欲饮食。渐加羸瘦。附子散方。\x 
附子（一两炮裂去皮脐） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 干姜（半两炮裂锉） 白术 
（三分） 
桂心（半两） 当归（半两锉微炒） 龙骨（三分） 浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香 
熟） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。 
\x治冷痢。心腹疼痛。不欲饮食。渐加羸弱。木香散方。\x 
木香（半两） 附子（三分炮裂去皮脐） 阿胶（半两捣碎炒令黄燥） 白术（三分） 赤 
石脂 
（三分） 草豆蔻（一两去皮） 干姜（三分炮裂锉） 桂心（三分） 浓朴（一两去粗皮 
涂生姜汁 
炙令 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。 
\x治冷痢洞泄。腹中 痛不可忍。龙骨散方。\x 
龙骨（一两） 赤石脂（三两） 当归（一两锉微炒） 肉豆蔻（一两去壳） 牡蒙（二 
两） 
干姜（一两炮裂锉） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。 
\x治冷痢不瘥。宜服此方。\x 
干姜（四两炮裂锉） 熟艾（四两） 
上件药。以新砖上先铺干姜。次以熟艾匀薄盖之。于火上。以火点着。后。烧熟烟尽。 
以物盖合。不令透气。候冷。开取干姜并灰。同研令细。入麝香一分。和研令匀。每服。不 
计时 
\x治冷痢不瘥。四肢不和。腹痛。不欲饮食。附子丸方。\x 
附子（一两炮裂去皮脐） 莨菪子（一两水淘去浮者水煮令芽出候干即炒令黄黑色） 干 
姜 
（三分炮裂锉） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 青橘皮（三分汤浸去瓤焙干） 浓朴 
（二两 
去粗皮涂生 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以粥饮下三 
十丸。 
\x治冷痢不瘥。渐加羸弱。吃食减少。宜服缩砂丸方。\x 
缩砂（三分去皮） 当归（半两锉微炒） 干姜（三分炮裂锉） 青橘皮（三分汤浸去 
白瓤焙） 
吴茱萸（半 
香熟） 白术 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以粥饮下三 
十丸。 
\x治冷痢不瘥。禹余粮丸方。\x 
禹余粮（二两烧醋淬七遍） 川乌头〔一（二）两炮裂去皮脐〕 莨菪子（二两水淘去 
浮者 
水 
煮令芽出曝干炒令黄黑色） 
上件药。捣罗为末。用糯米饭和丸。如小豆大。每于食前。以粥饮下五丸。 
\x又方。\x 
硼砂（一两） 白矾（二两烧令汁尽） 
上件药。一处细研。以软饭和丸。如梧桐子大。每于食前。以粥饮下三丸。 
\x治冷痢腹痛。不能食方。\x 
肉豆蔻（一两去皮醋面裹煨令面熟为度） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮下一钱。 



<目录>卷第五十九

<篇名>治久冷痢诸方

内容：夫久冷痢者。由肠虚而寒积。故冷痢久不断也。经云。凡人有诸下者悉为寒也。此皆由 
脏腑不调。脾胃气弱。肠中积有寒气。故久冷痢也。 
\x治久冷痢。食不消化。四肢不和。心腹多痛。少思饮食。艾叶散方。\x 
艾叶（一两微炒） 白石脂（二两） 白术（三分） 龙骨（一两） 当归（一两锉微 
炒） 干姜 
（三分炮裂锉） 附子（一两炮裂去皮脐） 吴茱萸（一两汤浸七遍焙干微炒） 阿胶（三 
分捣碎 
炒令黄燥） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。 
\x治久冷痢。食不消化。心腹 痛。四肢少力。浓朴散方。\x 
浓朴（一两半去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 肉豆蔻（一两去壳） 当归（三分锉微炒） 龙 
骨 
（一两） 木香（半两） 阿胶（三分捣碎炒令黄燥） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至五分。去滓。 
不计时候。稍热服。 
\x治久冷痢不止。心腹疼痛。饮食不消。四肢乏力。吴茱萸散方。\x 
吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒用） 白术（三分） 白石脂（一两） 木香（半两） 当 
归（ 
一两 
姜汁炙 
令香 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。 
\x治久冷痢。食不消化。日夜三二十行。渐加困笃。龙骨散方。\x 
白龙骨（一两） 当归（一两锉微炒） 白矾（三两烧令汁尽） 白石脂（一两） 附 
子（一两 
炮裂去皮脐） 干姜（三分炮裂锉） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。 
\x治久冷痢。腹胁胀满。食不消化。肉豆蔻散子方。\x 
肉豆蔻（一两去壳） 诃黎勒（一两煨用皮） 干姜（半两炮裂锉） 白术（三分） 荜 
茇（半 
两） 木香（半两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。 
\x治久冷痢。食不消化。脐腹疼痛。干姜散方。\x 
干姜（三两炮裂锉） 附子（一两半炮裂去皮脐） 龙骨（二两） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。煎乌梅汤调下一钱。 
\x又方。\x 
赤石脂（一分） 干姜（一分炮裂锉） 白龙骨（半两） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。 
\x又方。\x 
川乌头（半两慢火煨令黄熟于湿地上出毒） 干姜（一两煨裂湿地上出毒锉） 
上件药。同捣。细罗为散。每于食前。以粥饮调下一钱。 
\x治久冷痢不止。食不消化。荜茇丸方。\x 
荜茇（一两） 诃黎勒（三分煨用皮） 桂心（半两） 胡椒（一两） 浓朴〔二（一） 
两半去粗 
皮涂生姜汁炙 
两汤浸 
去 
白瓤焙） 白 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以粥饮下二 
（三）十丸。 
\x治久冷下痢不止。腹痛不能饮食。吴茱萸丸方。\x 
吴茱萸（一两汤浸七遍焙干微炒） 黄连（半两去须微炒） 干姜（一两炮裂锉） 浓 
朴（一 
两去粗皮 
附 
子（一两炮 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以粥饮下三 
十丸。 
\x治久冷痢。大肠滑泄。吃食不消。腹胁疼痛。附子丸方。\x 
附子（一两炮裂去皮脐） 龙骨（三分） 当归（一两锉微炒） 白术（一两） 干姜 
（三分炮 
裂锉） 桂心（半两） 白矾（二两烧灰） 浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以粥饮下三十丸。 
\x治久冷痢不瘥。食饮不化。面无颜色。行坐乏力。硼砂丸方。\x 
硼砂（一两） 硫黄（二两） 黄丹（二两） 白矾（二两） 
上件药。都研如粉。下入瓷瓶子中。开口。用文火微养。渐加火以赤为度。入地下埋三 
日。出火毒了。细研。以软饭和丸。如绿豆大。每于食前。以温酒下五丸。 
\x治久虚冷。下痢不止。宜服此方。\x 
附子（一两炮裂去皮脐） 莨菪子（一两以水淘去浮者炒令黑） 干姜（半两炮裂锉） 硫 
黄 
（一两细研） 
上件药。捣罗为末。以醋煮面糊和丸。如小豆大。每于食前。以粥饮下十丸。 



<目录>卷第五十九

<篇名>治热痢诸方

内容：夫热痢者。由肠胃虚弱。风邪夹热乘之。肠虚则泄痢也。其色黄。若热甚则黄而赤也。 
\x治热痢下赤黄脓血。腹痛心烦。困闷。犀角散方。\x 
犀角屑（一两） 黄连（一两去须微炒） 木香（三分） 当归（半两锉微炒） 地榆 
（一两锉） 
黄（一两锉） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治热痢。心神烦闷。小便赤涩。黄芩散方。\x 
黄芩（三分） 赤茯苓（一两） 川升麻（半两） 吴蓝（半两） 阿胶（二分捣碎炒 
令黄燥） 
黄连（半两去须微炒） 鬼臼（半两去须） 黄柏（三分锉） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治热痢下赤黄脓。腹痛烦热。当归散方。\x 
当归〔二（三）分〕 黄芩（三分） 地榆（一两锉） 黄连（一两去须微炒） 甘草 
（半两炙 
微 
赤锉） 犀角屑（一两） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x治热痢下赤黄色脓。心神烦热。腹内疼痛。饮食减少。龙骨散方。\x 
龙骨（一两） 黄连（三分去须微炒） 犀角屑（三分） 黄柏（三分锉） 赤芍药（半 
两） 黄 
芩（ 
鼠尾草 
花（三 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。 
\x治热痢。烦渴腹痛。黄连散方。\x 
黄连〔二（一）两去须微炒〕 黄芩（一两） 当归（一两锉微炒） 黄柏（一两锉） 赤 
石脂 
（ 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下三（二）钱。 
\x治热痢下赤黄脓。腹痛心烦。黄 散方。\x 
黄 （三分锉） 黄连（一两去须微炒） 生干地黄（二两） 黄柏（半两锉） 黄芩 
（半两） 
犀角屑（半两） 龙骨（三分） 地榆（半两锉） 当归（三分） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。 
\x治热痢腹内疼痛。烦渴不食。木香丸方。\x 
木香（半两） 地榆（半两） 当归（半两锉微炒） 甘草（半两炙微赤锉） 黄连（二 
分去须 
微炒） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 黄 （三分锉） 犀角屑（三分） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以粥饮下三 
十丸。 
\x治热痢。诸治不瘥。乌梅丸方。\x 
乌梅肉（一两微炒） 黄连（三两去须微炒） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以粥饮下二十丸。 
\x又方。\x 
上捣车前子叶。绞取汁一中盏。入蜜一合。同煎一两沸。分温二服。 



<目录>卷第五十九

<篇名>治冷热痢诸方

内容：夫冷热痢者。由肠胃虚弱。宿有寒。而为热所伤。冷热相乘。其痢乍黄乍白是也。若热 
搏于血。血渗肠间。则变为血痢也。而冷伏肠内。搏于津液。则变凝白。则成赤白痢也。 
\x治冷热痢。虚损腹痛。不能饮食。日渐乏力。木香散方。\x 
木香（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 干姜（半两炮裂锉） 白术（三分） 熟干地 
黄（三分 
）黄芩（半两） 柏叶（三分微炒） 当归（三分锉微炒） 黄连（三分去须微炒） 
上件药。捣罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x治冷热痢不止。腹肚疼痛。心神烦闷。犀角散方。\x 
犀角屑（一两） 白术（一两） 黄连（一两去须微炒） 当归（一两锉微炒） 地榆 
（一两锉） 
木香（半两） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治冷热痢。心神烦渴。腹痛。胸膈滞闷。宜服此方。\x 
甘草（二寸炙微赤锉） 乌梅肉（五枚微炒） 诃黎勒（五枚煨用皮） 
上件药。都锉。以水一大盏。煎至六分。去滓。食前分温二服。 
\x治冷热痢。烦闷。不欲饮食。诃黎勒散方。\x 
诃黎勒（一两煨用皮） 当归（一两锉微炒） 黄连（一两去须微炒） 甘草（半两炙 
微赤锉） 
木香（半两） 干姜（半两炮裂锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治冷热痢。心腹 痛不止。黄连散方。\x 
黄连（一两去须微炒） 龙骨（二两） 木香（半两） 当归（一两锉微炒） 赤芍药 
（二两） 
诃黎勒（一两半煨用皮） 赤石脂（二两） 甘草（半两炙微赤锉） 干姜（一两炮裂锉） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。 
\x治冷热痢。腹痛不能饮食。附子散方。\x 
附子（一两炮裂去皮脐） 黄连（一两去须微炒） 龙骨（一两） 当归（三分锉微炒） 
地榆 
（一两锉） 木香（半两） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。 
\x治冷痢不调。痢下脓血不止。腹痛不可忍。阿胶丸方。\x 
阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 干姜（一两炮裂锉） 木香（一两） 龙骨（二两） 赤 
石脂（二 
两） 
涂生姜汁 
炙令 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以粥饮下三十丸。 
\x治冷热痢。心神烦闷。腹中 痛。黄连丸方。\x 
黄连（二两去须微炒） 黄柏（二两锉微炒） 羚羊角屑（一两） 当归（一两锉微炒） 
艾叶 
（二两微炒） 赤芍药（二两微炒） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以粥饮下三 
十丸。 
\x治冷热不调。下痢不止。浓朴丸方。\x 
浓朴（一两半去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 黄连（一两去须微炒） 干姜（半两炮裂锉） 
甘 
草（半两炙微赤锉） 龙骨（半两） 赤石脂（半两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣百余杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以粥饮下三十 
丸。 
\x治冷热气不和。腹痛。下痢不止。内补丸方。\x 
黄连（一两去须微炒） 当归（三分锉微炒） 干姜（半两炮裂锉） 阿胶（三分捣碎 
炒令黄 
燥） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣百余杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以粥饮下三十 
丸。 
\x又方。\x 
当归（一两锉微炒） 黄连（一两去须微炒） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。 



<目录>卷第五十九

<篇名>治休息痢诸方

内容：夫休息痢者。由胃管有停饮。因痢积久。或冷气或热气乘之。气动于饮。而肠虚受之。 
故为 
其痢 
\x治休息痢。脾胃气虚冷。大肠转泄。或发或止。饮食全少。四肢无力。没石子散\x 
\x方。\x 
没石子（半两） 肉豆蔻（半两去壳） 桂心（半两） 诃黎勒（一两煨用皮） 浓朴 
（一两半 
去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 龙骨（一两） 麝香（一分细研） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下一钱。 
\x治休息痢。发歇不恒。羸瘦少力。安息香散方。\x 
安息香（半两） 阿胶（半两捣碎炒令黄燥） 黄连（一两去须微炒） 桃白皮（一两 
锉） 汉 
椒（一分去目及闭口者微炒去汗） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下一钱。 
\x治休息痢。发歇不定。经久不瘥。硫黄丸方。\x 
硫黄（一两） 砒黄（一两） 何首乌（一两末） 白矾（一两） 
上件药相和。研令匀。入瓷瓶子中。五月五日。取不食井花。和六一泥固济。封头候干 
。安 
久者 
\x又方。\x 
黄牛角 （一两烧灰） 木贼（一两） 草豆蔻（一两去皮） 麝香（一分） 楮叶（一 
两选无 
缺者秋取未着霜者曝干杵末后微炒） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下一钱。 
\x治休息痢不止。腹中疼痛。不思饮食。硫黄散方。\x 
硫黄（半两细研） 肉豆蔻（一两） 棕榈皮（一两烧灰） 阿魏（一分面裹煨面熟为 
度） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下一钱。 
\x治休息痢。诸药无效。黄丹散方。\x 
黄丹（三两炒令紫色） 枣肉（三十枚捣为一块用纸紧裹大火烧令赤候冷取出） 枳壳 
（半 
两麸炒微黄去瓤） 黄连（半两去须微炒） 
上件药。都捣。细罗为散。每于食前。以粥饮调下一钱。赤白痢及水泻。粥饮调下半钱 
\x治休息痢。多时不瘥。肌体瘦瘁。黄连散方。\x 
黄连（二两去须微炒） 龙骨（二两） 阿胶（二两捣碎炒令黄燥） 艾叶（二两微炒） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。煮仓米粥饮调下三钱。 
\x治休息痢。立效栝蒌散方。\x 
栝蒌（一枚出却一半瓤） 白矾（一两） 白石英（一两） 
上二味入栝蒌中。以湿纸裹烧。候赤为度。待冷。捣细研为散。每于食前。以粥饮调下 
一钱。 
\x又方。\x 
乌贼鱼骨（一两） 密陀僧（一两） 白龙骨（一两） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下一钱。 
\x治休息痢久不止。日渐黄瘦。白矾丸方。\x 
白矾（四两烧令汁尽） 硫黄（二两） 硝石（一两） 
上件药。同研。于铫子内。火上熔成汁。候冷。研令极细。用软饭和丸。如小豆大。每 
于食前。以粥饮下十丸。 
\x治休息气痢久不瘥。食即呕吐。腹内疼痛。肉豆蔻丸方。\x 
肉豆蔻（一两去壳） 诃黎勒（一两煨用皮） 白梅肉（一两微炒） 黄连（一两去须 
微炒） 
白矾（二两烧令汁尽） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每于食前。以粥饮下二十丸。 
\x治休息痢。肌羸无力。腰膝冷。脐下痛。吴茱萸煎丸方。\x 
吴茱萸（一两汤浸七遍焙干微炒） 陈橘皮（二两汤浸去白瓤焙） 生姜（一斤绞取汁） 
无 
灰酒（一升） 附子（二两炮裂去皮脐） 当归（一两锉微炒） 
上件药。捣罗为末。先将姜汁并酒入铛子内。慢火煎。不住手搅。次入药末。煎成膏。 
候可丸。即丸如梧桐子大。每于食前。以粥饮下三十丸。 
\x治休息痢。日夜不止。腹内冷痛。白头翁丸方。\x 
白头翁（一两） 黄丹（二两并白头翁入铁瓶内烧令通赤） 干姜（一两炮裂锉） 莨 
菪子（ 
半升以水淘去浮者煮令芽出曝干炒令黄黑色） 白矾（二两烧令汁尽） 
上件药。捣罗为末。以醋煮面糊和丸。如梧桐子大。每服食前。以粥饮下十丸。 
\x又方。\x 
神曲（一两半炒令微黄） 芜荑（一两半微炒） 吴茱萸（一两汤浸七遍焙干微炒） 
上件药。捣罗为末。以熬生姜汁和丸。如梧桐子大。每于食前。以粥饮下三十丸。 
\x又方。\x 
黄连〔三（二）两去须微炒〕 当归（一两锉微炒） 乌梅肉（一两微炒） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每于食前。以粥饮下三十丸。 
\x治休息气痢。神效阿胶丸方。\x 
阿胶（二两捣碎炒令黄燥） 乌梅肉（二两微炒） 黄连（二两去须微炒） 
上件药。捣罗为末。用煨蒜研和丸。如梧桐子大。每于食前。以粥饮下三十丸。 
\x治休息痢久不瘥。面色青黄。四肢逆冷。不思饮食。玄精丸方。\x 
太阴玄精（二两） 白矾（半斤） 黄丹（二两） 青盐（半两） 
上件药。细研。入生铁铫子内。烧白矾汁。尽为度。后以不 皂荚三挺。存性烧熟。都 
研为末。用糯米饭和丸。如梧桐子大。每于食前。以粥饮下十丸。 
\x治休息痢羸瘦。宜服此方。\x 
杏仁（二两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄色） 猪肝（一具去筋膜切作片） 
上件肝。以水洗去血。滤出后。于净铛中。一重肝。一重杏仁。入尽后。用童子小便二 
升。入铛中。以物盖。慢火煎令小便尽即熟。放冷。任意食之。 
\x又方。\x 
缩砂（一两去皮） 肉豆蔻（半两去壳） 
上件药。捣罗为末。用羊肝半具。细切。拌药。以湿纸三五重裹。上更以面裹。用慢火 
烧令熟。去焦面并纸。入软饭和丸。如梧桐子大。每于食前。以粥饮下三十丸。 
\x又方。\x 
黄连（半两去须微炒） 定粉（半两研） 药枣（二十枚去核） 
上件药。捣枣如泥。铺在纸上。安二味药裹之。烧令通赤。取出。候冷。细研为散。每 
服使好精羊肉半斤。切作片子。用散药二钱。掺在肉上。使湿纸裹。烧熟。放冷食之。不过 
三两 
\x治休息痢。肠滑。宜服此方。\x 
诃黎勒皮（三两） 粟米（三合） 
上件药相和。以慢火炒。以粟黄为度。捣细罗为散。不计时候。以粥饮调下三钱。 
\x又方。\x 
藤萝（一两） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。 



<目录>卷第五十九

<篇名>治气痢诸方

内容：夫气痢者。由表里不足。肠胃虚弱。积水之气。客于肠间。脏腑不和。阴虚则泄。故为 
气痢也。 
\x治气痢。腹内疼痛。不欲食。温中散方。\x 
白芍药（半两） 白术（三分） 甘草（一分炙微赤锉） 吴茱萸（一分汤浸七遍焙干 
微炒） 
桂心（半两） 当归（半两锉微炒） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣二枚。煎至六分。去滓。 
不计时候。稍热服。 
\x治气痢。腹内疼痛。四肢不和。少欲饮食。木香散方。\x 
木香（三分） 红豆蔻（一两去皮） 干姜（半两炮裂锉） 当归（三分锉微炒） 诃 
黎勒（一 
两煨用皮） 赤石脂（一两） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。 
\x治气痢。心腹疼痛。不欲饮食。诃黎勒散方。\x 
诃黎勒（一两煨用皮） 当归（三分锉微炒） 红豆蔻（三分去皮） 木香（半两） 龙 
骨（三 
两） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。 
\x治气痢。心腹疼痛。白术丸方。\x 
白术（三分） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 黄连（半两去须微炒） 当归（三分锉微 
炒） 芜 
荑仁（一两微炒） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以粥饮下二十丸。 
\x治久气痢不瘥。腹内冷痛。木香丸方。\x 
木香（半两） 硼（ ）砂（一两） 白矾（二两烧令汁尽） 黄丹（一两微炒） 龙 
骨（一两） 
上件药。捣罗为末。用软饭和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以粥饮下十丸。 
\x治气痢久不止。枳壳丸方。\x 
枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 黄连（一两去须微炒） 芜荑仁（一两微炒） 
上件药。捣罗为末。以软饭和丸。如梧桐子大。每服食前。以粥饮下三十丸。 
\x又方。\x 
上取寒食一百五日。预采木蓼曝干。用时捣罗为末。食前。粥饮调下一钱。 
\x又方。\x 
上取黄牛乳一小盏。煎荜茇末一钱。不计时候稍热服。 



<目录>卷第五十九

<篇名>治蛊注痢诸方

内容：夫蛊注痢者。由岁时寒暑不调。则有湿毒之气伤人。随经脉血气。渐至于脏腑。大肠虚 
者。 
脓瘀 
\x治蛊注痢。下血如鹅鸭肝。腹痛不止。地榆散方。\x 
地榆（一两锉） 甘草（半两炙微赤锉） 赤芍药（一两） 柏叶（一两微炙） 茜根 
（一两锉） 
诃黎勒（一两煨用皮） 当归（一两锉微炒） 黄连（一两去须微炒） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎取六分。去滓。不计时候温服。 
\x治蛊注痢。血如鸡肝者。心神烦躁。宜服此方。\x 
犀角屑（一两） 地榆（三分锉） 荷根（一两） 马兜铃根（一两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治蛊注下血如鸡肝。体热。心腹中烦闷。茜根散方。\x 
茜根（一两锉） 川升麻（一两） 犀角屑（一两） 地榆（一两锉） 黄芩（一两） 黄 
连（一 
两去须微炒） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x又方。\x 
黑豆（一合） 毛桃胶（半两） 
上件药。以水一大盏。煎至六分。去滓。食前分温二服。 
\x治蛊注痢。下血如鹅鸭肝。心中烦闷。不欲饮食。升麻散方。\x 
川升麻（一两） 茜根（一两锉） 犀角屑（一两） 桔梗（一两去芦头） 黄柏（一 
两锉） 黄 
芩（一两） 地榆（一两半锉） 荷根（一两半） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下二钱。 
\x治蛊注痢。下血。心神烦闷。腹中 痛。黄芩散方。\x 
黄芩（一两） 地榆（一两锉） 犀角屑（一两） 茜根（一两） 柏叶（二两微炒） 甘 
草（一 
两炙微赤锉） 诃黎勒（一两煨用皮） 当归（一两锉微炒） 牛角 灰（一两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治蛊注热毒痢血。或如小豆汁。腹痛烦闷。犀角散方。\x 
犀角屑（一两） 地榆（一两锉） 黄连（一两去须微炒） 柏叶（一两微炒） 黄柏 
（一两微 
炙锉） 黄芩（一两） 当归（一两锉微炒） 赤地利（一两） 生干地黄（一两） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。 
\x又方。\x 
竹叶（一两锉） 
上以水一大盏。煎至六分。去滓。入吴蓝汁二合。更煎三五沸。食前分温二服。 
\x治痢。或先下白。后下赤。或先下赤后下白。此为肠蛊痢。宜服此方。\x 
牛膝（三两去苗捣碎） 
上以酒三（二）升。渍经三宿。每于食前。温饮一小盏。 



<目录>卷第五十九

<篇名>治痢肠滑下肠垢诸方

内容：夫痢肠滑下肠垢者。是肠间津汁垢腻也。留冷热蕴积肠间虚滑。所以因下痢而便肠垢也 
\x治肠滑。下肠垢。陟厘丸方。\x 
陟厘（三两） 吴矾（三两） 绿矾〔二（三）两〕 白矾（一两半） 黄丹（一两半） 
锻石（三 
两） 赤石脂（一两半） 白石脂（一两半） 定粉（一两半） 
上件药。捣罗为末。入瓶子内烧。一复时取出。研令细。以面糊和丸如梧桐子大。每服 
空心。以粥饮下二十丸。晚食前再服之。 
\x治久痢。肠滑不止。下肠垢。羸困。莨菪丸方。\x 
莨菪子（二两水淘去浮者煮令芽出晒干炒令黑黄色） 干姜（二两炮裂锉） 白矾（二 
两烧 
令汁尽） 
上件药。捣罗为末。以醋煮面糊和丸。如梧桐子大。每服。以粥饮下三十丸。日三服。 
\x治久患冷痢。及休息气痢。脾胃冷极。大肠滑泄。下肠垢不绝。麝香丸方。\x 
麝香（半两细研） 鹿茸（二两去毛涂酥炙令微黄） 
上件药。捣罗为末。煮枣瓤和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以粥饮下三十丸。 
\x治水谷痢。积久不瘥。下肠垢。赤石脂丸方。\x 
赤石脂（一两） 桂心（一两） 白矾（二两烧令汁尽） 干姜（一两炮裂锉） 附子 
（一两炮 
裂去皮脐） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣百余杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以粥饮下三十 
丸。 
\x治痢下积久不瘥。肠垢已出方。\x 
乌梅肉（二十枚） 
上件药。以水一大盏。煎至六分。去滓。食前分为二服。 
\x又方。\x 
上取酸石榴一枚。和皮捣绞取汁。随多少暖服之。 



<目录>卷第五十九

<篇名>治痢后不能食诸方

内容：夫痢后不能食者。由脾胃虚弱。气逆胸间之所为也。风邪入于肠胃而痢。痢则水谷减耗 
脾胃虚弱。痢断之后。脾胃尚虚。不胜于食。邪搏于气。逆上则胃弱不能食也。 
\x治痢后脾胃虚乏。不能饮食。四肢羸瘦。宜服人参散方。\x 
人参（一两去芦头） 高良姜（一两锉） 白术（一两） 白茯苓（一两） 浓朴〔二 
两去粗皮 
涂生 
草（半两 
炙微 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。煮枣粥饮调下二钱。 
\x治久冷下痢后。脾胃尚虚。不能饮食。四肢少力。白术散方。\x 
白术（一两锉微炒） 干姜（一两炮裂锉） 木香（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 浓 
朴（一 
两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 神曲（一两炒令微黄） 当归 
（一两 
锉微 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。煮枣粥饮调下二钱。 
\x治痢后虚羸。不下饮食。诃黎勒丸方。\x 
诃黎勒（一两煨用皮） 木香（半两） 丁香（半两） 肉豆蔻（一两去壳） 当归（一 
两锉微 
炒） 干 
（三分汤浸 
去白瓤 
上件药。捣罗为末。煮枣瓤和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以姜枣汤 
下三十丸。 
\x治痢后。脾胃虚弱。不思饮食。四肢乏力。猪肝丸方。\x 
猪肝一大叶（以醋煮令烂研如糊） 乌梅肉（一两微炒） 干姜（一两炮裂锉） 甘草 
（一分 
炙微 
用皮） 
桂心 
上件药。捣罗为末。用猪肝和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以粥饮下 
三十丸。 
\x治痢后四肢羸弱。不能饮食。白术丸方。\x 
白术（二两） 神曲（一两炒令微黄） 肉豆蔻（一两去壳） 干姜（一两炮裂锉） 当 
归（一 
两锉微炒） 人参（一两去芦头） 桂心（半两） 木香（半两） 附子〔二（一）两炮裂 
去皮脐〕 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。煮枣粥饮下 
三十丸。 
\x治痢后不能食。气虚羸瘦。麦 丸方。\x 
麦 （二两炒令微黄） 曲（半斤炒令微黄） 附子（一两炮裂去皮脐） 桂心（一两） 
乌梅 
肉（一两微炒） 人参（一两去芦头） 白茯苓（一两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。煮枣粥饮下 
三十丸。 
\x治痢后。脾胃气虚弱。不能饮食。四肢乏力。木香丸方。\x 
木香（半两） 诃黎勒（半两煨用皮） 缩砂（半两去皮） 丁香（半两） 肉豆蔻（一 
两去壳） 
人 
涂生姜 
汁炙 
上件药。捣罗为末。醋煮面糊和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。煮枣粥饮下三十丸。 



<目录>卷第五十九

<篇名>治一切痢诸方

内容：夫一切痢者。谓痢色无定。或水谷。或脓。或血。或青。或黄。或赤。或白。变杂无常 
或 
冷 
\x治一切痢。久不瘥。朱砂丸方。\x 
朱砂（一分研） 蛤粉（半两研） 巴豆（一分去皮心炒令黄） 硫黄（一分研） 乌 
头末（半 
两炒令黄） 麝香（半钱研） 砒霜（半分研） 
上件药。都细研令匀。用煮枣肉和丸。如黍米大。每服。不计时候。以冷粥饮下三丸。 
忌食热物。 
\x治一切痢久不瘥。立效丁香丸方。\x 
母丁香末（三分） 巴豆（四十九枚去皮心油煎令黄赤色研如面纸裹压去油） 麝香（一 
分） 
砒霜（一分） 
上件药。都研为末。以粟米饭和丸。如绿豆大。空心。以冷水下一丸。忌食热物。 
\x又方。\x 
雄黄（半两） 胡粉（半两） 硝石（半两） 密陀僧（半两） 
上件药。细研如粉。以软饭和丸。如梧桐子大。每于食前。以粥饮下一（十）丸。 
\x治一切痢。久医不瘥。干漆丸方。\x 
干漆（捣碎炒令烟出） 砒霜 朱砂（以上各一分） 麝香（半钱） 巴豆（十枚去皮 
心不出 
油） 
上件药。都研如面。以软饭和丸。如麻子大。每服。不计时候。以新汲水下一丸。 
\x治一切痢。诸药无效。宜服此方。\x 
巴豆（三七枚去皮心研纸裹压去油） 桃仁（二十枚去双仁汤浸去皮心尖微炒令黄） 朱 
砂 
（一分） 硫黄（一分） 砒霜（一分） 麝香（半钱） 杏仁（二十枚去双仁汤浸去皮尖 
麸炒令黄 
上件药。同研令细。用软饭和丸。如绿豆大。每服。以冷粥饮下三丸。忌食热物。 
\x又方。\x 
巴豆（十枚去皮心油细研） 深色燕脂（三钱） 
上件药。先研巴豆为末。次入燕脂同研令细。煮枣肉和丸。如黍米大。每以冷粥饮下三 
丸。小儿一丸。忌食热物。 
\x又方。\x 
巴豆（十枚去心皮出油） 硫黄（三分） 朱砂（三分） 
上件药。细研如粉。以面糊和丸。如绿豆大。每服。以新汲水下二丸。忌食热物。 
\x又方。\x 
白矾（一两烧灰） 朱砂（半两） 麝香（半钱） 
上件药。都研如粉。以糯米饭和丸。如黄米大。每服。不计时候。以二宣汤下十丸。 
\x又方。\x 
寒水石（一分） 附子（一分炮裂去皮脐为末） 砒霜（一分） 定粉 
上件药。都研如粉。以水浸蒸饼和丸。如黍米大。每服。不计时候。以新汲水下三丸。 
忌食热物。 
\x又方。\x 
朱砂（二两） 硫黄（一两） 砒霜（半两） 黄丹（一两微炒） 
上件药相和。细研如粉。用水浸蒸饼和丸。如梧桐子大。每服。以冷粥饮下一丸。忌食 
热物。 



<目录>卷第五十九

<篇名>治水泻诸方

内容：夫脾与胃为表里。脾未消于水谷。胃为水谷之海。其精气化为气血。以养脏腑。其糟粕 
传于大肠也。若肠胃虚弱受于气。或饮食生冷伤于脾胃。水谷不消。大肠虚寒。故成水泻也。 
\x治水泻腹痛。不纳饮食。龙骨散方。\x 
龙骨（一两） 木香（一两） 当归（一两锉微炒） 肉豆蔻（一两面裹煨令面黄为度） 
浓朴 
（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 
上件药。捣细罗为散。每服。粥饮调下二钱。日三四服。 
\x治水泻。时有腹痛。香连散方。\x 
木香（半两） 黄连（三分去须微炒） 缩砂（三分去皮） 当归（三分锉微炒） 龙 
骨（一两） 
诃黎勒（三 
两 
去粗皮涂生姜 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。 
\x治冷气水泻。日夜三二十行。腹中 痛。四肢不和。缩砂丸方。\x 
缩砂（一两去皮） 黄连（一两去须微炒） 附子（一两炮裂去皮脐） 干姜（半两炮 
裂锉） 
木香（半两） 吴茱萸（一两汤浸七遍焙干微炒） 
上件药。捣罗为末。用醋软饭和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以粥饮下三十丸。 
\x治水泻。浓朴丸方。\x 
浓朴（三两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 黄连（二两去须微炒） 木香（一两） 干姜 
（一两 
炮裂锉） 
上件药。捣罗为末。用醋煮面糊和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以粥饮下三十丸。 
\x治水泻。心腹 痛。四肢逆冷。不纳饮食。赤石脂丸方。\x 
赤石脂（三两） 龙骨（二两） 艾叶（一两微炒） 附子（一两炮裂去皮脐） 肉豆 
蔻（一两 
去壳） 缩 
七遍焙干 
微炒） 浓 
上件药。捣罗为末。以醋煮面糊和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以粥饮下三十丸。 
\x治水泻不止。腹脏久冷。不思食。硫黄丸方。\x 
硫黄（一两） 白矾（二两烧令汁尽） 
上件药。都细研为末。以粳米饭和丸。如绿豆大。每服。不计时候。以粥饮下十丸。 
\x治老人久泻不止。诃黎勒散方。\x 
诃黎勒（三分煨用皮） 白矾（一两烧灰） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。 
\x治水泻多时不瘥方。\x 
羊角一枚用白矾末填满 
上件药。烧为灰。都研为细散。每于食前。以新汲水调下二钱。 
\x治水泻不止。茱萸丸方。\x 
吴茱萸（二两汤浸七遍焙干微炒） 黄连（二两去须微炒） 
上件药。捣罗为末。用软饭和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以粥饮下三十丸。 



<目录>卷第五十九

<篇名>治痢下脱肛诸方

内容：夫脱肛者。为肛门脱出也。多因久痢。大肠虚冷所为也。又肛门为大肠之候。大肠虚而 
伤于寒。痢而用气KT 。其气下冲。则肛门脱出。因谓之脱肛也。 
\x治久痢不瘥。脱肛。卷柏散方。\x 
卷柏（一两） 龙骨（一两） 诃黎勒（一两煨用皮） 黄连（一两去须微炒） 缩朱 
（一两去 
皮） 荜茇（一两） 肉豆蔻（一两去壳） 白石脂（一两） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮下二钱。 
\x治大肠风冷。久痢不瘥。脱肛。赤石脂散方。\x 
赤石脂（一两） 当归（半两锉微炒） 蓬莪术（半两） 龙骨（一两） 肉豆蔻（半 
两去壳） 
白石脂（一两） 黄连（半两去须微炒） 白芍药（半两） 浓朴（半两去粗皮涂生姜汁炙 
令香熟） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。 
\x治痢疾时久不瘥。变种种痢。兼脱肛。莨菪丸方。\x 
莨菪子（一斤水淘去浮者水煮令芽出曝干炒令黄黑色细碎研） 酽醋（二升） 青州枣 
（一 
升煮去皮核） 
上以醋煮二味为膏。候可丸。即丸如梧桐子大。每于食前。以粥饮下二十丸。 
\x治久痢不瘥。有虫。兼下部脱肛。芜荑丸方。\x 
芜荑（二两微炒） 黄连（一两去须微炒） 蚺蛇胆（半两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。 
如梧桐子大。每服。以杏仁汤下三十丸。日再服。 
\x治诸痢疾。脱肛久不止。龙骨散方。\x 
龙骨（一两） 艾叶（一两微炒） 鳖头骨（三枚涂酥炙令焦黄） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。 



<目录>卷第六十

<篇名>治五痔诸方

内容：夫五痔者。谓牡痔。牝痔。脉痔。肠痔。血痔也。其形证各条如后。又有酒痔。肛边生 
疮。亦有血出。又有气痔。大便难而血出。肛亦出外。良久不入。诸痔皆由伤于风湿。饮食 
不节 
者。 
\x治五痔下血不止。宜服艾叶散方。\x 
白龙骨（一两） 艾叶（半两炒令微黄） 黄 （一两半锉） 地榆（一两锉） 枳实 
（一两麸 
炒微黄） 白芍药（一两） 熟干地黄（一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食前温服。 
\x治五痔。结硬 痛不止。宜服龟甲散方。\x 
龟甲（二两涂醋炙令黄） 蛇蜕皮（一两烧灰） 露蜂房（半两微炒） 麝香（一分研 
入） 猪 
后悬蹄甲（一两炙令微黄） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温粥饮调下一钱。 
\x治五痔。下血疼痛不可忍。密陀僧散方。\x 
密陀僧（半两细研） 橡实（半两） 肉豆蔻（半两去壳） 地龙（一两微炒） 槟榔 
（一两） 
藤子仁（一两煨取肉用） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下一钱。 
\x治五痔。出血疼痛久不瘥。硫黄散方。\x 
硫黄（一两） 蛇黄（一两金星者火烧令赤碎） 白矾（一两碎） 鳗鲡鱼头（一枚） 鲫 
鱼大 
者（一头开肚取却肠却入四味药安腹内以散麻皮缠缚泥裹之候干入炭上烧令烟尽取出去泥） 
上都研如粉。每于食前。以粥饮调二钱服之。 
\x治五痔。下血疼痛。里急不可忍。 皮丸方。\x 
皮（二两炙令焦黄） 槐子仁（二两微炒） 龙骨（二两） 槲叶（一两微炙） 干 
姜（半两 
炮裂锉） 熟干地黄（一两） 当归（一两锉微炒） 茜根（三分锉） 附子（一两炮裂去 
皮脐） 
芎 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以粥饮下三十丸。 
\x治五痔下血不止。疼痛。壅塞不通。宜服黄 丸方。\x 
黄 （一两锉） 皮（一两炙令焦黄） 当归（一两锉微炒） 桂心（三分） 槐子 
仁（二两 
微炒） 白 
两炮裂去 
皮脐） 白 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。煎柏叶汤下三十丸。 
\x治五痔。肿硬。发歇疼痛久不瘥。宜服此方。\x 
雷丸〔二（一）两〕 紫参（半两） 当归（一两） 白芷（半两） 槐子仁（一两微 
炒） 乱发 
（ 
）分去翅足炒令微 
黄〕 石南 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以粥饮下三十丸。 
\x治五痔。及肠风泻血等方。\x 
鹰头草（半两） 甘菊花（半两） 地榆（半两锉） 黄 （一两锉） 金萝藤（半两） 
黄药（ 
半两） 藤子（半两煨用肉） 
上件药。捣罗为末。以软饭和丸。如梧桐子大。每于食前。以粥饮下三十丸。 
\x治五痔下血。疼痛不止。槐子丸方。\x 
槐子仁（一两微炒） 龙骨（一两） 槲叶（三分微炙） 干姜（三分炮裂锉） 当归 
（三分锉 
微炒） 
锉碎微炒） 
乱发 
上件药。捣筛为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以温粥饮下 
三十丸。 
\x治五痔下血不止。众治无效。宜服此方。\x 
石南（一两半） 槐实（一两半微炒） 黄 （一两半） 贯众（一两微炒） 附子（一 
两炮裂 
去皮脐） 皮（一 
矾（一两 
烧灰） 乱发灰（一 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于空腹及晚食前。煎桑枝汤 
下三十丸。 
\x治五痔必效方。\x 
枳壳（二两麸炒微黄去瓤） 胡荽子（一合微炒） 皂荚（一挺炙令黄去皮子） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每于食前。煎黄 汤下三十丸。 
\x治五痔有头。疼痛不可忍。宜用此药熏之。神效方。\x 
槐胶（二两用水煎成膏） 皂荚（二两去皮子） 麝香（一分细研） 鳗鲡鱼（半两） 雄 
黄（ 
半两细研） 丁香（半两） 莨菪子（半两） 
上件药。捣罗为末。都研令匀。用槐胶膏和。分为五丸。取一净瓶纳。着炭火烧一丸。 
以物盖之。于盖子上钻一孔子。掘地埋瓶与地面平。于上正坐。当痔上熏之。日可二度。痔 
上汗 
\x治五痔。槐黄散方。\x 
槐黄（二两微炒） 附子（一两炮裂去皮脐） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温粥饮调下一钱。 
\x治五痔熨药方。\x 
桃叶（切二升） 槐花（一升） 胡麻（一升） 
上件药。合捣蒸之。以热熟为度。旋取一升。以绵裹熨痔上。冷即频换熨之。 
\x治五痔悉主之方。\x 
蛇蜕皮（二两） 
上件药。烧为灰。入麝香一钱。同研令细。每于食前。以粥饮调下二钱。 
\x又方。\x 
桑耳（二两） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。 
\x又方。\x 
腊月牛脾（一具） 
上煮令熟。食之令尽。 
\x又方。\x 
苍耳茎叶（二两五月五日采阴干者） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以清粥饮调下二钱。 
\x又方。\x 
牛角 （二两炙令黄焦） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温粥饮调下一钱。 
\x又方。\x 
蒲黄（二两微炒） 
上件药。细罗为散。每于食前。以粥饮调下一钱。 
\x又方。\x 
莨菪子（一合水淘去浮者生用） 
上件药。捣罗为末。以饧和丸。如莲子大。绵裹纳下部中。日三四度易之。 
\x又方。\x 
槐根（五两细研） 艾叶（三两） 
上以水一斗。煎至五升。去滓。冷暖得所。淋下部。日二用之。 
\x又方。\x 
皮（一枚细研） 
上入于瓶内。烧烟熏痔上瘥。 
\x又方。\x 
莨菪根（中指大） 
上以湿纸裹。煨令熟。去纸。以蜜涂。纳下部中三分。冷即出之。有虫下便瘥。 
\x又方。\x 
上取槐脂捏作丸。半枣许大。每日纳下部中。不过十上瘥。 



<目录>卷第六十

<篇名>治痔肛边生鼠乳诸方

内容：夫痔肛边生鼠乳者。由人脏腑风虚。内有积热。不得宣泄。流传于大肠之间。结聚所 
成也。 
醉饱 
下 
\x治痔肛边生鼠乳。及大腹疼痛。坐卧不得。皂荚丸方。\x 
皂荚（十挺不 肥长一尺者汤浸去皮涂酥炙令黄焦去子） 黄 （锉一两） 枳壳（一 
两麸 
炒微黄 
炒） 槐 
子（一两 
焦黄） 乌 
蛇（二两酒浸去 
两锉 
碎微炒） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每日空心及晚食前。以温粥饮 
下三十丸。 
\x治痔。肛边生鼠乳。及成疮。痛楚至甚。穿山甲散方。\x 
穿山甲（二两炙令焦黄） 麝香（一分细研） 
上件药。捣细罗为散。入麝香。同研令匀。每于食前。煎黄 汤调下二钱。 
\x治痔。肛边生鼠乳。气壅疼痛。宜服鳖甲散方。\x 
鳖甲（三两涂醋炙令黄去裙 ） 槟榔（二两） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。 
\x治痔疾。鼠乳生肛边。烦热疼痛。槐子丸方。\x 
槐子仁（一两微炒） 黄芩（一两） 
上件药。捣罗为末。以水浸蒸饼和丸。如梧桐子大。每服。于食前煎桑耳汤下二十丸。 
\x治痔疾。下部痒痛。肛边生肉。结如鼠乳。肿硬疼痛。宜用槐白皮膏涂方。\x 
槐白皮（五两锉） 赤小豆（五合捣碎） 白芷（二两） 甘草（二两） 木鳖仁（二 
两） 槐子 
（三两捣碎） 楝子（三两） 当归（三两） 
上件药。细锉。以猪膏一斤半。以慢火煎。候白芷黄赤色。绵滤去滓。取膏涂摩痔上。 
\x治大肠久积风毒。痔下血不止。肛边生鼠乳。疼痛。久不瘥。宜用熏方。\x 
榉树上菌子（一两） 鳗鲡鱼头（一枚） 黄牛角 （一两） 葫荽子（一合） 虾蟆 
（一枚） 
上件药。捣罗为末。以水煎白胶香和丸。如弹子大。于瓶内如装香法。烧一丸熏下部瘥 
\x治痔疾有头。生于肛边。如鼠乳。及生疮。痛痒不止。宜用此方。\x 
菩萨草（三分） 黄连（三分去须） 黄柏（三分锉） 腻粉（一钱） 白矾（半两烧 
灰） 地龙 
（三分微炒） 麝香（一钱细研） 
上件药。捣细罗为散。入腻粉麝香和匀。先以盐浆水洗痔后。以散敷之。日三四度用腻 
\x治痔疾。肛边生鼠乳。宜用藜芦膏涂方。\x 
藜芦（半两去芦头） 川大黄（半两锉碎） 黄连（半两去须微炒） 楝子（一十四枚 
捣碎） 
桃仁（一十四枚汤浸去皮尖双仁） 巴豆（三枚去皮心研碎） 
上件药。以猪脂五合。煎二三十沸绵滤去滓。放冷。以涂痔上。 
\x治痔下部痒痛。肛边生鼠乳。肿起。欲突出。宜用此熨方。\x 
黑豆（三升以水七升煮取四升） 槐白皮（二升锉） 甘草（三两锉） 
上件药。入大豆汁内。煮至一升。旋渍故帛。以熨患处。冷即换之。 
\x治痔疾。肛边生鼠乳。痒痛不可忍。宜用此虎骨膏方。\x 
虎头骨（一两炙令黄） 犀角屑（一两） 
上件药。捣细罗为散。以猪脂和如膏。涂痔上。日三五度用之。 
\x又方。\x 
大鲤鱼肠（三条） 
上炙令香。以绵裹一条。更互熨下部中。一炊久。虫当自出。 
\x又方。\x 
猪牙皂荚（一两去黑皮炙微黄） 
上捣罗为末。以猪脂和丸。如枣核大。上以赤绵裹一丸。纳入谷道中。当下积滞恶血。 
有头者自消。 
\x又方。\x 
上用蜘蛛丝。缠系痔鼠乳头。不觉自落。 



<目录>卷第六十

<篇名>治痔肛边生核寒热诸方

内容：夫痔肛边生核寒热者。由大肠风虚。中焦积热。蕴蓄既久。不得宣通。下攻肛肠。结聚 
生核。疼痛下血肿硬。或有头不消。故令寒热。亦曰肠痔也。 
\x治痔肛边生结核。发寒热。及疼痛不止。丹参散方。\x 
丹参（三分） 皮〔一两炙令香（黄）焦〕 蛇蜕皮（一两烧灰） 当归（三分锉微 
炒） 露 
蜂 
房（三分微炒） 木香（三分） 猪后悬蹄甲（一两炙令焦） 鳖甲（三分涂醋炙令黄去裙 
） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以黄 汤调下二钱。 
\x治痔。肛边生结核。肿硬疼痛。发歇寒热。葫荽子散方。\x 
葫荽子（一两微炒） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 当归（一两锉微炒） 皂荚子仁（一 
两微 
炒） 郁李仁（一两汤浸去皮微炒别研入） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。 
\x治痔。肛边生结核。疼痛寒热。鳖甲散方。\x 
鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 皮（一两炙令微黄） 蛇蜕皮（三分烧灰） 露蜂 
房（三 
分微炙） 槟榔（三分） 麝香（一分细研） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。 
\x治痔疾。肛边生核。有头。牵引疼痛。寒热。 皮丸方。\x 
皮（一两炙令焦黄） 槐木耳（一两微炒） 附子（一两炮裂去皮脐） 当归（一两 
锉微炒） 
赤芍药（一两） 桑根白皮（一两锉） 白矾（一两烧灰） 楮树根白皮（一两锉） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每于食前。以粥饮下三十丸。 
\x治痔疾。肛边有结核。寒热疼痛。日夜不歇。皂荚丸方。\x 
皂荚〔四枚（挺）去黑皮及子〕 栝蒌（一枚） 皮（二两） 白矾（二两） 
上件药。都锉碎。入瓷瓶子内。烧令烟尽。冷了研为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每于 
食前。以温水下二十丸。 
\x治痔疾。肛门边结核。寒热。疼痛不可忍。天灵盖散（贴）方。\x 
天灵盖（半两炙黄） 桃仁（半两汤浸去皮尖双仁研） 薰陆香（半两） 麝香（一分 
细研） 
上件药。捣细罗为散。以猪脂。取萎葱根一分。研调如膏。涂于故帛上贴之。 
\x治痔疾。肛边生结核。楚痛。寒热不可忍。坐药方。\x 
当归（一两锉微炒） 杏仁（三分煮软去皮别研如膏） 白芷（一两） 桂心（三分） 芸 
苔子 
（一两微炒） 
上件药。捣细罗为散。以醋面和作饼子。坐之。五七度瘥。 
\x治肺脏虚寒劳损。肠中生痔。肛边有结核。疼痛。发作增寒壮热。肠多挺出。良久\x 
\x（乃）缩。宜服此膏方。\x 
猪后悬蹄甲（三枚炙令焦） 梧桐白皮（二两） 龙胆（一两去芦头） 桑根白皮（一 
两） 蛇 
蜕皮（一两烧灰为末） 雄黄（半两细研） 青竹茹（三分） 柏白皮（一两） 露蜂房（三 
分炙微 
黄） 川椒（半两去目及闭口者微炒去汗） 皮（一两炙令黄） 附子（一两炮裂去皮脐） 
杏仁（半两汤浸去皮尖双仁捣如膏） 
上件药。都细锉。用绵都包裹。以酽醋三升。浸一宿出之。以炼成猪脂三升。入药绵包 
子。及蛇皮雄黄杏仁。微火煎之。可减一半以来。沥干药包子。收膏于不津器中。每于食前 
。以温粥饮调下半匙。 
\x又方。\x 
鳖头（一分炙令黄） 铁精（一分） 麝香（半钱） 
上件药。都研如粉。日三五度。贴于痔上。 
\x又方。\x 
砒霜（一分） 甜葶苈（一分微炒令香） 蜣螂（一两微炙取腹下肉） 
上件药。都研为末。炼蜜和丸。如莲子大。绵裹一丸。纳下部。不觉急逼。但且忍之。 
待苦急。可上盆子泻下恶脓。去病根本。 



<目录>卷第六十

<篇名>治痔生疮肿痛诸方

内容：夫痔生疮肿痛者。由大肠久虚。为风热留滞。肠胃痞涩。津液不流。邪热之气。上攻肺 
脏。 
传留 
\x治痔疾生疮肿痛。下血不止。地榆散方。\x 
地榆（锉） 黄 （锉） 枳壳（麸炒微黄去瓤） 槟榔 当归（锉微炒） 黄芩 赤 
芍药（以 
上各一两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食前温服。 
\x治痔。下血不止。生疮肿痛。 藤散方。\x 
藤子（一两取仁） 鳖甲（一两涂醋炙令黄） 当归（三分锉微炒） 黄 （一两锉） 
槐子 
（一 
本（半两） 
桂心（半两） 猪后悬蹄甲（七枚炙令焦黄） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。 
\x治痔。下部生疮肿痛。脓血不止。黄 散方。\x 
黄 （二两锉） 赤小豆（一两炒熟） 附子（一两炮裂去皮脐） 白蔹（一两） 桂 
心（一两） 
黄芩（三分） 赤芍药（三分） 槐木子（一两微炒） 枳壳（实）（一两麸炒微黄） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温粥饮调下二钱。 
\x治痔。下部生疮肿。下血不绝。腹痛不止。鳖甲散方。\x 
鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 黄 （一两锉） 枳壳（一两半麸炒微黄去瓤） 当 
归（一 
两锉 
炒） 生 
姜屑 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下一（二）钱。 
\x治痔。生疮肿痛。下血不止。蜗牛散方。\x 
蜗牛（五枚炙令黄） 蛴螬（三枚炙令黄） 蝼蛄（三枚炙令黄） 赤石脂（一分） 白 
龙骨〔 
二（一）分〕 麝香（一分细研入） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。用粥饮调下一钱。 
\x又方。\x 
白花蛇（二两酒浸去皮骨炙微黄） 羌活（三分） 藤子（一两取仁） 当归（三分 
锉微炒） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温粥饮调下一钱。 
\x治痔疾。风热毒瓦斯攻下部。生疮肿痛。露蜂房散方。\x 
露蜂房（二两微炒） 槐花（二两微炒） 黄 （二两锉） 
上件药。捣细罗。每于食前。以粥饮调下一钱。 
\x治痔疾。下部生疮肿痛。宜服此方。\x 
皮（一枚炙令黄） 牛蒡子（一合微炒） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下一钱。 
\x治痔疾。生疮破后。恐成 。宜服此方。\x 
鹁鸽粪（半升） 麝香（半两细研） 
上件药。以鸽粪。于净地上。周回用火烧令烟尽。取麝香。同细研为散。每于食前。以 
粥饮调下二钱。 
\x治痔疾。大肠疼痛生疮。槟榔丸方。\x 
槟榔（二两捣末） 白矾（三两捣碎） 黄丹（一两） 
上件药。将白矾黄丹。入瓷瓶子内。以五斤火烧令通赤。候冷取出。细研。入槟榔末。 
相拌令匀。炼蜜和丸。如梧桐子大。每于食前。以粥饮下二十丸。 
\x又方。\x 
朱砂（一分） 麝香（一分） 蛇蜕皮（一分微炒） 
上件药。都细研为散。每用。先以盐汤洗疮。拭干。以蜜和涂之。 
\x又方。\x 
湿生虫（一百枚炒干） 五倍子（半两） 
上件药。捣罗为末。用新口脂调药。涂于有头处。疼当便止。 
\x治痔疾。生疮肿下血。马齿煎方。\x 
上取马齿苋。洗去土。熟捣绞取汁。缓火煎成膏。停冷。每日取少许作丸。纳所患处验 
\x又方。\x 
上涂熊胆于痔疮上。日三五度神效。 



<目录>卷第六十

<篇名>治痔肛边痒痛诸方

内容：夫痔肛边痒痛者。由脏腑久积风热。不得宣通。毒热之气。留滞于大肠。冲发于下部。 
故令肛边或痛或痒。或乃生疮。时时下血。亦曰脉痔也。 
\x治痔疾。下部肿结。痒痛不止。枳壳散方。\x 
枳壳（二两麸炒微黄去瓤） 槐子（二两微炒令香） 防风〔二（一）两去芦头〕 羌 
活（一 
两） 
黄（一两锉） 白蒺藜（一两微炒去刺） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。 
\x治痔疾。大肠久积风毒。下部痒痛不歇。似有虫咬。蛇床散方。\x 
蛇床子（一两） 蓄（一两） 黄 （一两锉） 苦参（一两锉） 白桐叶（一两） 附 
子（一 
两炮裂去皮脐） 
上件药。捣细罗为散。食前。粥饮调下二钱。 
\x治痔疾久不瘥。肛边痒痛不止。薏苡散方。\x 
薏苡根（二两） 独活（二两） 枳实（二两麸炒微黄） 莽草（一两微炒） 猪后悬 
蹄甲〔二 
两炙黄燥（焦）〕 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以黄 汤调下二钱。 
\x治痔疾。肛边痒痛。桑木耳散方。\x 
桑木耳（一两微炒） 槐木耳（一两微炒） 皮（一两炙黄焦） 枳壳〔三（二）两 
麸炒微黄 
去瓤〕 当归（一两锉微炒） 羌活（一两） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。 
\x治痔疾。肛边痒痛不止。皂荚刺丸方。\x 
皂荚刺（二两烧令烟尽） 臭樗皮（一两微炙） 防风（一两去芦头） 赤芍药（一两） 
枳壳 
（一两麸炒微黄去瓤） 
上件药。捣罗为末。用酽醋一升。熬一半成膏。次下余药。和丸。如小豆大。每于食前 
。煎防风汤下二十丸。 
\x治痔疾。肛边痒痛。发歇不止。露蜂房丸方。\x 
露蜂房（一两微炒） 威灵仙（一两） 枳壳（二两麸炒微黄） 皂荚〔一两炙令黄燥 
（焦）〕 
蓄（一两） 薏苡根（一两） 卷柏（一两微炙） 桑花叶（一两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每于食前。以槐子汤下三十丸。 
\x治痔疾。风毒攻注。肛门痒痛不止。宜用此方。\x 
枳壳（一两） 蛇床子（一两） 防风（半两去芦头） 莽草（半两） 桑根白皮（半 
两） 苦参 
（一 
柳枝（锉 
二合 
上件药。都细锉。以水一斗。煎取五升。去滓。于避风处。用软帛蘸汤。乘热熨痔上。 
\x治痔疾。肛门边肿硬。痒痛不可忍。救急熨方。\x 
芫花（三两） 风化锻石（三两） 灶突内黑煤（二两） 
上件药。捣罗为末。分作两分。于铫子内点醋炒。候稍热。以帛裹熨之。冷则再换。自 
然肿消。痒痛俱息。 
\x又方。\x 
胡粉（半两） 水银（半两） 
上件药。以枣瓤和研。令星尽。捏如莲子大。以绵裹。夜卧时。纳于下部中。 
\x又方。\x 
白矾（三分锉） 
上以童子热小便二盏。化白矾以洗痔上。日二用效。 



<目录>卷第六十

<篇名>治痔下血不止诸方

内容：夫痔下血不止者。由大肠风冷。肺脏积热。热毒留滞。乘于经络。血性得热则流散。复 
遇大肠虚寒。血乃妄行。故令因便而清血随出。亦曰血痔也。 
\x治痔疾。大肠风冷。下部疼痛。血不止。宜服椿根散方。\x 
臭椿树根（一两锉） 地榆（一两锉） 黄 （一两锉） 伏龙肝（一两细研入） 当 
归（三分 
锉微炒） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。 
\x治痔疾。下血无度。或发或歇。没石子散方。\x 
没石子（三枚烧灰） 樗根白皮（三两锉炒微黄） 益母草（三分） 神曲（二两微炒） 
柏叶 
（一两） 桑耳（一两） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温粥饮调下一钱。 
\x治痔疾。风毒流注大肠。下血不止。宜服麝香散方。\x 
麝香（一钱细研） 干漆（半两捣碎炒令烟出） 炭皮（半两） 棕榈子（半两烧灰） 荆 
芥子 
（半两） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒粥饮调下一钱。 
\x治痔疾。下血无时。宜服 藤子散方。\x 
藤子（二枚取仁） 皂荚子（一百枚与 藤子仁同以酥炒黄） 牛角 灰（五两） 酸 
石榴 
皮灰（三两） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温粥饮调下一钱。 
\x治痔疾。下血日夜无定。久不瘥者。宜服皂荚子散方。\x 
皂荚子仁（一百枚麸炒微黄焦） 槐鹅（一两微炒） 牛角尖屑（一两微炒） 露蜂房 
（一两 
微炒） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。 
\x又方。\x 
葫荽子（一两微炒） 黄 （二两锉） 槐花（一两微炒） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。 
\x又方。\x 
黄牛角 （四两） 鳖甲（二两） 穿山甲（二两） 
上件药。于好醋内蘸过。以大火烧令烟尽。候冷。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下 
一钱 
\x又方。\x 
白龙骨（一两） 阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 皮（一两炙令微黄） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。 
\x又方。\x 
木贼（二两锉） 刺蓟（二两） 生干地黄（二两） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。 
\x治痔疾。下血不止。神效桑鸡丸方。\x 
桑鸡〔一两微炒（炙）〕 槐鸡（一两微炒） 皮（一两微炒） 乱发灰（半两） 黄 
牛角 
（ 
上件药。捣罗为末。煮槐胶和丸。如梧桐子大。每于食前。煎槐枝汤下一（十）丸。 
\x又方。\x 
诃黎勒（三分烧灰） 白龙骨（三分烧赤） 白石脂（三分烧赤） 当归（三分） 枳 
壳（三分 
麸炒微黄去瓤） 麝香（一钱细研） 皂荚〔三分不 者涂酥（醋）炙微黄去皮子〕 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服食前。以粥饮下十丸。 
\x治痔疾下血。日夜不断。神效方。\x 
白矾（五两） 绿矾（三两） 伏龙肝（二两） 黄丹（二两） 皮（二两） 
上件药。捣碎入瓷瓶子内。用炭火五七片烧。炭尽为度。候冷取出。研如粉。以面糊和 
丸。如梧桐子大。每于食前。以粥饮下十丸。 
\x又方。\x 
皂荚刺（二两） 樗根白皮（一两微炙锉） 荆芥子（一两） 赤芍药（半两） 槐鹅 
（半两） 
上件药。捣罗为末。一半以陈醋一升熬成膏。一半拌和丸如绿豆大。每于食前。以粥饮 
下二十丸。 
\x又方。\x 
黄 （一两锉） 附子（一两炮裂去皮脐） 桂心（一两） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 
皂荚 
（三挺去黑皮涂酥炙微黄去子用） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每于食前。以荆芥汤下二十丸。 



<目录>卷第六十

<篇名>治气痔诸方

内容：夫气痔者。由脏腑夙有风冷。或忧恚劳伤。使阴阳不和。三焦气滞。风邪之气。壅积肠 
间。致结涩不通。腹胁胀满。血随便下。或即脱肛。故曰气痔也。 
\x治气痔脱肛。肠胃久冷。腹胁虚胀。不思饮食。桃仁散方。\x 
桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 桂心（一两） 浓 
朴 
（一两去 
令黄熟） 
白芍 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮下二钱。 
\x治气痔。肛肠疼痛。当归散方。\x 
当归（三分锉微炒） 木香（半两） 桂心（三分） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 附 
子（半两 
炮裂去皮脐） 干姜（半两炮裂锉） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下一钱。 
\x治气痔。神效散方。\x 
槐鹅（一两锉微炒） 皂荚子仁（半两微炒） 丁香（半两） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下一钱。 
\x治大肠积冷。气痔不瘥。大肠结涩疼痛。腹胁胀满。硫黄丸方。\x 
硫黄（一两细研） 猪牙皂荚（半两炙令黑色） 川大黄（一两锉碎微炒） 木香（一 
两） 桃 
仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 
上件药。捣罗为末。入硫黄研匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温 
粥饮下二十丸。 
\x治气痔。下血疼痛不止。诃黎勒丸方。\x 
诃黎勒（一两煨用皮） 槐子仁（二两微炒） 当归（一两锉微炒） 干姜（一两炮裂 
锉） 陈 
橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 
上件药。捣罗为末。以汤浸蒸饼和丸。如梧桐子大。每于食前。以枳壳汤下二十丸。 
\x治气痔。下血。肛边疼肿。续断丸方。\x 
续断（一两） 皂角子仁（一两炒黄） 黄 （一两锉） 皮（一两炙令黄） 熟干 
地黄（二 
两） 干 
两炙令 
黄） 枳实 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于食前。煎丹参汤下三十丸。 
\x又方。\x 
夜合叶（二两干者） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 诃黎勒（二两煨用皮） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。 
\x又方。\x 
硫黄（一两细研） 木香（一两末） 
上件药。同研令匀。每于食前。以粥饮调下一钱。 
\x又方。\x 
地榆（一两锉） 槟榔（一两） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下一钱。 
\x又方。\x 
槐木耳（二两微炒） 干姜（一两炮裂锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以浆水一中盏。煎至六分。去滓。每于食前温服。 
\x又方。\x 
枳壳树根白皮（一两锉微炒） 槐花（一两微炒） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下一钱。 
\x又方。\x 
鸡冠花（二两） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 臭椿树皮（二两微炒） 
上捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每于食前。以黄 汤下二十丸。 



<目录>卷第六十

<篇名>治酒痔诸方

内容：夫酒痔者。由人饮酒过度。伤于肠胃之所成也。夫酒性酷热。而有大毒。酒毒溃于脏腑 
。使血脉充溢。积热不散。攻壅大肠。故令下血。肛边肿痛。复遇饮酒。便即发动。故名酒 
痔也 
\x治酒痔。下血如鸡肝。肛边出疮疼痛。因醉饱。气壅即发。大黄散方。\x 
川大黄（一两锉碎微炒） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 甘草（半两炙微赤锉） 生干 
地黄（ 
一两） 桑根白皮（一两锉） 黄 （一两锉） 羚羊角屑（一两） 赤小豆花（一两） 当 
归（一 
两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治酒痔。肛肠肿痛。下血不止。黄 散方。\x 
黄 （一两锉） 赤芍药（一两） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 当归（一两锉微炒） 桑 
鸡（ 
一两微炒） 槐子仁（一两微炒） 乌蛇（一两酒浸去皮骨涂酥炙令黄） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。煎黄 汤调下二钱。 
\x治酒痔。大肠中久积热毒。下血疼痛。赤小豆散方。\x 
赤小豆（一两炒熟） 黄 （一两锉） 白蔹（半两） 赤芍药（半两） 生干地黄（一 
两） 桂 
心（半两） 黄芩（三分） 当归（三分锉微炒） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以槐子仁汤调下二钱。 
\x治酒痔。肛边肿痛。及下血不止方。\x 
鹅不食草（半两去泥焙干） 鸡冠花（半两微炒） 郁金（半两） 麝香（二钱研入） 当 
归（ 
三分锉微炒） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。 
\x治酒痔。下血不止。下部疼痛至甚。宜服此方。\x 
赤小豆（一合炒熟） 当归（一两锉微炒） 白矾（一两烧令汁尽） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以蜜水调下一钱。 
\x又方。\x 
白蔹（三分） 黄 （三分锉） 赤小豆（三分炒熟） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下一钱。 
\x治酒痔。风热壅滞大肠。下血疼痛。宜服黄 丸方。\x 
黄 （一两锉） 蒺藜子（三分微炒去刺） 皮（一两炙令黄） 枳壳（二两麸炒微 
黄去瓤） 
槟 
两） 皂 
荚子 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于食前。煎桑根白皮汤下三 
十丸。 
\x又方。\x 
黄 （一两锉） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 乌蛇（二两酒浸去皮骨涂酥炙微黄） 当 
归（ 
一两锉微炒） 皂荚刺（一两炙黄） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每于食前。以粥饮下二十丸。 
\x又方。\x 
杏仁（四两汤浸去皮尖双仁生研） 皂荚（五两去皮子生捣为末） 
上件药。都以浆水内浸一宿。入锅内。以真酥二两 熬令稠可丸。即丸如梧桐子大。每 
于食前。煎柏叶汤下二十丸。 



<目录>卷第六十

<篇名>治久痔诸方

内容：夫久痔者。由脏腑久积风虚热毒。流注于大肠。乃成斯疾也。复遇下元虚冷惫。肾脏劳 
伤。 
。 
\x治燥湿痔。痔有雌雄者。有肿痛。有风。鼠乳附核者。有肠中痒痛者。如久不瘥。\x 
\x皆能 
槐子仁（二两微炒） 干漆（一两捣碎炒令烟出） 秦艽（半两去苗） 黄芩（半两） 白 
蔹（ 
半两） 木香（半两） 
丸（半 
两） 白芷（半两） 桂 
白皮（一两 
锉） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以粥饮下三十丸。 
\x治久痔有头。疼痛。化为疮口。脓水不绝。朱砂丸方。\x 
朱砂（三分细研） 砒霜（半分） 巴豆（一两去皮心研纸裹压去油） 麝香（一分细 
研） 乳 
香（一分细研） 阿魏（一分面裹煨面熟为度） 安息香（一分） 
上件药。捣罗为末。以汤浸蒸饼和丸。如绿豆大。每日空心。以枳壳汤下一丸。不过十 
日瘥。 
\x治大肠积冷。久痔不瘥。小槐子丸方。\x 
槐子仁（三两微炒） 龙骨（一两） 白矾（二两烧令汁尽） 硫黄（一两细研） 枳 
实（二两 
麸炒微黄） 干漆（一两捣碎炒令烟出） 桑木耳（一两微炒） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。 
每于食前。以粥饮下二十丸。 
\x治久痔。肠胃风冷。及 。脓血不止等。白矾散方。\x 
白矾（一两） 硫黄（一两研） 乳香（一两研） 黄连（一两去须为末） 黄蜡（一 
分） 
上用大鲫鱼一头 不去鳞。除腹内物。入诸药末在内。以湿纸裹。又以麻缠了。盐泥固 
济。于 火（灰）内煨令熟取出。却以慢火炙焦。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。 
\x治痔疾有头。数年不瘥。宜用此方。\x 
鳗鲡鱼头（一两炙黄） 木香（一两） 麝香（一两细研） 砒霜（一分细研） 粉脚 
（一两细 
研） 白矾（一两烧令汁尽） 猪牙皂荚（三分炙黄焦） 
上件药。捣罗为末。炼蜜蜡和丸。如莲子大。用绵裹一丸。纳下部中。觉腹内欲转。但 
且忍之。待忍不及。即上盆子。当下恶物。每日用之。以痔头消为度。 
\x治痔 。年月深远。兼杀虫。黄 膏方。\x 
黄 （一两半锉） 漏芦（一两半） 黄柏（一两半锉） 槐子仁（一两半） 木通（一 
两半锉） 
苦参（一两半锉） 狸骨〔二（三）两捣为末〕 雄黄（三分细研） 虎骨（三两捣为末） 
硫黄 
（一两 
上件药。又腊月猪脂三斤。炼诸药二十余沸。以布绞去滓。更入铛炼一两沸。又以绵绞 
过。以瓷盒盛之。下雄黄等。搅令匀。于故帛上贴之。日三两度换。虫出即瘥矣。 
\x治痔疾。年月深远。傍生孔窍。有头。脓血出。疮痒痛难忍。乌蛇膏方。\x 
乌蛇（一两烧灰） 马齿（一两烧灰） 皮（一两半烧灰） 乱发（三分烧灰） 黄 
矾（三分 
细研） 斑蝥（三分 
研） 
猪脂（一升腊月者） 
上件药。都研令极细。先煎猪脂候溶。滤去滓。入诸药煎三二十沸。欲成膏入麝香搅令 
匀 
\x治痔疾。数年不瘥。宜服此槐枝酒方。\x 
槐枝叶（二斗细研） 槐子仁（二升捣碎） 苍耳茎叶（细锉一斗） 
上件药。入于釜中。以水一硕。煮取五斗。去滓澄清。看冷暖。入曲末五斤。糯米五斗 
。蒸令熟。都拌和。入瓮。如法盖覆。候酒熟。任性温温饮之。常令似醉。久服神效。 
\x治痔疾多年不瘥。下部肿硬疼痛。宜服白矾丸方。\x 
白矾（半两烧令汁尽） 附子（一两炮裂去皮脐） 桑黄（一两锉微炒） 
上件药。捣罗为散。以温水浸蒸饼。和丸如梧桐子大。每于食前。以粥饮下十五丸。加 
至二十丸。 
\x又方。\x 
细墨（二两） 干姜〔一（二）两炮裂锉〕 
上件药。捣罗为末。以软饭和丸。如梧桐子大。每于食前。煎黄 枳壳汤下二十丸。以 
瘥为度。 
\x又方。\x 
白矾（二两烧令汁尽） 黄矾（三两烧赤） 附子（二两炮裂去皮脐） 
上件药。捣罗为末。以软饭和丸。如梧桐子大。每于食前。以粥饮下十丸。 
\x治痔疾有头。多年不瘥。频发疼痛。坐立不得。宜用熨方。\x 
臭黄（一分） 酸石榴皮（一分） 皂荚（一分） 莽草（一分） 杏仁〔二（一）分 
汤浸去皮 
尖〕 
藜芦（一分去芦头） 柳 屑（三分） 
上件药。捣罗为散。以油拌炒令热。绵裹熨痔上。日五七度瘥。 
\x治痔 。积年不可者。神验熏药方。\x 
鳗鲡鱼（半斤五月五日采曝干捣为末） 蜣螂（三枚为末） 
上件药。取成熟艾和药末。以青布卷之。安瓷瓶中。着火烧。坐向瓶上熏之。其虫及恶 
汁并出。不复再发。 



<目录>卷第六十

<篇名>治痔诸方

内容：夫痔 者。由诸痔毒瓦斯。结聚肛边。有疮或作鼠乳。或生结核。穿穴之后。疮口不合。 
时有脓血。肠头肿疼。经久不瘥。故名痔 也。 
\x治痔 。下脓血不止。香墨散方。\x 
香墨（三分） 枳实（一两麸炒微黄） 黄 （一两锉） 代赭（一两） 当归（一两 
锉微炒） 
麝香（一分细研） 白芍药（三分） 
上件药。捣细罗为散。入麝香。更研令匀。每于食前。以粥饮调下一钱。 
\x治痔 。下脓血不止。臭樗皮散方。\x 
臭樗皮（一两微炙锉） 酸石榴皮（一两） 地榆（一两锉） 黄连（一两去须） 艾 
叶（三分 
微炒） 阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。 
\x又方。\x 
何首乌（一两） 枳壳（二两麸炒微黄去瓤） 威灵仙（一两） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温粥饮调下二钱。 
\x又方。\x 
木贼（一两） 皮（一两炙令焦黄） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下一钱。 
\x又方。\x 
远志（一两去心） 棕榈皮（二两烧灰） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下一钱。 
\x治痔 积年不瘥。内补丸方。\x 
黄 （三分锉） 槐耳（一两微炙） 苦参（半两锉） 白桐叶（三分） 龙骨（三分） 
狸睛（ 
一对微炙） 漏 
两） 木 
香（半两） 浓朴 
焦） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以粥饮下二十丸。 
\x治痔 肿痛。肿脓水不绝。硫黄丸方。\x 
硫黄（一两细研水飞过） 白矾（一两烧灰） 附子（一两炮裂去皮脐） 皂荚针（一 
两烧为 
灰） 麝香（一分细研） 皮（一两烧为灰） 皂荚（二两去黑皮涂酥炙黄焦去子） 
上件药。捣罗为末。入麝香。研令匀。以醋煮面糊和丸。如梧桐子大。每于食前。以温 
粥饮下十五丸。 
\x治痔 疮肿疼痛。脓血不止。麝香丸方。\x 
麝香（半两细研） 蜗牛子（二两炙令微黄） 灶突墨（二两） 道人头（二两） 汉 
椒（二两 
去目及闭口者微炒去汗） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以粥饮下三十丸。 
\x治痔 。下血不止。肌体黄瘦。四肢无力。硼（ ）砂丸方。\x 
硼（ ）砂（一两） 朱砂（一两） 黄丹（一两） 砒霜（半两） 
上件药。都细研。入瓷盏子内。歇口。小火烧令烟出为度。停冷。又细研。再入火烧。 
如此 
丸。 
\x治痔 。涓涓出脓血。疼痛。日夜不止。渐加羸瘦。宜服此方。\x 
磁石（二两） 白矾（二两） 绿矾（四两） 
上件药。都捣细。入瓷瓶子内盛。以大火烧令通赤。候冷。将出。纸衬摊于地上。经宿 
细研如粉。煮枣瓤和丸。如绿豆大。每于食前。以粥饮下二十丸。 
\x治痔 。脓血不绝。发歇疼痛。 皮丸方。\x 
皮（一两烧灰） 白矾（一两烧灰） 皂荚刺（一两烧灰） 硫黄（半两细研） 附 
子（半两 
炮裂去皮脐） 藤子〔一分（个）去瓤（壳）〕 
上件药。捣罗为末。以醋煮面糊和丸。如梧桐子大。每于食前。以温粥饮下二十丸。 
\x治痔 肿痛。脓血不止。黄矾丸方。\x 
黄矾（三两） 乌蛇（六两酒浸去骨皮炙令黄） 黄 （三两锉） 枳壳（二两麸炒微 
黄去瓤） 
骆驼胸前毛（三两半烧灰） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。煎黄 汤下二十丸。 
\x治一切痔 。不论浅深。必验方。\x 
黄 （一两锉） 枳实（一两半麸炒微黄） 萆 （二两锉） 白蒺藜（三两微炒去刺） 
菟丝 
子（二两酒浸三日曝干别捣末） 乌蛇（三两酒浸去皮骨微炙） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每日空心。及晚食前。以温粥 
饮下十五丸。 
\x治痔 。痛不可忍。木贼丸方。\x 
木贼（一两） 藤子仁（二枚涂酥炙黄） 乌贼鱼骨（二两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以温粥饮下二十丸。 
\x治 痔久不瘥。宜服此方。\x 
硼（ ）砂（半两） 绿青（半两） 白龙骨（一两） 
上件药。捣罗为末。煮面糊和丸。如绿豆大。每于空心及晚食前。煎黄芩汤下十丸。以 
瘥为度。 
\x治痔 疼痛。肿硬不消。宜用此熏方。\x 
莨菪子 韭子 雄黄 吴茱萸 猪牙皂荚（以上并生用） 油头发（炒焦） 驴蹄（炙 
黄） 
（以上各半两） 
上件药。捣罗为末。黄蜡和丸。如弹子大。用小口瓶子内。烧一丸熏痔 上。日可两度 
用之。 
\x又方。\x 
蛇床子（半两末） 荆芥（半两末） 蜗牛（三七枚） 
上件药。一处烂研。涂在纸上。每发时。先用白矾热水洗痔头了。后用被褥上安药纸。 
坐三两上瘥。 
\x治痔 下脓血。有疮窍。疼痛。宜用此方。\x 
砒霜（半两研如粉） 黄蜡（半分） 
上件药。以铫子先熔蜡作汁。后入砒霜。搅和令匀。看疮口大小。捻为条子。每于发时 
。用 
效。 
\x治痔 有头。肿痛。下脓血。宜用此方。\x 
麝香（一钱细研） 雄鸽粪（一两细研） 
上件药。硝黑饧二两。和 作饼子。当于疮上贴之。神效。 
\x治痔 。脓血出不止。露蜂房散方。\x 
露蜂房（半两炙黄） 皮（半两炙令焦黄） 麝香（一钱） 
上件药。都细研令匀。每日三五度。半钱敷之。 
\x治痔 有头。疼痛下脓血。宜用此方。\x 
莨菪子（一合炒熟） 
上捣罗为末。以牛皮胶煎汁。调和如膏。摊于帛上。贴痔 处。其痛立止。如有头。即 
渐渐消落。 
\x又方。\x 
上用吐出蛔虫二枚。炙干。捣罗为末。贴 头上。当断脓血。贴五七度瘥。 
\x又方。\x 
上以硫黄末少许。纳疮孔中。以艾烟熏之瘥。 
\x又方。\x 
上用桃根煮汁。日二上洗之。 
\x又方。\x 
啄木鸟（一枚） 
上烧为灰。细研。每服。以温酒调下二钱。又胆治疮虫立死。 



<目录>卷第六十

<篇名>治肠风下血诸方

内容：夫肠风下血者。由脏腑劳损。气血不调。大肠中久积风冷。中焦有虚热。冷热相攻。毒 
气留滞。传于下部。致生斯疾也。皆由坐卧当于风湿。醉后房劳。恣食猪鸡果实羊面。酒食 
之毒 
血。 
\x治肠风腹痛。下血不止。卷柏散方。\x 
卷柏（一两） 当归（三分锉微炒） 黄 （一两锉） 白术（三分） 枳壳（二两麸 
炒微黄去 
瓤） 
（一 
两） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。温服。日三四度。 
\x治肠风下血不止。黄瘦虚羸。内补散方。\x 
蒲黄（二两） 当归（一两锉微炒） 白芷（一两） 甘草（一两炙微赤锉） 黄连（一 
两去须） 
芎（一两） 白石脂（二两） 熟干地黄（二两） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓温服。日三四服。 
\x治肠风下血不止。面色萎黄。气力全少。内补黄 散方。\x 
黄 （二两锉） 当归（一两锉微炒） 芎 〔二（一）两〕 甘草〔二（一）两炙微 
赤锉〕 龙 
骨 
（二两） 槐子（二两微炒） 附子（一两炮裂去皮脐） 白芍药（二两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入饧一分。煎至六分。去滓。每于食前温 
服。 
\x治肠风气滞。流注下部。致生肿结。牵引脏腑不和。时发疼痛。经久下血。大肠虚\x 
\x乏羸 
沉香（一两） 麝香（半两细研） 木香（三分） 藿香（三分） 乳香（一分） 黄 
（一两锉） 
槟榔（三 
蒺藜（三 
分微炒去刺 
分） 熟 
干地黄（一两 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。 
\x治肠风下血久不瘥。面色萎黄。 皮散方。\x 
皮（烧灰） 菜〔（ ）烧灰〕 干姜（炮裂锉各三两） 牡蛎（烧为粉） 黄牛 
角（烧 
灰） 枳壳（麸炒微黄去瓤） 酸石榴皮（炙令微黄以上各一两） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。 
\x治肠风下血不止。风毒瓦斯流注。发歇疼痛。牛膝散方。\x 
牛膝（一两去苗） 侧柏（一两炙微黄） 荆芥穗（一两） 棕榈皮（二两烧灰） 黄 
牛角 （ 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。 
\x治大肠风虚积冷。下血不止。侧柏叶散方。\x 
侧柏叶（一两炙微黄） 棕榈皮（一两烧灰） 防风（半两去芦头） 附子（一两炮裂 
去皮脐） 
槐花（半两微炒） 羌活（半两） 当归（半两锉微炒） 白术（三分） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。 
\x又方。\x 
何首乌（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 白矾（一两烧为灰） 槐子（二两微炒） 皂 
荚子 
仁（一两炒令黄） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。 
\x治肠风下血。风毒瓦斯攻注。大肠疼痛。桑耳散方。\x 
桑耳（微炙） 枳壳（麸炒微黄去瓤） 木贼 当归（锉碎微炒） 槐鹅（微炙以上各 
一两） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。 
\x又方。\x 
鲜鲫鱼（一枚重半斤） 硫黄末（一两） 
上件。鱼不去鳞。开腹去肠。入硫黄在内。用湿墨纸裹五七重。又以泥浓封之。候干。 
以大 
一钱 
\x治肠风下血。疼痛不止。宜服此方。\x 
道人头（一两） 荆芥穗〔二（一）两〕 皂荚（三寸去黑皮涂酥炙焦黄去子） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下一钱。 
\x治肠风下血立效方。\x 
鸡冠花〔一两煨（焙）令香〕 棕榈皮（二两烧灰） 羌活（一两） 
上件药。捣细罗为散。空心。以粥饮调下二钱。 
\x治肠风下血久不止。大肠虚冷。宜此方。\x 
附子（一两炮裂去皮脐） 白矾（一两烧灰） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。 
\x治肠风下血。日夜不绝。疼痛至甚。白花蛇丸方。\x 
白花蛇（二两酒浸炙微黄去皮骨） 杏仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 黄 （一 
两锉） 
葫荽 
子 
（一两炮 
皮） 
当归（一两锉微炒 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。煎人参汤下三十丸。 
\x治大肠风毒。下血疼痛。 皮丸方。\x 
皮（一两炙微黄） 营实（一两） 枳实（一两麸炒微黄） 黄 （一两锉） 槐子 
（二两微 
炒） 桑木耳（一两微炙） 地榆（一两锉） 当归（一两锉微炒） 乌贼鱼骨（一两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以粥饮下三十丸。 
\x治大肠风毒。泻血不止。腹内疼痛。不欲饮食。萎黄羸瘦。阿胶丸方。\x 
阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 皮（一两炙令微黄） 营实（三分） 槐子（一两微炒） 
地榆 
（一 
黄去瓤） 
黄 
上件药。捣罗为末。以软饭和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以粥饮下三十丸。 
\x治大肠风毒。下血不止。心神虚烦。野狸骨散方。\x 
野狸骨（一两涂酥炙微黄） 防风（半两去芦头） 益母草（半两） 腻粉（一钱） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下半钱。 
\x治肠风下血不止。腹痛。日渐 羸。宜服此方。\x 
棕榈皮（二两烧灰） 艾叶（二两烧灰） 鸡子（三枚炒令焦） 
上件药。都研如粉。每于食前。以粥饮调下二（一）钱。 
\x又方。\x 
栝蒌（一枚生者） 槐花（一两） 白面 皂荚（一挺不 者） 
上件药。都捣作一丸。摊作饼子。烧令黑色。捣罗为末。每于食前。以温粥饮调下一钱 
\x治大肠风毒。下血不止。内补散方。\x 
黄 （一两锉） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 侧柏叶（一两炙微黄） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。 
\x又方。\x 
枸杞子（二两） 槐子（二两微炒） 桑木耳（二两微炙） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以黄 粥饮调下二钱。 
\x又方。\x 
枳壳〔二（一）两麸炒微黄去瓤〕 何首乌（一两） 干姜（一两炮裂锉） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下一钱。 
\x又方。\x 
釜下墨 棕榈皮（烧灰） 诃黎勒（煨用皮以上各一两） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下一钱。 
\x又方。\x 
薄荷（一握） 麦 （二两炒微黄） 
上件药。捣罗为末。不计时候。如茶点服。 
\x又方。\x 
芸苔子（半两生用） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣细罗为散。每服二钱。以水一中盏。煎至五分。食前温服。 
\x又方。\x 
牛角 棕榈皮 干姜（以上各一两都烧为灰） 
上件药。捣细研令匀。每于食前。以冷粥饮调下二钱。 
\x又方。\x 
槐耳（二两烧灰） 干漆（一两捣碎炒令烟出） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下一钱。 
\x又方。\x 
附子（一枚炮裂去皮脐） 生姜（半分） 
上件药。捣碎。以水一大盏。煎至五分。去滓。食前温服。 
\x又方。\x 
棕榈皮〔半分（斤）烧灰〕 栝蒌（一枚烧灰） 
上件药。同研令细。每于食前。以粥饮调下二钱。 
\x又方。\x 
牛角 （一对） 雄黄（二块子如棋子大） 麝香（一分细研） 
上件牛角 。每只各安雄黄一块子在内。以稠泥封闭下面。用桑柴火烧令熟。细研为散 
。入 
末 
\x治肠风下血。发歇不定。宜服此方。\x 
荆芥穗（一两） 薄荷（一两） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下一钱。 
\x又方。\x 
皂荚（三两不 者） 栝蒌（一枚） 白矾（二两） 
上件药。都入瓶子内。以盐泥固济。候干。以炭火烧令通赤。候冷。细研令匀。每于食 
前。以粥饮调下二钱。 
\x又方。\x 
胆子矾（二两细研） 栝蒌（一枚上开一口） 
上件。矾入于栝蒌内。坐（于）慢火中。更入米醋一小盏。煨汁尽。醋令干。都入罐子 
内 
。以大火烧令通赤。取出放冷。细研。用糯米饭和丸。如梧桐子大。每于食前。以粥饮下二 
十丸 
\x治肠风下血不止。下部冷疼痛。宜服此方。\x 
釜底煤（四两） 汉椒（二两去目及闭口者微炒去汗） 
上件药。捣罗为末。以软饭和丸。如梧桐子大。每于食前。以粥饮下三十丸。 
\x治大肠风毒下血方。\x 
皮（一枚炙令焦黄） 皂荚（三挺去黑皮涂酥炙黄焦去子） 
上件药。捣罗为末。以软粟米饭和丸。如梧桐子大。每于食前。以粥饮下十五丸。 
\x又方。\x 
白矾〔三（二）两烧令汁尽〕 干蝎（二两微炒） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下半钱。 
\x又方。\x 
益母草（端午日采） 藕节（六月六日采并阴干各二两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每于食前。以温粥饮下二十丸。 
\x治肠风。下部肿闷疼痛。宜服此方。\x 
皂荚（水浸去黑皮曝干涂酥炙令黄焦） 
上捣罗为末。以枣肉和丸。如梧桐子大。每于食前。以粥饮下十五丸。 
\x治大肠风毒。泻血不止。宜服此方。\x 
侧柏叶（一斤净洗曝干炙微黄） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以枳壳汤调下二钱。 
\x又方。\x 
藤子（三枚浓重者） 
上以七八重湿纸裹煨。良久胀起。取去壳用肉。细切。碾罗为散。每于食前。以黄 汤 
调下一钱。 
\x又方。\x 
五倍子（劈破一半烧令熟一半生用分两不限多少） 
上件药。捣罗为末。用陈米软饭和丸。如梧桐子大。每于食前。以粥饮下二十丸。 
\x又方。\x 
皂荚〔五挺不 可长一尺二（一）寸者去黑皮涂酥炙用酥三两炙尽为度〕 白羊精肉（十 
两细研） 
上件药。先捣皂荚为末。后与肉同捣令熟。丸如梧桐子大。每于食前。以温水下二十丸 
\x又方。\x 
何首乌（二两） 
上捣细罗为散。每于食前。以温粥饮调下一钱。 
\x治肠风泻血不定。甚者面黄瘦弱方。\x 
川乌头（一两去脐皮生用） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。黑豆一百粒。煎至五分。去 
滓。每于食前温服。 



<目录>卷第六十

<篇名>治积年肠风下血不止诸方

内容：夫积年肠风下血不止者。由人气血衰弱。脏腑虚惫。或饮食劳损。或毒瓦斯风邪蕴蓄在脏 
腑。 
积年 
\x治积年肠风泻血。谷食不消。肌体黄瘦。臭椿皮散方。\x 
臭椿树白皮（二两微炙锉） 干姜（三分炮裂锉） 甘草（三分炙微赤锉） 鸡冠花（一 
两炙 
微黄） 附子（一两炮裂去皮脐） 槐鹅（一两炙令黄） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以枳壳汤调下二钱。 
\x治积年肠风。或发或歇。不止。牛角 散方。\x 
牛角 （二两烧灰） 槐耳〔一（二）两微炙〕 臭椿根（二两微炙） 屋松（二两微 
炙） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温粥饮调下一钱。 
\x治积年肠风泻血。百药无效。宜服此方。\x 
败皮巾子（一两烧灰） 人指甲〔二（一）分炒焦〕 干姜〔三分（两）炮裂为末〕 麝 
香（一 
分） 
白矾（一两烧灰） 
上件药。相和。细研如面。每于食前。以温粥饮调下一钱。 
\x治肠风。积年泻血不止。神效方。\x 
黄丹（一两） 白矾（一两） 栝蒌（一枚去皮入二药在内） 
上以物盖栝蒌头。以盐泥固济。安砖上。以大火烧令通赤。放冷取出。捣细罗为散。每 
于食前。暖刺蓟汁调下一钱。 
\x治肠风。积年下血不止方。\x 
野狸头（一枚） 桑树西枝（一握锉） 附子（一枚） 
上件药。都入瓶子内。用盐泥固济。候干。以炭火烧令通赤。候冷取出。捣细罗为散。 
每于食前。以温粥饮调下二钱。 
\x又方。\x 
鹿角胶（半两炙令黄燥） 没药（半两） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温粥饮调下一钱。 
\x治积年肠风下血不止。神效方。\x 
酸石榴皮（二两慢火焙令黄） 侧柏叶〔二两慢火煨（焙）令黄〕 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以木贼汤调下二钱。 
\x又方。\x 
密陀僧（一两） 白矾（一两捣碎） 槐子仁（一两微炒捣为末） 皂荚（一两烧灰作 
末） 
上件药。将密陀僧白矾入瓷罐子内。烧令通赤。候冷取出。捣罗为末。入槐子末皂荚灰 
相和。研令匀。以粳米饭和丸。如梧桐子大。每于食前。以粥饮下十五丸。 
\x治积年肠风下血不止。面色萎黄。肌体枯悴。栝蒌丸方。\x 
栝蒌（二枚割去盔子） 硫黄〔一两锉（碎）〕 附子（一两炮裂去皮脐） 干姜（一 
两炮裂 
锉） 
猪牙皂荚（一两去皮生捣碎） 
上件药。都捣为散。入栝蒌内。却以盖子盖之。用竹签子扎定。以面浓裹。慢火烧面黄 
焦 
\x又方。\x 
皂荚（七挺不 肥者去黑皮涂酥炙黄熟去子） 寒食蒸饼（二两） 乌龙尾（二两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣一二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温粥饮下二十丸。 
\x又方。\x 
槐耳（半斤切作片子） 皂荚（十挺剥去皮子） 硼（ ）砂（一两细研） 
上件药。用米醋三升。煎取一升。去滓后。再入铛中。以文火养成膏。入硼（ ）砂和 
丸 
。如梧桐子大。每于空心及晚食前。以温粥饮下十丸。 
\x治积年肠风下血疼痛。宜服此方。\x 
灶突墨（二两） 荆芥（一两） 木香（一两） 
上件药。捣罗为末。以水浸蒸饼和丸。如梧桐子大。每于食前。以槐子汤下三十丸。 
\x治积年肠风下血。肛门肿疼。肌体羸劣。宜服此方。\x 
蛇黄〔一枚生（大）者〕 酽醋（五合） 
上以炭火烧蛇黄通赤。即入醋中淬。重叠烧淬。醋尽为度。捣细研为散。每于食前。以 
粥饮调下半钱。 
\x治积年肠风下血。面色萎黄。下部肿疼。或如鼠奶。或如鸡冠。常似虫咬。痛痒不\x 
\x息宜 
绿矾（四两） 捣碎安瓶子内。以瓦子盖口。用大火烧一食间。候冷取出。细研如粉。 
更 
用白盐 
都研令 
便定。 
\x又方。\x 
绿矾（二两烧令赤） 釜底墨（一两） 乌贼鱼骨（一两炙令微黄） 
上件药捣罗为末。用粟米饭和丸如梧桐子大。每于食前。煎赤糙米汤下三十丸。 
\x又方。\x 
皂荚（一两去黑皮涂酥炙焦黄去子） 芸苔子（一两微炒） 枳壳（二两麸炒微黄去瓤） 
上件药捣罗为末。炼蜜和丸如梧桐子大。每于食前。煎枳壳汤下三十丸。 
\x治肠风积年不瘥。转加羸困。黄 丸方。\x 
黄 （二两锉） 附子（二两炮裂去皮脐） 白矾（二两烧灰） 硫黄（一两细研水飞） 
滕 
子（二枚去 
两） 皂 
荚（二挺去 
上件药捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以粥饮下二十丸。 
\x治积年肠风泻血。面色萎黄。附子丸方。\x 
附子（二两炮裂去皮脐） 食盐（一两） 当归（一两锉碎微炒） 干姜（一两炮裂锉） 
杏仁 
（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 皂荚（一两去黑皮涂酥炙令黄去子） 
上件药捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以陈米粥饮下二十丸。 
\x又方。\x 
鲫鱼（一枚长五寸者去肠肚及净洗） 白矾末（二两） 
上件药。将白矾入鱼腹内。以线缝合。入于瓦瓶内盖定。以炭火烧为灰。取出细研。以 
软饭和丸。如梧桐子大。每于食前。以粥饮下二十丸。 
\x治肠风积年不瘥。羸弱至甚。宜服此方。\x 
莨菪子（一升净淘去浮秕后即量之） 生姜（半斤捣取汁） 熟干地黄（半斤捣罗为末） 
上晒莨菪子令干。捣细罗为散。与姜汁相和。银锅中。以无灰好酒二升。以文火煎。如 
稍减 
以温 



<目录>卷第六十

<篇名>治肠风痔疾失血后虚损诸方

内容：夫人气血不足。脏腑劳伤。风邪毒瓦斯。留滞肠胃。遂成斯疾。因其下血时多。肌体羸瘦 
。饮食无味。面色萎黄。四肢乏力。故谓之虚损也。 
\x治肠风痔疾。失血过多。虚乏羸困。不欲饮食。内补散方。\x 
续断（二两） 人参（一两去芦头） 附子（一两炮裂去皮脐） 当归（一两锉微炒） 熟 
干地 
黄（二 
两） 麦门冬 
（一两 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分。去滓温服。日三四 
服。 
\x治肠风痔疾。失血后虚损。皮肤干燥。四肢黄瘦。心神虚烦。少得眠卧。不能饮\x 
\x食。黄 
黄 （一两锉） 酸枣仁（三分微炒） 麦门冬（三分去心） 枸杞子（三分） 熟干 
地黄（一 
两） 人参（一两去芦头） 柴胡（一两去苗） 白茯苓（一两） 防风（半两去芦头） 白 
术（半 
两） 甘草（ 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三（二）枚。煎至六分。 
去 
滓。不计时候温服。 
\x治肠风痔疾失血后。虚损羸瘦。饮食无味。面色萎黄。四肢乏力。白术散方。\x 
白术（三分） 石斛（三分去根锉） 黄 （一两锉） 桂心（半两） 熟干地黄（一 
两） 续断 
（三分） 人 
酒浸一宿 
刮去皱皮炙 
上件药。捣罗（筛）为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三粒。煎至六分。去 
滓。不计时候温服。 
\x治肠风痔疾。下血太多。虚羸无力。内补黄 丸方。\x 
黄 （二两锉） 白蒺藜（一两微炒去刺） 乌蛇肉（一两酒浸炙微黄） 槐子仁（二 
两微炒） 
鹿茸（一 
两麸 
炒微黄去瓤 
生姜汁炙 
令香熟） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每于食前。煎桑枝汤下三十丸。 
\x治久积虚冷。肠风痔 。下血太多。面色萎黄。日渐羸瘦。白术丸方。\x 
白术〔三（二）两〕 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 人参（一两去芦头） 甘草（半 
两炙微 
赤 
锉） 熟干地黄〔二（一）两〕 当归（一两锉微炒） 黄 （一两锉） 干姜（半两炮裂 
锉） 浓 
朴 
（一两 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以粥饮下三十丸。 
\x治脏腑久虚。肠风痔 。下血太多。面色萎黄。日渐羸瘦。鹿茸丸方。\x 
鹿茸（一两去毛涂酥炙令黄） 附子（一两炮裂去皮脐） 续断（一两） 侧柏叶（一 
两） 浓 
朴（ 
（一两 
锉微 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以粥饮下三十丸。 



<目录>卷第六十

<篇名>治疳诸方

内容：夫疳 者。由人有嗜甘味多。而动胃间诸虫。致令浸蚀脏腑。此是 也。凡食五味之物 
。皆 
胃。 
状手 
喜睡。 
腰脊挛急也。五是黑疳。蚀人五脏。多下黑血。数日即死。凡五疳。白者轻。 
又次之。疳 又次之。黑者最重。皆从肠里上蚀咽喉。齿龈并生疮。下至谷道 
血。呕逆。手足心热。腰痛嗜睡。秋冬可。春夏剧。又云。面青。颊赤。眼无 
燥。腹胀有块。日渐瘦损者。是疳蚀人五脏。至死不觉。又云疳缓者。则变成 
\x治疳 。上唇内生疮如粟。口中懊涩。腹痛。面色枯白。好睡体重。虫蚀五脏。苦\x 
\x参汤 
苦参（一两） 桃白皮（三分） 槐白皮（三分） 
上件药。细锉。以水三大盏。煎至二盏。去滓。食前分温三服。 
\x治疳 虫蚀。下唇里生疮。睡面 时肿。下部痒痛不止方。\x 
鸡子（一枚破取黄） 好漆（一合） 
上件药。相和令匀。空腹仰头顿服令尽。当吐虫出即愈。 
\x治疳 时久。下部生疮。麝香丸方。\x 
麝香（半两细研） 干姜（一两炮裂锉） 蠹虫粪（一两） 葵茎（半两） 白矾（二 
两烧令汁 
尽） 虾蟆（一枚涂酥炙令黄焦） 
上件药。捣罗为末。以醋煮面糊和丸。如梧桐子大。每于食前。以艾汤下二十丸。 
\x治疳 。肠头挺出。宜服此方。\x 
黄连（一两去须） 蚺蛇胆（一枚） 芜荑〔一（二）两〕 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。随时以温水下。 
\x又方。\x 
桃叶（二两干者） 腐犬骨（二两烧灰） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。 
\x又方。\x 
丁香（半两） 麝香（半两细研） 黄连（一两去须） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。 
\x又方。\x 
黄矾（一两烧赤） 干姜（一两炮裂锉） 葛勒蔓（一两） 
上件药。捣细罗为散。熔黄蜡和丸。如枣核大。以薄绵裹纳下部中。日三易效。 
\x又方。\x 
干虾蟆（一枚烧灰） 兔粪（半两微炒） 
上件药。细研为散。用绵裹莲子大。纳下部中。日三易效。 



<目录>卷第六十

<篇名>治湿诸方

内容：夫湿 病者。由脾胃虚弱。为水湿所乘。腹内虫动。侵蚀成 也。多因下痢不止。或时 
病之 
舌 
肛 
象 
气 
病 
则变呕哕。虫蚀腑脏伤败。痢出瘀血。如此者死。其因脾胃虚微。土气衰弱。为水湿所蚀。 
虫动成 。故名湿 也。又云天行之湿。初得不觉。行坐不废。恒少气力。或微痢。或不痢 
。病成则变呕吐。即是虫内蚀于脏。又云有急结湿。先因腹痛。下痢。脓血相兼。出成病也 
。翻大小便不通。头项皆痛。小腹急满。起坐安然。亦有内蚀五脏。凡如此者。虽初证未发 
于外。而心腹亦常烦懊。至于临困。唇口及肛门方复生疮。即死也。 
\x治虫蚀肛门赤烂。下血疼痛。名曰湿 。宜用此兔头散方。\x 
兔头（一分烧灰） 狐骨（一分烧灰） 甜葶苈（一分炒令香） 蛇头（一枚微炙） 虾 
蟆（一 
分烧灰） 百草霜（一分） 蜣螂（一枚微炙） 青黛（一分细研） 晚蚕蛾（一分微炒） 青 
矾（一 
分） 黄矾〔三（一 
（五寸烧灰） 
苦参（半分锉） 黄柏（半 
（半分） 川 
芒硝（一分） 铁衣（一分） 朱末（ 
心（半 
分） 蜗（蝎）虫粪（半分） 床中桄（枕）木 
上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。每用一钱。以绵裹纳下部中。日再用良。 
\x治疳湿 。下赤黑血。肛门虫蚀赤烂。日夜疼痛。熏黄散方。\x 
熏黄（一分） 朱砂（一分细研） 食盐（一分） 青黛（一分细研） 丁香（一分） 白 
矾（一 
分烧灰） 铁衣（一分） 
姜（炮 
裂锉） 甜葶苈 菖蒲 
上各一 
钱） 髑髅骨〔一分炙煮（黄） 
上件药。捣细罗为散。每用一钱。以绵裹纳下部中。日再易。有疮敷上。 
\x治疳湿 。洗熨下部。丁香散方。\x 
丁香末（一分） 麝香（一钱研） 犀角屑（三分） 甘草（三分末） 
上件药同研。以盐三合。椒三合。豉二合。水三升。都煎至一升。去滓。令稍热。用绵 
蘸洗熨下部。冷即再暖用之。 
\x治疳湿 。蚀口齿及下部方。\x 
飞廉〔二（三）两〕 
上烧为灰。细研。每用一钱。敷病处。痛甚忍之。若不痛则非疳也。 
\x又方。\x 
苦参（锉） 青葙子 甘草（各二两生用锉） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。暖生地黄汁调下一钱。 
\x治疳湿 。杀虫青葙子散方。\x 
青葙子 雄黄（细研） 硫黄（细研） 芜荑 雷丸（以上各半两） 苦参（三分锉） 野狼 
牙（三分 
上件药。捣罗为末。以绵裹一钱。纳下部中。日再易之。 
\x又方。\x 
青黛（一两细研） 丁香（半两） 黄连（一两去须） 
上件药。捣罗为末。以泔淀和丸。如枣核大。以绵裹纳下部中。日再易之。 
\x治下部疳 疮。经年不瘥。宜用此方。\x 
丁香（半两） 青黛（半两细研） 木香（半两） 黄连（半两去须） 锻石（半两） 麝 
香（一 
上件药。捣细罗为散。每用半钱敷疮上。日三两易之。 
\x又方。\x 
白矾（半两） 桂心（半两） 徐长卿（半两） 
上件药。捣细罗为散。每用半钱。日二三上敷疮。 
\x又方。\x 
蜈蚣烧灰。以腊月猪脂和涂之。大效。 
\x又方。\x 
兰香曝干捣末。敷疮上神效。 



<目录>卷第六十

<篇名>治脱肛诸方

内容：夫脱肛者。为肛门出也。多因久痢。大肠虚冷所为。肛门为大肠之候。大肠虚而伤于寒 
。痢而用气呕。其气下冲。则脱出。因谓之脱肛也。 
\x治大肠虚寒。肛则洞出。猪肝散方。\x 
猪肝（一片薄切爆干） 黄连（二两去须） 阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 芎 （一两） 
乌梅 
肉（二两半微炒） 艾叶（一两微炒） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。 
\x治大肠虚冷。每大便后。脱肛间出。宜服此方。\x 
鳖头〔一枚涂醋炙令微黄（焦）〕 铁精（一两细研） 莨菪子〔二（一）两水淘去浮 
者水浸 
芽 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。肛上更炙故麻鞋底熨之。 
\x治大肠风冷。脱肛兼腰痛不可忍者。宜服此方。\x 
锻石（一两） 白矾（一两） 黄丹（一两） 
上件药同研。以油和为饼子。于新瓦上烧令通赤。放冷。细研。又和又烧。如此三度。 
即捣罗为末。入麝香末一分。更研令匀。每于食前。以艾叶粥饮调下一钱。 
\x治大肠虚冷。脱肛。宜服此方。\x 
干蜗牛子（一百枚微炒捣罗为末） 磁石（二两捣碎淘去赤汁） 
上件药。以水一大盏。煎磁石五钱。至五分。去滓。调蜗牛末一钱服之。日三服。 
\x又方。\x 
上用铁粉敷肛上。以物按入。每出敷之。以瘥为度。 
\x治大肠久积虚冷。每因大便脱肛。收不能入。宜用此方。\x 
上熬锻石令热。以故帛裹坐其上。冷即换。 
\x又方。\x 
蜗牛子（一两烧灰） 
上以猪脂和涂之。立缩。 
\x又方。\x 
屋东壁土（一合细研） 
上以土敷肛头出处。取皂荚三挺。炙热。更替熨之。以入为度。 
\x又方。\x 
鳖头（一枚烧灰） 
上细研如粉。敷肛门头出处。 
\x治大肠风冷。下血不止。脱肛疼痛。宜服此方。\x 
野狸（一头） 
上以大瓷瓶一所。可容得者。纳于瓶中。以浓泥固济。候瓶干。以大火烧之。才及烟尽 
住火候冷。取出。入麝香末半两。研令匀。于瓷器中收之。每于食前。以温粥饮调下二钱。 
\x治脱肛出在外者。宜服此鳖头散方。\x 
鳖头（一枚炙令焦黄） 磁石（二两烧醋淬七遍细研水飞过） 皮〔一枚炙令黄燥（焦）〕 
桂心（一两） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。 
\x治脱肛不瘥。宜服此方。\x 
鳖头（一枚烧灰） 蒲黄（半两） 白蔹（一两） 
上件药。捣细罗为散。敷于肛上。按抑令入。日三四度瘥。 
\x又方。\x 
生铁（五斤） 
上以水一斗。煮取五升。日三度洗之。 
\x治脱肛泻血不止。宜服此方。\x 
太（石）耳（五两微炒） 白矾（一两烧灰） 密陀僧（一两细研） 
上件药。捣罗为末。以水浸蒸饼和丸。如梧桐子大。每于食前。以粥饮下二十丸。 
\x又方。\x 
附子〔一两焙（烧）令熟于地上用盏盖出火毒〕 桑黄（一两微炙） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每于食前。以粥饮下二十丸。 
\x治脱肛不缩方。\x 
石榴根 茜根（各一握） 
上件药。细锉。用好酒一大盏。煎至七分。去滓。分温二服。 
\x又方。\x 
上取生韭一斤。细切。以酥拌炒令熟。分为两处。以软帛裹。更互熨之。冷即再易。以 
入为度。 
\x又方。\x 
五花精叶（不限多少阴干） 
上捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。兼涂肠头亦瘥。 
\x又方。\x 
蛇床子（一两） 
微炒。捣罗为末贴之效。 



<目录>卷第六十

<篇名>治肛门有虫恒痒诸方

内容：夫肛门有虫者。由胃弱肠虚。而蛲虫下乘之也。肛门为大肠之候。蛲虫者。九虫内之一 
虫也 
门溢 
\x治肛门痒。或出脓血。有虫傍生孔窍内。蜣螂丸方。\x 
蜣螂（七枚五月五日收去足翅微炙捣末） 新牛粪（半两） 好肥羊肉（一两炒令香） 
上件药。都捣如膏。丸如莲子大。炙令热。以新绵薄裹。纳下部中。半日。少吃饭即大 
便中虫俱出。三五度即永瘥。 
\x又方。\x 
白蒺藜（半两微炒） 硫黄（一两细研） 猪牙皂荚（一两烧灰） 
上件药。捣罗为末。入硫黄同研令匀。用葱薤汁和丸。如莲子大。以绵裹一丸。纳下部 
中。日二三易。 
\x又方。\x 
雄黄（半两） 胡粉（半两） 
上件药。细研。以枣肉和丸。如莲子大。以绵裹一丸。纳下部中。日再易之。 
\x治下部痒如虫行方。\x 
朱砂（一分细研） 白矾（一两烧灰） 芎 
上件药。捣罗为末。每用绵裹一钱。纳下部中。日再易之。 
\x又方。\x 
死蛇（一条如指粗者） 
上掘地作坑。置蛇于中烧之。取有孔板覆坑上。坐熏之。其虫尽出。 



<目录>卷第六十

<篇名>治肛门赤痛诸方

内容：夫肛门为大肠之候。其气虚为风热所乘。热气击搏。故令肛门赤痛也。 
\x治大肠风热所攻。肛门赤痛。川大黄散方。\x 
川大黄（三分） 赤芍药（半两） 黄 （锉） 黄芩 玄参（以上各一两） 丹参（三 
分） 
枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温粥饮调下二钱。 
\x治大肠风毒所攻。赤痛。令人烦热。为风热不安。牛蒡子散方。\x 
牛蒡子（一两微炒） 白矾 川大黄（一两锉碎微炒） 当归（半两锉微炒） 枳壳（三 
分麸 
炒微黄去瓤） 芎 （半两） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食前温服。 
\x治大肠风热（壅）。毒瓦斯攻肛门。赤肿疼痛。槟榔散方。\x 
槟榔（一两） 沉香（半两） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 赤芍药（半两） 川大黄 
（一两锉 
碎微炒） 防风（半两去芦头） 芎 （半两） 犀角屑（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食前温服。 
\x又方。\x 
皂荚树白皮（一两涂酥炙令黄） 甘草（半两炙微赤锉） 枳壳〔三分麸炒微赤（黄） 
去瓤〕 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。 
\x又方。\x 
枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 川朴硝（一两） 芎 （半两） 沉香（半两） 川大黄 
（一两锉 
碎微炒） 甘草（一分炙微赤锉） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以清粥饮调下二钱。 



<目录>卷第六十一

<篇名>痈疽论

内容：经云。黄帝问于岐伯曰。夫痈疽何以别之。岐伯答曰。荣卫稽留于经脉之中。则血涩不 
行。血涩不行。则卫气壅遏而不通。故生大热。热盛则肉腐为脓。然不能陷肌于骨髓。骨髓 
不为 
骨髓 
已 
流 
血 
而 
狠 
聚 
内则生胸腹腑脏之中。外则生肤肉筋骨之表。凡此二毒。发无定处。而有常名。夫壅滞之本 
者。始于血老不作汗。肉陈不脱垢。蒸气不能外达。留积遂成内热所为也。夫痈疽生脓水之 
成。非天降。非地出。盖微之所成也。大保命全生者。谒医于无伤。防萌于未形。理之于未 
成。是谓朝觉而夕理。使身被痈疽之疾。致令脓血之聚者。不亦去道远乎。脓水已成。则死 
者十有八九矣。岂不慎欤。然而发有多端。感动不一。为疮为疖为痈为疽。初觉小异。须怀 
大怖 
唯宜 
惧不 
极刑。 
岁。人 
且须及 
痈疽疖 
必愈。 
间。其 
一头如 
疽生于 
易得痊 
灸。为 
皆由内 
液疏其 
热多者 
时苍黄。何能辨于此疾浅深。是以毙也。疗痈疽者。同夫暴蹶之疾。有足 
而发有缓急。发于喉舌头面脑项间。肩背上胸腹里。四肢大节。女子妒乳 
为缓。若生险处。朝觉而夕理。或可获痊。忽不遇良医。自复不明此喻。 
痊者幸矣。然痈疽所发有二等。肿高而软者。发于血脉。肿下而坚者。发 
变者。发于骨髓。浅疮者欲在浓处。深疮者欲在薄处。痈疽肿。大按乃痛 
者脓浅。所按之处不复者无脓。必是水也。 
发肿日渐增长而不大热。时时牵痛者气瘤也。谓气结为肿。久久而不消。后亦成痈。此是寒 
气 
排 
决 
应当发热而又恶寒者。痈疽也。论曰。簪贵发肿。危困者多。市俗有之。所殆者少。何则。 
人受气同禀阴阳。共食醋咸。病有殊异。答曰。夫勋赫英杰。嗜欲非常。冬不履于冻寒。夏 
不伤于炎暑。击钟鼎食。兼饵乳石之流。积阴滞阳。遂致涩凝之弊。郁气伤于血脉。痈疽随 
积而生。重者旬日而终。轻者逾月而殒。是故市俗则不然矣。何者。蔬食不给于口。寒暑屡 
中于形。当卫纵有沉 。力役毒随汗泄。寝御理异。病故殊途。将逸性类于劳生。岂可同日 
而语哉。是以晋尚书褚澄。疗寡妇尼僧。虽无房室之劳。而有忧思之苦。此乃深达其性者也 
。审其浮沉之针。艾若灸烙合度。实不足忧。或任庸愚。危毙立致。遇良医者必保十全。或 
因循侮慢。或询于凡流。或自以委命。或祈以自瘥。或犯以诸类。盖疑谋之丧生也。古人患 
痈。已成大脓者。十不存一二。有疽生于指上。疗者于后节截去之。传曰卢淳有截指之效 
静而思之。非良法也。何者。夫疗痈疽。未精识别。一概施之以针艾。用之铍割。为毒则剧 
保效诚难。刘涓卢扁之流。虽擅名于前。审详理趣。亦未得全通也。是以古人见痈有大脓而 
弃之。有疽在指。断之而不疑。弃脓则舍重而非工。截手则伤本而 
哉。今之所疗。则不然矣。何者。调脏腑致其疏通。和营卫使无壅 
气血聚散之源。内则补虚而泻实。调浮而和沉。外则以汤水淋注以 
者使筋骨保安。浅者令肤肉不坏。至于将摄条例。并有铨次。然而 
之于心。非愚能尽。医者意也。随时之义。略陈梗概。以定大纲云 



<目录>卷第六十一

<篇名>辨痈疽证候好恶法

内容：夫痈疽外发。理体已备于前。至于内痈内疽。其疾隐而不见。目既不接。所谓至难。然 
五脏六腑。有俞募。虽结固于中。而自形于外。外察其部。则内审其源。定药投分。若拔芒 
刺。 
小便 
嗜睡 
重。 
肿。 
善也 
然 
知 
明 
一 
一 
穴在鸠尾下一寸是）期门隐隐而痛者。肝疽也。上肉微起者。肝痈也。（期门一穴在第二肋 
旁 
一 
名 
长 
是） 
中管隐隐而痛者。胃疽也。上肉微起者。胃痈也。（中管二穴一名太仓在上管下一寸）天枢 
隐 
隐而痛者。大肠疽也。上肉微起者。大肠痈也。（天枢二穴在脐两旁各二寸陷中是）丹田隐 
隐 
而痛者。三焦疽也。（上肉微起者三焦痈也）（丹田一名石门一名精室一名命门一穴在脐下二 
寸）关元隐隐痛者。小肠疽也。上肉微起者。小肠痈也。（关元一名腋门在脐下三寸）右验 
其 
人所慕。依据此候审定痈疽浅深。病从何腑脏发。先曾食何乳石。又验其气虚实。参详而疗 
之。 



<目录>卷第六十一

<篇名>痈疽叙疗诸法

内容：凡痈疽疖初生。皆只如粟黍粒许大。微似有痛痒。或触破之即 展。初觉有之。即须速 
服犀 
四畔 
是痈 
兼帛 
血滞 
烂肉 
草从风 



<目录>卷第六十一

<篇名>辨痈疽宜灸不宜灸法

内容：凡痈疽发背。初生如黍粟粒许大。或痒或痛。觉似有。即用汤水淋射。兼贴药 之。经 
一两日不退。须当上灸之一二百壮。如绿豆许大。凡灸后。却似 痛。经一宿乃定。即火气 
下微 
奇 
作 
豉饼子若干。更换新者尤佳也。其疮苦痛。即须苦灸。仍壮数唯多为妙。若是疽。即不宜灸 
。夫疽初生。形如 。头白焦枯。气本深沉。疗者既不精辨。亦便灸之。以至数壮。或痈 
疖成脓之后。亦令灸之。深须将理。莫谩轻生。初灸三壮。不觉痛者为上。肉已夭。其下脓 
深。及至数壮之后。 痛必倍。为热气益盛。脓伏内攻之。火灼其外。转增毒甚。物理推之 
。事则可验。诸所不宜灸穴。及大妨处。具载之于后。 
头维（在额角发际本神旁一寸） 承光（在头上五处穴后二寸是） 神庭（在发际直鼻 
上） 
承泣（在目下 
（在枕骨上强间后一寸半） 风府（在脑后发际一寸大筋旁宛宛中） 喑门（在顶后发际宛 
宛 
中） 脊中（在第十一椎节中间） 三阳络（在肾上大脉沟上一寸） 下关（在耳前动脉是 
也） 
耳中耳门（禁灸） 人迎（在颈大脉应手侠结喉旁通五脏气） 石门（在脐下二寸女子禁灸） 
伏 
兔（二穴在膝上六寸） 地五会（在足小趾次趾后 
上件穴。据明堂经。并禁不可灸。或于上出疮疖。亦不得便灸。且以诸方法。及汤水注 
射。 
经久 
灸法。 
上用硫黄一块子。随疮口大小安之。别取少许硫黄。于火上烧之。以银钗脚挑之取焰。 
点硫黄上。令着三两遍。取脓水。以疮干瘥为度。 



<目录>卷第六十一

<篇名>辨痈疽宜针烙不宜针烙法

内容：夫痈疽者。头少肿处多出脓。不快者宜针烙。脓未盛以前。不可不以诸药贴 救疗。以 
安病者之心。脓成。即当弃药从针烙也。既至脓成。即当决生死际。不可疑惧痛。顷刻之间。 
以 
夫 
而 
若不针烙决溃。热毒无从而解。脓瘀无从而泄。或过时不针。即反攻于内。内既消败。欲望 
其生。岂可得乎。嗟夫。此疾针烙取瘥。实为从容。疑而受毙。亦岂容易。此为必死之患。 
或隐讳此疾。或惧痛不针。此神夺其识。死期将至。诸可知也。痈则皮薄宜针。疽则皮浓宜 
烙。古法无烙。唯有针刺。烙即火也。亦谓之燔。针劫刺以其有劫病之功也。今用烙法多瘥 
殊稳。妙于铍针法。本用铍针。烙法当用火针。如似火筋。磨头令大小如枣核丸滑。用灯焰 
烧。须臾火作。炬数 油烧令赤。皆须近下面烙之。一烙不透。即再烙之。令透。若其攻 
稍广。即须散烙数处。并令透。则气疏达。脓水易出。不假按抑。实者捻发为维。虚者以纸 
为 
令 
其 
针 
良 
也。务求速瘥。肿内余脓及脓根未尽。便令疮合。后必有再发之理。熟能言之。诸发肿都软 
而不痛者。即并宜针烙。若发于背者。即须用水角乃得痊矣。 



<目录>卷第六十一

<篇名>辨痈疽宜水角不宜水角法

内容：凡疗痈疽发背。肿高坚硬。脓稠 盛色赤者。宜水角。陷下肉色不变。软慢稀者。不用 
水角。角法。于宽静室中不当风处。平实地。掘一小坑。口稍阔于疮肿。深一尺以下。去此 
坑二 
背下 
侧。 
被 
或 
乖 
智 
早 
毒瓦斯内坚。肉变为脓。以致内溃。深可哀也。疽之已盛。而乃火攻。则火毒相击。令人烦闷 
。加其虚惫。可不慎乎。或富贵之人。遭遇此疾。多贮水银以为水角。尤妙。用水银角法。 
上拣稳实地。穿一坑。口稍阔于疮肿处。深可四五寸。先于坑中布纸五六重。衬水银。 
诸余铺设。一依前方。其水银多至一升已来。如无。只三五合亦得。 



<目录>卷第六十一

<篇名>治痈诸方

内容：夫痈者。由六腑不和所生也。六腑主表。气行经络而浮。若喜怒不测。饮食不节。阴阳 
不调 
脉。 
阳也 
皮薄 
骨髓 
\x治初见皮肤有疮。恐成痈。腑脏壅涩。或寒热噤痹。口干心烦。犀角散方。\x 
犀角屑（一两） 知母（一两） 木通（二两锉） 赤芍药（一两半） 川升麻 荠 葳 
蕤 
黄芩 甘草（生锉各一两半） 麦门冬（去心） 马牙硝（各二两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。入竹沥一合。更煎一 
沸。不计时候温服。 
\x治痈肿乳痈。脏腑壅滞。口干。寒热头痛。呕哕不能饮食。葛根散方。\x 
葛根（锉） 麦门冬（去心） 红雪（各一两） 犀角屑（半两） 葳蕤（二分） 荠 
赤 
芍药 甘 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。入竹沥一合。更煎一 
沸。不计时候温服。 
\x治痈疮始觉。便宜服解毒散方。\x 
犀角屑 木通（锉） 川升麻 赤芍药 川朴硝（五味各一两） 石膏（二两） 甘草 
（生 
锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治痈肿始发。热毒瓦斯盛。寒热心烦。四肢疼痛。玄参散方。\x 
玄参（半两） 甘草（半两生锉） 麦门冬（三分去心） 前胡（去芦头） 枳实（麸 
炒微黄） 
人参（去芦头） 赤芍药 生干地黄 黄 芎 赤茯苓 黄芩（九味各一两） 石膏（二 
两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入竹叶二七片。小麦一百粒。煎至六分。 
去滓。不计时候温服。 
\x治痈肿。热气大盛。寒热进退。黄 散方。\x 
黄 （锉） 川升麻 川大黄（锉碎微炒） 黄芩 远志（去心） 赤茯苓 赤芍药（七 
味各 
一两） 
草（半 
两生锉） 
上件药。捣筛为散。每服四两（钱）。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治发痈肿。热毒疼痛。心神烦闷。生地黄散方。\x 
生干地黄（二两） 玄参（一两） 甘草（一两生锉） 赤芍药（一两） 黄 （一两 
锉） 木通 
（一两锉） 黄芩（一两） 当归（一两锉微炒） 地骨皮（一两） 赤茯苓（一两半） 川 
升麻（一 
两） 川大黄（一两锉碎微炒） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入竹叶二十片。煎至六分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治痈肿。结硬疼痛。宜服内消散方。\x 
赤小豆（一合熬令熟） 人参（一两去芦头） 甘草（一两生锉） 蘧麦（一两） 白 
蔹（一两） 
两） 川升 
麻 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以温水调下二钱。 
\x治痈肿不能溃。野葛散方。\x 
野葛皮（一分） 龙骨（二两） 干姜（半两炮裂锉） 桂心（一两） 栝蒌〔一（二） 
两干者〕 
王不留行（一两） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以温酒调下二钱。 
\x治痈肿及发背。乳痈。一切毒肿。悉能内消。脓化为水。犀角丸方。\x 
犀角屑（一两） 川升麻（一两） 黄 （一两半锉） 防风（一两去芦头） 黄芩（一 
两） 当 
归（一 
碎微炒） 
巴豆 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。空腹。以粥饮下三丸。 
当快利为度。即吃冷白粥 



<目录>卷第六十一

<篇名>治痈肿贴诸方

内容：凡疗暴热欲成痈肿者。所贴 药。初时热猛盛。炎炽难当。肿处若似有头。即当上贴温 
热膏 
如驱 
草膏 
便令 
凡 
药 
\x治痈肿。热毒疼痛。攻蚀肌肉。赤色虚肿。手不可近。欲成脓。及已有脓者。四畔\x 
\x赤肿 
寒水石（二两） 羊桃根（一两锉） 硝石（一两） 木香（半两） 白蔹（半两） 丁 
香（半两） 
榆皮（半两锉） 赤小豆（一合） 汉防己（半两） 川大黄（一两生用） 
上件药。捣细罗为散。用头醋旋调和。稀稠得所。涂故软布上。贴疮头四畔赤 处。候 
干即易之。其疮头别研汲斯青黛。以少许水和。时时以鸟翎敷之。勿令干燥。 
\x治痈肿。一切风毒热肿。发背乳痈等疾。宜用此重台散 之方。\x 
重台（一两） 黄 （一两锉） 川大黄（一两生用） 羊桃根（三分锉） 硝石（三 
分） 半夏 
（三 
芷（半两） 
赤 
上件药。捣罗为散。有患处。以醋旋调。稀稠得所。涂故布。或疏绢上。日三贴之。以 
肿退为度。 
\x治痈肿及发背有赤肿。热痛不可忍。紫葛散方。\x 
紫葛（三两锉） 川大黄（三两生用） 白蔹（三两） 玄参〔三（二）两〕 黄芩（二 
两） 川 
升麻〔三（二）两〕 榆白皮（二两锉） 木香（二两） 赤小豆〔三分（合）〕 黄连（三 
两） 
上件药。捣细罗为散。以新汲水调如面脂。涂于肿上。干即更涂。 
\x治发痈。肿皮剥烂。汁流出如火 。热甚不可耐。贴此令消。大黄散方。\x 
川大黄（一两生用） 赤小豆（一两） 牡蛎（一两） 黄连（一两） 白蔹（一两） 土 
瓜根（ 
一两） 当归（一两锉微炒） 
上件药。捣细罗为散。每以鸡子白调涂故布上。贴肿处。燥即易之。 
痈肿。毒热疼痛。玄参散方。\x 
玄参（半两） 紫葛（半两锉） 川大黄（半两生用） 木香（半两） 卷柏（半两） 川 
芒硝（ 
半两） 黄药（半两） 紫檀香（半两锉） 
上件药。捣细罗为散。以鸡子白调和。稀稠得所。薄涂所患处。有疮肿已破者。去芒硝 
\x治痈肿。毒热赤 疼痛方。\x 
川大黄（三分生用） 杏仁（三分去皮生研如膏） 盐花（三分） 
上件药。捣细罗为散。入杏仁膏。都研令匀。以新汲水和。令稀稠得所。旋取涂肿上。 
干即易之。 
\x治痈肿发背。宜涂大黄散方。\x 
川大黄（一两生用） 黄芩（一两） 白芷（三分） 寒水石（一两） 白蔹（一两） 黄 
柏（三 
分锉） 石膏（一两） 赤石脂（一两） 黄连（一两去须） 
上件药。捣细罗为散。以浆水调为膏。浓涂于疮上。干即易之。 
\x治痈疽疮肿。热 疼痛。宜贴柳木耳饼方。\x 
柳木耳（一两） 龙葵根（一两锉） 黄连（三分去须） 川芒硝（一两） 麦饭石（三 
分烧醋淬 
三遍） 雄雀粪（一分） 乳香（一两） 杏仁一两其疮有头作孔者煨去皮尖无孔者和皮捣 
用 
之。） 
之。 
\x治痈疽发背。未结脓血。散肿气。宜涂此方。\x 
蛇蜕皮（二尺烧灰） 鸡子白（三枚） 芸苔子（二两末） 赤小豆（三合末） 米醋 
（三合） 
蔓荆子（三合末） 生马齿苋（一握） 灶中黄土末（二两） 
上件药。都研令烂熟。用涂肿上。干即易之。 
\x治痈肿。疼痛不止。宜贴野葛散方。\x 
野葛皮（半两锉） 川大黄（半两生锉） 半夏（半两） 莽草（半两） 川芒硝（半 
两） 白蔹 
（半两） 
上件药。捣细罗为散。以猪胆和如膏。摊于布上。敷肿处。干即换之。 
\x又方。\x 
甜葶苈（半两） 木通（半两锉） 川大黄（半两生锉） 莽草（半两） 
上件药。捣细罗为散。以水和如稀膏。涂肿上。干即更涂。以瘥为度。 
\x治痈未有头。赤肿疼痛。宜涂此方。\x 
繁柳草（四两烧灰） 白蔹（一两） 白芷（一两） 赤小豆（二合） 川大黄（一两 
生锉） 
上件药。捣细罗为散。以新汲水调如膏。涂肿上。干即易之。 
\x治痈初结。肿振 。散毒清凉膏方。\x 
糯米（半升炒令焦黑于地上出火毒） 生甘草（二两锉） 
上捣细罗为散。看患大小。取雪水调涂肿上。干即易之。 
\x治痈疽及一切毒肿。坚硬疼痛。攻冲四畔 肿。抽热毒。散肿气。清水膏方。\x 
羊桃根（一两锉） 川大黄（一两生锉） 黄芩（一两） 赤小豆（一合） 黄柏（一 
两锉） 绿 
豆粉（一两） 
上件药。捣细罗为散。用芸苔菜。捣取自然汁。以蜜少许相和。调药令稀稠得所。看四 
畔肿赤处大小。剪生绢上匀摊。可浓一钱。贴之。干即易。 
\x治痈疮不消。欲结成 。宜贴大黄散方。\x 
川大黄（一两生用） 黄芩（三两） 龙骨（一两） 甘草（一两） 黄连（一两去须） 
当归（ 
一两锉微炒） 牡蛎（一两） 白蔹（一两） 白芨（一两） 赤芍药（一两） 赤石脂（一 
两） 
上件药。捣细罗为散。每用猪胆汁调涂于细布上。如肿大小贴之。燥即易之。 
\x治痈初结。赤肿热 急痛。 毒散肿方。\x 
川硝石（三分） 雄黄（三分细研） 白芷（三分） 白矾（三分） 玄参（三分） 
上件药。捣细罗为散。用生油和蜜调痛处。干即易之。以肿消为度。 
\x治痈肿方。\x 
益母草（不限多少） 
上捣取汁。服三（一二）合。留滓封痈上。暖即易之。 
\x又方。\x 
天灵盖（一枚唯陈者佳炙令微黑） 
上捣细罗为散。用蜜调如面脂。以涂肿上。亦得内消。 
\x治已觉有脓。未作头者方。\x 
上用木香。以醋磨涂之。干即更涂。不经数遍。当便作头。 
\x治痈初发热。每肿痛方。\x 
上用芥子并根叶。捣敷之。得山芥更良。 
\x又方。\x 
蔓荆子（一升） 
上捣。细罗为散。以醋和如膏。封贴肿上。干即易之。 
\x治痈肿发背。贴 方。\x 
菖蒲（不限多少湿者） 
上烂捣。捏作饼子。可疮大小贴。干即易之。此法神异。如冬月或无湿者。即以干者杵 
末。用驴乳和捣为饼子用之。如不住疮上。以帛抹之。 
\x又方。\x 
槐子（一合） 慎火草（一握） 
上合捣令烂。以水和涂之。 
\x又方。\x 
伏龙肝（一两末） 
上以好醋和作膏。涂布上贴之。干即易之。 
\x又方。\x 
上用地松捣敷之。凡用皆数易之。勿令其燥。燥更生热。 
\x又方。\x 
上捣苎麻根敷之。 
\x又方。\x 
上捣百合根敷之。 
\x治痈脓不出方。\x 
上用柳根细切封之。以布掩。燥复易之。 
\x治痈初结肿。及发背方。\x 
马齿菜（一斤捣令烂） 
上置于铜挲锣中。安于新汲水上。候马齿冷即罨肿上。热即易之。当时其肿便消。 
\x治痈已结聚。令不更长方。\x 
上用小豆末以鸡子清和涂之。 
\x又方。\x 
上用芫花末胶汁。和贴于上。燥复易之。肿毒当化为水。 
\x治痈未消方。\x 
莽草末 
上以鸡子白和涂纸。令浓粘贴。燥复易之。有痛自瘥。 
\x又方。\x 
栝蒌根 赤小豆（各等分） 
上件药。捣细罗为散。用醋调涂之。 
\x又方。\x 
白蔹（三分） 藜芦（一分去芦头） 
上件药。捣细罗为散。用醋和如膏。贴肿上。日三易之良。 
\x治痈肿未有头。必穴方。\x 
茅针（一枚） 
上全者以水三合。煎五七沸。服之立溃。 
\x又方。\x 
上以醋磨黄药涂之。 
\x又方。\x 
上用地龙粪水和涂之。 
\x又方。\x 
上用井底泥薄涂之。 
\x又方。\x 
上捣牛蒡根叶敷之。 
\x又方。\x 
上捣水芹敷之。 
\x又方。\x 
上捣水荭草敷之。 
\x又方。\x 
上捣龙葵菜敷之。 
\x又方。\x 
上捣芭蕉根敷之。 
\x又方。\x 
上捣车前叶敷之。 
\x又方。\x 
上捣鸡肠草敷之。 
\x又方。\x 
上捣夏枯草敷之。 
\x又方。\x 
上捣积雪草敷之。 
\x又方。\x 
上捣酸浆叶敷之。 
\x又方。\x 
上捣芸苔叶敷之。 
\x又方。\x 
上捣苍耳敷之。 
\x又方。\x 
上捣蓼蓝敷之。 
\x又方。\x 
上捣景天草。一名护火草敷之。 



<目录>卷第六十一

<篇名>治石痈诸方

内容：夫石痈者。亦是寒气客于肌肉。折于气血结聚所成。其肿结确实至牢。有根核。皮肉不 
甚热 
\x治石痈。肿毒结硬疼痛。口干烦热。四肢拘急。不得卧。沉香散方。\x 
沉香（三分） 地骨皮（一两） 麦门冬（一两去心） 当归（一两） 川大黄（一两 
锉碎微炒） 
川升麻（一 
（一两） 
独活（一两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治石痈。热毒瓦斯盛。肿硬疼痛。口干烦闷。犀角散方。\x 
犀角屑（三分） 连翘（一两） 射干（一两） 栀子仁（一两） 川升麻（一两） 当 
归（一两） 
川大黄 
（一两生锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治石痈。肿硬疼痛。心腹烦闷。不得宣畅。大黄散方。\x 
川大黄（一两锉碎微炒） 当归（一分） 川芒硝（半两） 黑豆皮（半两） 枳壳（半 
两麸炒 
微黄去瓤） 牛蒡子（一分微炒） 芎 （一分） 甘草（半两生锉） 
上件药。捣筛分为三服。每服。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。以利为 
度。 
\x治石痈结坚。若已坏。若未坏。或已成痈者。宜服占斯散方。\x 
占斯（一两） 浓朴（一两去粗皮） 生干地黄（一两） 栝蒌（一两干者） 败酱（一 
两） 防 
风（一两去芦头） 桔梗（一两去芦头） 人参（一两去芦头） 细辛（一两） 桂心（半 
两） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。 
\x又方。\x 
鹿角（八两烧灰） 白蔹（三两） 粗理黄石（一斤） 醋（一升） 
上件药。捣罗为末。以醋和如膏涂之。干则又涂。五七度即消。 
\x治石痈。结硬发热紫赤色。毒瓦斯攻冲未定。日夜疼痛。宜用消肿化毒止痛。黄连散\x 
\x方。\x 
黄连（一两） 川大黄（一两生用） 白蔹（一两） 马牙硝（一两） 黄柏（一两锉） 
青盐（ 
半两） 麒麟竭（半两） 赤小豆（半合炒熟） 杏仁（四十九枚汤浸去皮尖研） 
上件药。捣细罗为散。用蜜水调涂痈上。干即易之。 
\x治石痈。风毒初结。 核坚硬。宜涂雄黄散方。\x 
雄黄（半两细锉） 川大黄（半两生用） 磁石（半两捣碎细研） 白矾（半两烧令汁 
尽） 
细辛（半两） 
上件药。捣细罗为散。用鸡子白和生蜜。调涂之。干易之。 
\x又方。\x 
白蔹（半两） 藜芦（一分去芦头） 
上件药。捣细罗为散。日三上。以醋和贴。 
\x治石痈。发肿至坚而有根者方。\x 
上用桑根白皮捣末。以酒和敷之。 
\x又方。\x 
上用莨菪子捣为末。以醋调敷之。经宿根出。 
\x又方。\x 
上用蛇皮贴之。经宿自消。 
\x又方。\x 
上用梁上尘葵茎灰等分。醋和涂之。 
\x治石痈坚如石。不作脓者方。\x 
上用商陆根捣烂敷上。燥则易之。 
\x又方。\x 
上用芫花捣为末。水和如膏涂之。 



<目录>卷第六十一

<篇名>治肺痈诸方

内容：夫肺痈者。由寒伤于肺。其气结聚所成也。肺主气。候之皮毛。若劳伤血气。则腠理开 
而 
间 
而实 
不可 
风中 
口干 
。脓成即死。又欲知有脓者。其脉微紧而数。脓为未成。其脉紧甚。但数。脓为已成。又肺病 
当有咳嗽短气。唾出脓血。其脉当短涩而反浮大者。死。其色当白而反赤者。此是火之克金。 
为逆不可治也。 
\x治肺痈。心胸气壅。咳嗽脓血。肩背烦闷。小便赤黄。大便多涩。宜服黄 散方。\x 
黄 （一两锉） 白蒺藜（三分） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 紫苏茎叶（一两） 杏 
仁（三 
分汤 
微炒） 
天 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治肺痈。喘急咳嗽脓血。心神烦闷。咽干多渴。汉防己散方。\x 
汉防己（三分） 麦门冬（三分去心皮） 桑根白皮（一两锉） 赤茯苓（一两） 枳 
壳（三分 
麸 
赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治肺痈烦闷。咳嗽脓血。竹茹散方。\x 
苦竹茹（一两） 生干地黄（一两） 茜根（半两） 百合（半两） 杏仁（半两汤浸 
去皮尖双 
仁麸炒微黄） 黄 （一两半） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治肺痈。吐脓血方。\x 
薏苡仁（三合） 
上捣碎。以水二大盏。煮取一大盏。去滓。分温二服。当下脓血便愈。 
\x又方。\x 
桔梗〔三分（两）去芦头〕 甘草（一两锉生用） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。温服。如人行八九里再 
服。 
\x治肺痈。得吐后。宜服补肺排脓散方。\x 
黄 （二两锉） 
上捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓温服。日三四服。 
\x治肺痈。喘咳气急。眠卧不得方。\x 
甜葶苈（二两半隔纸炒令紫色） 
上捣筛为散。每服二（三）钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治肺痈。咳其声破嗄。体有微热。烦满。胸前皮甲错者。肺肿也。宜服此方。\x 
夜合白皮（一两） 
上锉。以水一大盏。煎至七分。去滓。不计时候。分温二服。 
\x又方。\x 
青苇（二茎锉） 薏苡仁（二合） 甜瓜子（二合） 桃仁（五十枚汤浸去皮尖） 
上件药。捣碎。先以水三大盏。煎苇至一大盏。去滓。入薏苡仁等三味。同煎至七分。 
不计时候。分温二服。 
\x治肺痈。胸中满。振寒。脉数咽干。不渴。时出浊唾腥臭。久久吐脓如粳米粥者。\x 
\x桔梗 
桔梗（三分去芦头） 贝母（半两） 巴豆（一分去皮心纸裹压去油） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。强人粥饮下五丸。羸人三丸。若病在膈上 
者吐出也。若在膈下者利出也。若下多不止者。食冷饭三两匙即止。 



<目录>卷第六十一

<篇名>治肠痈诸方

内容：夫肠痈者。由寒温不适。喜怒无常。使邪气与荣卫相干在于肠内。遇热加之。血气蕴 
积。结 
小便数似淋 
其脉迟紧者。未有脓也。甚者腹胀大。转侧闻水声。或绕脐生疮。而穿脓出。或自 
或大便去脓血。唯宜急治之。又云。大便脓血。似赤白下者。是肠痈也。卒得肠 
治之。错者不少。寸口脉滑而数。滑则为实。数则为热。滑则为荣。数则为卫。 
上升。遇热则荣卫相干。血为独惫。小腹痞满。小便或难。汗出或复恶寒。脓为已成。设脉 
迟紧。聚为瘀血。血下则愈。脓成引白。又诸浮数脉。当发热而反淅淅恶寒。若有痛处者 
当积有脓。脉滑涩相搏。肠痈唾脓者也。 
\x治肠内生痈肿。令人心膈间气滞。急痛。肚热。呕逆。小便黄赤 。表发肿。肠中\x 
\x夜间 
当归（一两） 没药（三分） 麝香（半两细研） 乳香（半两） 桂心（半两） 朱 
砂（半两细 
研） 黄 （三分） 漏 
（半两） 
麒麟竭（三分） 槟榔（ 
白芷 
（半两） 密陀僧（半两） 赤芍药（三分） 野驼脂（三分） 黄犬脂〔三分（两）〕 生 
地黄（半 
斤绞取汁） 
上件药。除脂。并捣罗为末。银锅内。先用好酒五升。以慢火煎去二升。即下地黄汁。 
更煎 
心午 
\x治肠痈。占斯散方。\x 
占斯（一两） 甘草（一两炙微赤锉） 细辛（一两） 栝蒌根（一两） 浓朴（一两 
去粗皮涂 
生姜汁炙令 
梗（一两 
去芦头） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温粥饮调下二钱。 
\x治肠痈未成脓。腹中痛不可忍。牡丹散方。\x 
（此处有缺文。按原本缺一页。计二十六行） 
刀刺痛。及背胛疼。肠中已成肿。或大便有脓。宜服此方。\x 
甜瓜子〔二分（一合）〕 蛇蜕皮（一尺） 当归（一两锉微炒） 
上件药。捣筛。以水一大盏。煎至七分。去滓。食前分温二服。以利下恶物为效。 
\x治肠痈。腹胀皮急。微汗。小腹重。强按之即痛。小便数似淋。未有脓方。\x 
牛蒡根汁（五合） 川芒硝（一两） 
上件药相和。煎三（一二）沸。分为三（二）服。空心及晚食前温服。 



<目录>卷第六十一

<篇名>治痈有脓诸方

内容：夫痈有脓者。由寒气搏于肌肉。致血气结聚。乃成痈也。凡痈不瘥。不复可消者。若按 
之都牢强者。未有脓也。按之半强半软者。有脓也。又手掩上不热者为无脓。若热甚者有脓 
也。 
\x治痈疽一切疮肿。托里排脓散方。\x 
木香（一分） 黄 （三分锉） 白蔹（一分） 占斯（一分） 芎 （一分） 当归 
（一分锉微 
炒） 细 
甘草（一 
分炙微 
上件药。捣细罗为散。每于食前。甘草酒下一钱。 
\x治痈肿。消脓占斯散方。\x 
占斯（半两） 桂心（半两） 人参（半两去芦头） 细辛（半两） 败酱（半两） 干 
姜（半两 
炮裂锉） 
两去粗皮 
涂生姜微 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。 
\x治诸痈肿。疮中疼痛。脓血不绝。蘧麦散方。\x 
蘧麦（一两） 白芷（一两） 黄 （二两锉） 当归（一两锉微炒） 细辛（一两） 赤 
芍药（ 
一两） 芎 （一两） 赤小豆（一两捣末以酒浸铜器中熬令干） 薏苡仁（一两） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以温酒调下二钱。渐生肌肉。 
\x治痈疽赤肿疼痛。未得脓溃。贴成脓雄黄散方。\x 
雄黄（三分细研） 麝香（一两细研） 木香（半两） 川大黄（三分） 黄连（一两） 
白芷（ 
三分 
两） 麒麟 
竭（三 
上件药。捣细罗为散。用腊月猪脂调令匀。涂于绢上。贴肿处。候脓溃后。即用膏药搜 
脓生肌。 
\x治痈疽赤肿。未得脓溃。化脓止痛龙骨散方。\x 
龙骨（一两） 川大黄（半两生用） 白蔹（半两） 黄 （半两锉） 黄芩（半两） 白 
芨（半 
两） 牡蛎（半两烧为粉） 雌黄（半两细研） 甘草（半两） 芎 （半两） 
上件药。捣细罗为散。用猪胆调令如膏。摊于帛上涂贴。取穴为度。 
\x治痈肿疽疮等。热毒炽盛不散。已成脓溃。疼痛不可忍。止痛搜脓当归散方。\x 
当归（一两） 羊桃根（一两锉） 桂心（半两） 白蔹〔半（一）两〕 木香（半两） 
丁香（半 
两） 榆白皮（一两锉） 汉防己（一两） 
上件药。捣细罗为散。用醋浆水调如膏。贴于肿上。干即易之。 
\x治痈肿已作脓。宜服大黄散方。\x 
川大黄（一两） 当归（一两） 细辛（半两） 木通（一两锉） 芎 （一两） 黄 
连（一两） 
赤芍药（一两） 黄 （一两锉） 白芨（一两） 
上件药。捣细罗为散。每用鸡子白和。涂于故细布上。以贴肿处。燥复易之。 
\x治痈肿恶疮。排脓黄 散方。\x 
黄 （一两半锉） 白蔹（一两） 赤芍药（一两） 芎 （一两） 赤小豆（一两） 附 
子（半 
两） 羊桃根（半两锉） 茹（半两） 牡蒙（半两） 
上件药。捣细罗为散。用鸡子白调贴之。干即易之。 
\x治痈肿恶疮。生肌后。用力劳动。努伤。出血不止。麒麟竭散方。\x 
麒麟竭（半两） 黄连（三分） 槟榔（半两） 黄柏（半两锉） 白芨（半两） 诃 
黎勒皮（一 
分） 
上件药。捣细罗为散。用鸡子白调涂疮口上。以白薄纸贴定。药干落即换。勿用力。忌 
着水。 
\x治痈肿恶疮中脓水。及新疮口未干。宜用此散令干方。\x 
黄丹（二两） 定粉（二两） 白矾（二两） 
上件药。研入瓷瓶子内。纳盐泥固济。慢火 令干。后即用大火 通赤。候冷将出 
。细研敷疮。 
\x治痈肿穴后。恶疮脓水虽减。肌肉不生。宜用此方。\x 
密陀僧（一两半） 黄连（一两去须） 槟榔（三分） 
上件药。捣细罗为散。日三贴之。 
\x治痈肿恶疮。内脓不止方。\x 
上用 皮烧灰细研。纳疮孔中。 



<目录>卷第六十一

<篇名>治痈烦渴诸方

内容：夫痈者。由寒搏于血。血涩不通。而热归之。壅结所成。热气不得宣泄。内熏五脏。故 
烦躁而渴也。凡痈肿热渴者。则引饮。冷气入于肠胃。即变下利。亦变呕哕。所以然者。本 
由虚 
\x治痈肿成脓水。不能下食。心热口干。烦渴饮水多。四肢羸瘦。玄参散方。\x 
玄参（一两） 川升麻（三分） 白藓皮（一两） 黄连（一两去须） 土瓜根（一两） 
麦门冬 
（一 
（一 
两半） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生地黄一分。细切。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治痈肿。热盛口干。烦渴。或时干呕。葛根散方。\x 
葛根（一两锉） 甘草（半两生锉） 黄 （一两锉） 川升麻（一两） 栝蒌根（一 
两） 麦门 
冬（一两去心） 赤芍药（一两） 黄芩（三分） 栀子仁（一两） 生干地黄（一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治痈肿 痛。口干烦渴。不欲饮食。连翘散方。\x 
连翘（一两半） 葛根（一两锉） 川升麻（一两） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 黄 
芩〔二（一 
）两〕 
两） 木 
通 
（一两锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治痈肿初发。热盛。口干烦渴。四肢拘急。骨节疼痛。犀角散方。\x 
犀角屑（半两） 知母（半两） 木通（三分锉） 赤芍药（半两） 川升麻（半两） 川 
大黄（ 
一两 
牙硝 
（一两 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。以利 
三两行为度。 
\x治痈肿。体热烦渴。肢节拘急。肩背疼痛。黄 散方。\x 
黄 （一两半锉） 生干地黄（一两） 赤芍药（半两） 川大黄（一两半锉碎微炒） 赤 
茯苓 
甘草 
（半 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入小麦一百粒。煎至六分。去滓。不计 
时候温服。 
\x治痈肿及发背。痈疽气痈。脏腑壅滞。口干烦渴。头痛。吃食不下。葛根散方。\x 
葛根（一两锉） 麦门冬（一两去心） 犀角屑（半两） 葳蕤（三分） 荠 （二分） 
赤芍药 
（三分） 石膏（二两） 黄芩（一两） 甘草（半两生锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。入竹沥半合更煎一两沸。 
不计时候温服。 



<目录>卷第六十一

<篇名>治痈虚热诸方

内容：夫发痈虚热者。由寒客于经络。使血气否涩。乃结肿成痈。热气壅结。则血化为脓。脓 
溃痈瘥之后。余热未尽。而血气已虚。其人翕翕苦热。 虚乏。故谓之虚热也。 
\x治痈发后。脓溃不止。肌体虚热。口干食少。熟地黄散方。\x 
熟干地黄（一两） 黄 （一两锉） 麦门冬（一两去心） 黄芩（半两） 人参（一 
两去芦头） 
石膏〔一（二）两〕 芎 （半两） 当归（半两） 白茯苓（一两） 甘草（半两生用） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治痈脓溃。数日不止。致体虚烦热。头目昏闷。黄 散方。\x 
黄 （一两锉） 防风（一两去芦头） 川升麻（一两） 羚羊角屑（一两） 芎 （三 
分） 甘 
草（半两生锉） 人参（一两去芦头） 地骨皮（半两） 白茯苓（一两） 石膏（一两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治痈穴后。脓水过多。致内虚体热。人参散方。\x 
人参（一两去芦头） 白术（三分） 麦门冬（一两去心） 地骨皮（半两） 熟干地 
黄（一两） 
黄（一两锉） 白茯苓（一两） 甘草（半两生锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治痈脓溃已绝。肌肉内虚。尚有余热。沉香散方。\x 
沉香（一两锉） 黄芩（半两） 甘草（半两生锉） 熟干地黄（二两） 柴胡（一两 
去苗） 栝 
蒌根（半两） 白术（三分） 麦门冬（一两去心） 黄 （一两半） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入竹叶二七片。小麦五十粒。煎至六分。 
去滓。不计时候温服。 



<目录>卷第六十一

<篇名>治久痈诸方

内容：夫久痈者。由寒气客于经络。血则凝涩不通。壅结成痈。发痈之后。热毒未尽。重有风 
冷乘之。冷搏于肿。蕴结不消。故经久不瘥。久不瘥者。则变成 也。 
\x治久痈不瘥。风毒瓦斯留积。筋骨疼痛。脓水久出。疮不生肌。宜服五香连翘散方。\x 
木香（三分） 鸡舌香（半两） 沉香（三分） 薰陆香（半两） 麝香（半分细研） 连 
翘（三 
分） 射干〔二（三）分〕 川升麻（三分） 黄 （三分锉） 木通（三分锉） 独活（三 
分） 桑寄 
生（三分） 
上件药。捣罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。温服。日三四服。 
\x治久痈。出脓水过多。四肢虚羸。黄 散方。\x 
黄 （一两锉） 败酱（三分） 络石（一两） 防风（三分去芦头） 漏芦（一两） 白 
蔹（三 
分） 白薇（一两） 玄参（三分） 白茯苓（三分） 白芍药（一两） 沉香（三分） 藿 
香（三分） 
熟干地黄〔一（二 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。温服。日三四服。 
\x治久痈。脓水出不尽。心中烦闷不已。麦门冬散方。\x 
麦门冬（一两去心） 紫葛（三分锉） 木通（一两锉） 黄 （一两锉） 川升麻（三 
分） 犀 
角屑（三分） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治久痈。及风毒瓦斯留积。穿穴久出脓水。疼痛不止。生肌内补。占斯散方。\x 
占斯（半两） 黄 （半两锉） 细辛（一分） 木香（一分） 连翘〔二（一）分〕 桔 
梗（一 
分 
参〔二（一）分去芦 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。 
\x治痈疽发背久不瘥。宜敷此杀虫散方。\x 
白芜荑（一两） 藜芦（一两去芦头） 雌黄（一两细研） 麝香（一分细研） 青矾 
（半两） 
雄黄（半两细研） 苦辛（一两锉） 附子（半两炮裂去皮） 
上件药。捣细罗为散。与麝香相和研匀。每用时。先以吴蓝甘草煎汤洗疮口。去痂拭干 
日二敷之。 
\x治痈疽疮久不瘥方。\x 
松脂（三两） 薰陆香（三两） 
上件药。合捣。纳少许盐为饼。贴疮上。得汁出尽即瘥。 



<目录>卷第六十一

<篇名>治痈内虚诸方

内容：夫痈内虚者。由体虚受寒。寒客于经络。血脉不涩。热气蕴积。结聚。或痈结热不散。 
热气内迫于心。故心虚热。则惊不定也。 
\x治痈内虚不定。脓水不绝。四肢乏弱。不能饮食。久不瘥。必为内漏。宜服黄 散\x 
\x方。\x 
黄 （一两锉） 山茱萸（半两） 五味子（半两） 白茯苓（三分） 当归（半两锉 
碎微炒） 
附子（一两炮裂去皮脐） 石斛（三分去皮） 地脉（半两） 远志〔二（一）两去心〕 巴 
戟（一 
两） 肉苁蓉（一两酒浸一宿锉去皱皮炙令干） 人参（三分去芦头） 菟丝子（半两酒浸 
三日曝 
干别捣为末） 麦门冬（一两去心） 石斛（半两去心） 白芍药（三分） 芎 （半两） 熟 
干地 
黄（一两） 甘草（三分炙微赤锉 
上件药。捣细罗为散。每服。以荆芥汤调下二钱。日三四服。 
\x治痈疽内虚不足。人参散方。\x 
人参（一两去芦头） 黄 （二两锉） 甘草（半两炙微赤锉） 当归（半两锉碎微炒） 
白芍 
药（半两） 熟干地黄（二两） 白茯苓（一两） 桂心（半两） 枸杞子（一两） 白术 
（一两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治痈疽发背发乳。大去脓血后。内虚少气。熟地黄散方。\x 
熟干地黄（一两） 黄 （一两锉） 人参（一两去芦头） 当归（半两锉碎微炒） 芎 
（二 
两） 
（一两去 
心） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
温服。日三四服。 
\x治痈疽溃散。脓出太多。内虚少力。不食。宜服内补散方。\x 
黄 （一两锉） 麦门冬（一两去心） 芎 （一两） 白茯苓（一两） 桂心（半两） 
远志（ 
半 
两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治大疮热已退。脓血不止。疮中肉虚疼痛。防风散方。\x 
防风（一两去芦头） 白茯苓（一两） 白芷（一两） 桔梗（一两去芦头） 远志（半 
两去心） 
甘草（半两炙微赤锉） 人参（一两去芦头） 芎 （一两） 当归（一两锉微炒） 黄 
（一两 
锉） 
涂生姜汁 
炙令 
上件药。捣细罗为散。每服。以黄 汤调下二钱。日三四服。 
\x治痈发背。脓血不止。内虚。宜服排脓生肌散方。\x 
当归（半两锉微炒） 黄 （半两锉） 人参（一两去芦头） 芎 （半两） 浓朴（一 
两去粗 
皮涂生姜汁炙令香熟） 防风（半两去芦头） 白芷（半两） 桔梗（半两去芦头） 甘草 
（半两炙 
微赤 
上件药。捣细罗为散。每服。以木香汤调下二钱。日三四服。 
\x治痈。脓血至甚。不生肌肉。内补五香丸方。\x 
沉香（一两） 薰陆香（一两） 木香（一两） 藿香（一两） 丁香（一两） 续断 
（一两） 熟 
干地黄（二两） 白芍 
两半去粗 
皮涂生姜汁炙令香熟） 
两） 
虎胫骨（二两涂酥炙令 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以黄 汤下三十丸。 
\x治痈经年不瘥。脓血出过多不止。宜服补虚。肉苁蓉散方。\x 
　　肉苁蓉〔一（二）两酒浸一宿刮去皱皮炙令干〕 干姜（半两炮裂锉） 地脉（三分） 菟 
丝 
子（三分酒浸三日曝干则别捣为末） 巴戟（一两） 远志（一两去心） 人参（一两去芦 
头） 甘 
草（一两炙微赤锉） 麦门冬（一两去心） 石苇（一两去心） 白芍药（一两） 桂心（一 
两） 芎 
（一两） 熟干地黄〔二（一）两〕 山茱萸（一两） 五味子（一两） 当归（一两锉 
微炒） 附 
子（半两炮裂去皮脐） 白 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以荆芥汤调下二钱。 



<目录>卷第六十一

<篇名>治痈溃后诸方

内容：夫痈者。由寒气客于肌肉。血气结聚。乃成痈也。痈溃之后。有逆顺。其眼白睛青黑。 
而眼 
音嘶 
引饮 
通。 
\x治痈溃后。补虚去客热。黄 散方。\x 
黄 （二两锉） 知母（一两） 石膏（二两） 白芍药（一两） 麦门冬（一两去心） 
甘草（ 
半两炙微赤锉） 白茯苓（一两） 桂心（一两） 川升麻（一两） 熟干地黄（一两） 人 
参（一两 
去芦 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。温服，日三四服。 
\x治痈肿已溃后。结强。宜拓白蔹汤方。\x 
白蔹（一两） 黄芩（一两） 赤芍药（一两） 丹参（一两） 
上件药。细锉。以水三升。煮至一升半。以帛浸拓肿上。频频换之。 
\x治痈已溃后。散肿气。栀子散方。\x 
栀子仁（一两） 川大黄（一两） 黄连（一两去须） 白芨（一两） 牡蛎（一两） 白 
蔹（一 
两） 木通（一两锉） 川升麻（一两） 黄芩（一两） 
上件药。捣细罗为散。每用。以鸡子白调。涂故帛上贴肿处。燥复易之。 
\x治痈已溃。黄连散方。\x 
黄连（一两去须） 黄柏（一两锉） 地榆（一两锉） 白芷（一两） 
上件药。捣细罗为散。每用。以鸡子白调。涂故细布上贴之。 
\x治痈疮已溃。白芷散方。\x 
白芷（一两） 黄连（一两去须） 地榆（一两锉） 
上件药。捣细罗为散。每用。以鸡子白调。涂布上贴疮。日三四度换之。 
\x治诸痈溃后。生楸叶贴方。\x 
上取生楸叶十重贴之。以布缓裹。勿令急也。日三易。止痛消肿。蚀脓血良。 
\x治痈肿溃后。脓不断。及诸物刺伤。疮不瘥方。\x 
硫黄（半两细研） 
上以筋一只。锤令头碎。温之。点硫黄刺疮孔中。日三用之。以疮瘥为止。 
\x治痈疮。溃后烂方。\x 
上取陈久酱汁和面。拓疮上。日三易之。 
\x治痈肿溃后。脓流不尽。或更移结肿。松脂封方。\x 
上以松脂蜡等分。同溶成汁。蜜封之良。 



<目录>卷第六十一

<篇名>治热毒疖诸方

内容：夫疖者。由风湿冷气搏于血。结聚所生也。人运役劳动。则阳气发泄。因而汗出。遇冷 
湿气搏于经络。血得冷折。则结涩不通。而生疖。肿结如梅李也。又云。肿一寸二分为疖也。 
其 
腋 
\x治热毒生疖。五脏壅滞。大黄散方。\x 
川大黄（一两锉碎微炒） 栀子仁（半两） 黄芩（一两） 川升麻（一两） 甘草（半 
两炙微 
赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎取六分。去滓。不计时候温服。得快利 
为度。 
\x治热毒痈疖。漏芦散方。\x 
漏芦（一两） 木通（三分锉） 川升麻（一两半） 赤芍药（一两） 桑根白皮（三 
分锉） 黄 
芩（一两半） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 甘草（三分炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。温服。日三四服。 
\x治热毒疮疖肿硬。生干地黄丸方。\x 
生干地黄〔一（二）两〕 川大黄（三两锉碎微炒） 赤芍药 赤茯苓 甘草（生锉） 王 
不 
留行子 远志（去心） 桂心 川升麻 黄芩 麦门冬（去心焙） 人参（去芦头以上各一 
两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以温水下三十丸。 
\x治疮疖初生。热毒始结。疼痛妨闷。硝石散方。\x 
川硝石（三分） 紫檀香（半两） 甜葶苈（一分） 莽草（一分） 白芍药（一分） 川 
大黄（ 
半两生用） 白蔹 
上件药。捣细罗为散。以浆水旋调。稀稠得所。涂于肿上。干则易之。以热退肿消为度 
\x治痈疖。结肿赤热者方。\x 
上水磨半夏涂之。燥复更涂。 
\x治痈疖无头者方。\x 
上取鼠粘叶粘贴。又用水和雀粪敷之。 
\x又方。\x 
上以狗头骨灰。芸苔子末。各等分。醋和封之。 
\x治软疖。乳香膏方。\x 
乳香（半两细研） 腻粉（一分） 油（一两） 黄蜡（半两） 松脂（一分） 密陀 
僧（一分细 
研） 
上件药。先取油煎蜡松脂乳香。烊后。下粉密陀僧调和成膏。看患大小。用帛上摊贴。 
日二换之。 
\x治热毒恶疖。及诸疮肿。胡粉散方。\x 
胡粉（一两） 黄连（一两去须） 水银（一两与胡粉同研令星尽） 糯米（二十粒） 赤 
小豆 
（十四粒） 
上件药。捣罗为末。以麻油和诸药。并水银调令匀。薄薄涂之。 
\x治软疖。赤肿疼痛不可忍方。\x 
天灵盖（一枚涂酥炙令微黄） 麻鞋底（一只多年故者烧灰） 
上件药。捣细罗为散。以油和涂之。 
\x治软疖虽出脓水。热痛不止方。\x 
赤小豆（四十九粒） 乳香（半分） 腻粉（半两） 
上件药。捣细罗为散。先去脓水。后贴药末。三两上效。 
\x治软疖。热毒不散。疼痛不止方。\x 
食草猪粪 冬瓜皮（等分烧灰） 
上件药。都研为末。先用盐浆水洗了。以生油调涂。以瘥为度。 
\x又方。\x 
上以麻油四两。熬乱发如鸡子大。成膏。入乌猫儿粪末一分。调令匀。涂于绯帛上。贴 
之。 
\x又方。\x 
鲫鱼 
上取蒿柴火烧令焦。捣罗为末。入生油调贴于疖上。 



<目录>卷第六十一

<篇名>治痈大小便不通诸方

内容：夫痈者。此由寒客于经络。寒搏于血。血涩则不通。壅结成痈。藏热不泄。热入大小肠 
。故大小便不通也。 
\x治痈疽。脏腑气壅。大小便不通。木通散方。\x 
木通（一两锉） 黄芩（一两） 栀子仁（三分） 漏芦（一两） 木瓜根（一两锉） 川 
大黄（ 
一两锉碎微炒） 甘草（一两炙微赤锉） 川朴硝（二两） 
上件药。捣粗罗为散。每服二（三）钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
以通利为度。 
\x治痈疽。脏腑壅热太过。心神烦闷。大小便不通。宜服大黄散方。\x 
川大黄（半两锉碎微炒） 川升麻（半两） 栀子仁（半两） 川朴硝（半两） 葵子 
（半两） 
上件药。锉碎。以水二大盏。煮取一盏三分。去滓。分温三服。以快利为度。 
\x治诸痈。排脓止痛。利大小便。蘧麦散方。\x 
蘧麦（一两） 赤芍药（一两） 黄 （二两锉） 当归（二两锉微炒） 桂心（一两） 
赤小豆 
（一两 
蔹（一 
两） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温水调下三钱。以利为度。 
\x治痈肿发背。一切恶疮及乳痈。结聚肿硬。热痛。大小便秘涩。槟榔丸方。\x 
槟榔（一两） 芎 （半两） 羌活（半两） 川大黄（二两锉碎微炒） 羚羊角屑（三 
分） 人 
参（半两去芦 
（半两 
汤浸去白瓤焙 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以粥饮调下三十丸。 
以利为 
\x治发背及一切痈肿。大小便涩滞。大麻仁丸方。\x 
大麻仁（三两） 木香（一两） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 牛蒡子（二两） 甘草 
（一两炙 
微赤锉） 川大黄（三两锉碎微炒） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每于食前。以暖水下三十丸。以利为度。 



<目录>卷第六十一

<篇名>治痈疽淋洗诸方

内容：夫痈疽者。由阴阳不和。气血否涩。积蓄热毒。在于脏腑。不得宣通。攻于肌肉皮肤。 
而成 
夫水 
\x治痈疽发背。初觉似有。即速服药取通利。兼用木通汤淋射方。\x 
木通〔二（一）斤〕 白杨皮（一斤） 川升麻（半斤） 露蜂房（四两） 赤芍药（半 
斤） 甘 
草（半斤） 
上件药。都锉。以水三斗。煮取一斗。滤去滓。适大热。用注觜瓶两三枚。更互盛汤 
。高抬手注射肿处。忽令间断。可一食久。次用暖水注射一食久。即解散热气。 
\x治痈疽发背。先穿破。出脓水不住。伤外风。毒 肿疼痛。淋洗。当归汤方。\x 
当归（一两） 甘草（一两） 赤芍药（一两） 葛根（一两） 细辛 黄柏（一两） 麻 
黄（一 
两去根节） 苦辛（一两） 白芷（一两） 肉桂（一两） 汉椒（一两） 防风（一两去 
芦头） 
上件药。用水洗。细锉焙干。分为四度。每度。以水五升。煎取三升。温暖洗疮。汤冷 
即住。以热巾拭。宜用别膏贴之。 
\x治痈肿及一切疮。或烦疼浸淫。宜用猪蹄汤浇淋方。\x 
猪蹄（一对去毛净洗） 芎 （一两） 赤芍药（一两） 川升麻（一两） 甘草（一 
两） 蛇床 
子（一两） 川大黄（一两） 蒴 （一两） 槐白皮（一两） 
上件药。都锉。先以水二斗。煮猪蹄取一斗。漉去猪蹄。下诸药。煎取六升。去滓。适 
寒温。浇淋疮。以汤冷为度。拭干。别用敷药。 
\x治发背痈疽。穿穴时久。坏烂。恶气不可近。出骨露筋。余毒未解。攻刺疼痛不可\x 
\x忍。 
黄连（一两） 地骨皮（一两） 羌活（一两） 防风（一两去芦头） 木通（一两） 甘 
草（一 
两） 白芷（一两） 
本（一两） 
黄（一两锉） 
矾（一两） 
葱白（一两） 麻黄 
上件药。细锉。分为七贴。每贴。用水三升。煎取二升。去滓。温暖淋洗疮上。后以热 
巾拭干。以生肌膏贴之。 
\x治痈疮烂坏。淋洗苦参汤方。\x 
苦参〔一（二）两〕 防风（二两） 露蜂窝（二两） 甘草（二两） 
上件药。细锉。用水二斗。煎至六分。去滓。热洗。汤冷即住。 
\x治一切败烂疮。猪蹄汤洗方。\x 
猪蹄（一对） 败酱（一两） 槐柳枝（各一握） 黄 （二两锉） 
上件药。细锉。先以水一斗。下猪蹄煮烂。去猪蹄。下诸药。更煎取四升。以布绞去 
滓。洗疮。汤冷为度。以绵拭干。便以生肌膏贴之。 



<目录>卷第六十一

<篇名>治诸疮口不合诸方

内容：夫诸疮肿。皆是风邪热毒所为。若重触风寒。则冷气入于疮。令血涩不行。其疮则常有 
脓水。不知痛痒。经久。则疮口不合也。 
\x治诸痈肿。破成疮口。脓带清薄。宜用合疮口。长肌肉。麒麟竭散方。\x 
麒麟竭（一两炒令紫色） 生人骨（一两烧灰牙齿是也） 古铜末（三分） 鸽粪（一 
合干为 
末） 
上件药。都细研如粉。贴之。如疮口深。作纸 子。引散入疮口裹面。候肉生。即合疮 
口。 
\x治诸疮肿。成疮口不合。并痔病穿破。冷漏。疮口脓水常出。经年不干者。宜服此\x 
\x方。\x 
鸽粪（一升） 麝香（三分） 
上将鸽粪。于净地上。周回以火围。断令烟尽。别于地上出火毒了。入麝香细研为散。 
每于食前。以粥饮调下二钱。 
\x治诸痈肿疮。及冷 不干。宜用长肉合疮口。神验散方。\x 
雄黄（三分研为末） 楂子（三枚和核切阴干为末） 
上先将雄黄末。于铫子内。以瓷盏子盖四面。以湿纸封缝。于慢火上烧。以温润物盖盏 
底。莫令水入。其黄作霜。在盏子上。候冷取出。别取长肉膏药。不限多少。取其霜并楂子 
末。 
\x治恶疮封闭疮口。降真香散方。\x 
降真香 木香 麒麟竭 白芷 白蔹 黄连（去须） 黄柏（以上各等分） 
上件药。生捣。细罗为散。不计时候。用敷疮口即瘥。 
\x治痈疮中冷。疮口不合。宜用封疮鼠皮散方。\x 
上以鼠皮一枚。烧为灰。细研。封疮口上。以瘥为度。 
\x又方。\x 
上烧破蒲席。和腊月猪脂。纳孔中即瘥。 
\x又方。\x 
上涂湿牛粪。干即易之。 
\x又方。\x 
上熟煮大豆汁涂之。 
\x又方。\x 
上炒乌麻令黑。熟捣封之。 



<目录>卷第六十一

<篇名>治诸疮生恶肉诸方

内容：夫诸疮及痈疽。皆是风湿搏于血气。血气蕴结生热。发肌肉成疮。久不瘥者。多生恶肉 
血边皮起。而好肉不生。此由毒热未尽。经络尚壅。血气不到故也。 
\x治痈疽蚀恶肉。藜芦散方。\x 
藜芦（半两） 真珠末（半两） 硫黄（三分细研） 马齿矾（三分烧令汁尽） 雄黄 
（三分细 
研） 麝香（一分细研） 茹（一两） 
上件药。捣细罗为散。每日二三上。用少许敷疮。 
\x又方。\x 
雄黄（一两） 矾石（一两烧令汁尽） 茹 
上件药。捣细罗为散。每日二三上。用少许敷疮。 
\x治诸疮瘥后。疮瘢 肉未消。瘰 风结等疾。宜贴此柳皮膏方。\x 
柳白皮（五斤） 楸皮（五斤） 木通（一斤） 枳壳（半斤） 皂荚（一斤） 木香 
末（三两） 
上件药。细锉。以水八斗。煮取汁二（一）斗。去滓。移于小锅子中。下木香。煎至七 
升 
。去滓。又移于小锅中。以慢火煎。搅勿住手。炼如饧。捻得成丸。即住。以细帛裹收之。 
每日涂于帛上贴之。取平复为度。 
\x治疮中新肉 出方。\x 
上捣乌梅肉。更以蜜和捣。捏作饼子如钱许浓。贴疮。以瘥为度。 
\x治诸疮 肉。如蛇出数寸方。\x 
硫黄（一两细研） 
上于肉上。薄涂之。须臾便缩。平复。 



<目录>卷第六十二

<篇名>疽论

内容：夫疽者。五脏不调所生也。五脏主里。气行经络而沉。若喜怒不测。饮食不节。阴阳不 
和。 
营者 
阳气 
之皮 
治也 
因痰而渴者。年盛必发疽。此由脾胃虚热故也。年衰者亦发痈疽。脏虚。血气否涩故也。又 
肿一寸至二寸。疖也。二寸至五寸。痈也。五寸至一尺疽也。一尺至三尺者。名曰竟体。脓 
成九孔皆出。此盖诸气积郁。不遂志欲者。血气蓄积。多发此疾。诊其脉弦洪相搏。外急内 
热 
死 
有 



<目录>卷第六十二

<篇名>治缓疽诸方

内容：夫缓疽者。由寒气客于经络。致营卫凝涩。气血壅结所成。其寒气盛者。则肿结痛深。 
圆圆无头尾。大者如拳。小者如桃李之状。与皮肉相亲着。热气少。其肿与肉相似。不甚赤。 
积 
以其结肿积久。而肉腐坏迟。故名缓疽。亦名肉色疽也。缓疽急者。一年杀人。缓者。数年 
乃死者也。 
\x治缓疽。及诸痈肿。脓血结聚。皮肉坚浓。日久不溃。疼痛。黄 散方。\x 
黄 （三分锉） 沉香（三分） 薰陆香（三分） 鸡舌香（半两） 羚羊角屑（一两） 
漏芦（ 
半两） 黄 
分） 防 
风（半两去 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治缓疽。风热毒瓦斯。结聚肿痛。寒热不止。犀角散方。\x 
犀角屑（一两） 漏芦（一两） 川大黄（一两半锉碎微炒） 川升麻（半两） 栀子 
仁（一两） 
甘 
母（一 
两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。入地黄汁半合。更煎 
三两沸。不计时候温服。 
\x治缓疽。及痈肿。风毒留积于筋骨。久始出脓水。疼痛不止。或脓出不快。疮不生\x 
\x肌。 
木香（一两半） 鸡舌香（一两） 沉香（一两） 薰陆香（一两） 麝香（一分细研） 
射干（ 
一两） 连翘 
桑寄 
生（一两） 甘 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治缓疽。风热侵肿不住。肉欲成脓。四肢烦热。生干地黄散方。\x 
生干地黄（二两） 川大黄（一两锉碎微炒） 人参（一两去芦头） 黄芩（一两） 当 
归（半 
两） 远 
（一两 
锉） 赤 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治缓疽。日久穿溃。出脓水不尽。排脓散方。\x 
贝齿（一两） 黄 （三分锉） 当归（三分锉微炒） 赤芍药（三分） 生干地黄（三 
分） 黄 
连（三 
（半两生锉） 
麝 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以温酒调下二钱。 
\x治缓疽。初结。微肿痛。涂贴莽草散方。\x 
莽草（一两） 皂荚（两挺去黑皮及子） 鹿角屑（一两） 白芨（一两） 白蔹（一 
两） 半夏 
（一两） 天南星（一两） 附子（一两生用去皮脐） 蛇蜕皮（一条） 
上件药。捣细罗为散。用醋面糊调为膏。涂贴于肿处。干即再上。以肿散为度。 
\x治风毒瓦斯留滞。营卫不通。欲结为缓疽。 之。令内消。宜贴木香散方。\x 
木香（一两半） 桂心（一两） 白蔹（一两半生用） 赤小豆（一合） 莽草（一两 
半） 附子 
（一两去皮脐） 半夏（一两半） 羊桃根（二两锉） 
上件药。捣细罗为散。以酽浆水。旋调稀稠得所。涂故软布及生薄绢上。贴之。干即易 
之。以肿消为度。 
\x治缓疽肿痛。肉坚浓如牛领皮。下针烙干。即用干姜 之。缘疽气沉涩。干姜味\x 
\x辛。辛 
\x为度。蚀去疮中 
茹（三分） 藜芦（半两去芦头） 真珠末（半两） 硫黄（半两细锉研） 雄黄（半 
两细研） 
白矾（半两烧令汁尽） 干姜（半两生用） 麝香（一分细研） 
上件药。捣细罗为散。都研令匀。疮上如恶肉较深。可以绵裹纳疮中。候恶肉出尽。即 
贴生肌膏。取瘥为度。 
\x治缓疽。黄柏膏方。\x 
黄柏（一两半锉） 桐叶（一两半切） 龙骨（一两） 黄连（一两半去须） 败龟（三 
两烧灰 
细研） 白矾（半两烧令汁尽细研） 天灵盖（三两烧灰细研） 乱发（拳许大烧灰细研） 麝 
香 
（一分 
上件药。以猪脂二斤。煎前四味十余沸。布滤去滓。拭铛令净。却入铛中。再煎入后五 
味。搅令匀。收于不津器中。每用。故帛上匀摊贴之。 
\x治缓疽恶疮。蚀恶肉。飞黄散方。\x 
丹砂 磁石 曾青 白石英 云母 雄黄 雌黄 钟乳 石膏 矾石（以上各一两） 
上件药。并各捣罗为末。先用一瓦盆。可阔一尺以下者。以丹砂着在盆内南方。磁石在 
上后。别 
在盆上者 
\x治缓疽。以飞黄散蚀恶肉尽。作熏之法。 
雄黄（一两细研） 鸡屎白（一两） 藜芦（一两） 丹砂（一两细研） 鳗鲡鱼（一 
两） 
上件药。捣细罗为散。每日。以青布裹烧熏之。经三日乃止。 
\x治缓疽。宜服此方。\x 
黄 （一两锉） 
上捣细罗为散。不计时候以温水调下二钱。 
\x又方。\x 
漆头 茹（一两） 
上捣细罗为散。不计时候。以温水调下二钱。 
\x治缓疽。令内消方。\x 
上以小豆捣罗为末。用鸡子清调涂之。干即再涂。以瘥为度。 



<目录>卷第六十二

<篇名>治瘭疽诸方

内容：凡瘭疽者。肉中忽生点子如豆粒。小者如米粟。剧者如梅李。或赤黑青白不定。一种其 
状有 
名为 
若 
人不识之。呼作代指。不急疗之。亦遂脉上入脏杀人。西方人得之。皆截去指。疽发初。指 
头先作点。后如肿赤黑。疼痛入心是也。后有恶肉。病者身上。忽有肉如豆粒突出。便长。 
推出如牛马乳。上如鸡冠状。不疗自长出。不入痛痒。此春冬时受恶风。入肌脉中久。变成 
此疾。疗之。宜服漏芦汤。外烧烙。日日为之。令焦尽。兼以膏敷之。积日乃瘥。 
\x治瘭疽。皮肉中忽生点子如麻豆。或大如桃李。肿痛不可忍。射干散方。\x 
射干（一两） 川升麻（一两） 枳实（一两麸炒微黄） 川大黄（一两锉碎微炒） 麝 
香（一 
分细研） 前胡（一两半去芦头） 犀角屑（三分） 羚羊角屑（三分） 甘草（一两半锉） 
上件药。捣粗罗为散。入麝香令匀。每服四钱。以水一中盏。煎至六分去滓。不计时候 
温服。 
\x治瘭疽。疼痛彻心。四肢壮热。漏芦散方。\x 
漏芦（一两） 白蔹（一两） 黄芩（一两） 麻黄（一两去根节） 枳实（一两麸炒 
微黄） 川 
升麻（一两） 赤芍药（一两） 甘草（一两炙微赤锉） 川大黄（一两半锉碎微炒） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治瘭疽。毒瓦斯不散。皮肉黯黑。疼痛不可忍。枳实散方。\x 
枳实（一两麸炒微黄） 射干（一两） 川升麻（一两） 生干地黄（一两） 犀角屑 
（一两） 
川大黄（一两锉碎微炒） 前胡（一两半去芦头） 麝香（一分细研） 
上件药。捣粗罗为散。入麝香令匀。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治瘭疽。消毒止痛。丹砂膏方。\x 
丹砂（一两细研） 犀角屑（二两） 射干（三两） 生干地黄〔一（十）两〕 川大 
黄（二两） 
芎〔三 
麝香（半 
两细研） 
上件药。细锉。以醋半升。拌令湿。经一缩。以猪脂二升。微火煎。候大黄赤色。绵滤 
去滓。后入丹砂麝香末。搅令匀。收瓷盒中。不计时候。以温水调下半匙。 
\x治瘭疽。散毒瓦斯。麝香摩膏方。\x 
麝香（半两细研） 莽草（一两） 川升麻（三两） 寒水石（二两） 黄芩（二两） 羚 
羊角屑 
（三两） 射干（三两） 
舌香（二两） 
生地黄汁（二升） 羊 
上件药。细锉。以猪脂二斤。入生地黄汁。羊脂诸药。煎候黄芩黑色。绵滤去滓。入麝 
香丹砂末。搅令匀。收瓷盒中。频频以摩疮上。 
\x治疮疽。浸淫广大。 赤黑烂成疮。甘草膏方。\x 
甘草（二两生用） 川大黄（一两） 胡粉（一两细研） 羊髓（二两） 猪脂（二合） 
上件药。捣细罗为散。入铛中。与脂髓同煎三五沸。膏成。下胡粉。搅令匀。收瓷盒中 
。每用。可疮涂之。 
\x治瘭疽浸淫。欲作未成。如桃核。或如鸡子。赤肿 热。宜拓甘草汤方。\x 
甘草（一两） 黄芩（一两） 川大黄（一两） 黄连（一两） 当归（一两） 川芒 
硝〔三（二） 
两〕 
上件药。细锉。以水六升。煮至三升。去滓。还铛中。纳芒硝令小沸。将帛于药汁中浸 
。以拓肿上。数用之效。 
\x治瘭疽。十指头 赤痒。猪蹄汤渍之方。\x 
猪蹄（一具治凡食法） 芎 （半两） 川大黄（半两） 当归（半两） 白芷（半两） 
甘草（ 
半两） 莽草（半两） 细辛（半两） 黄芩（半两） 黄连（半两） 本（半两） 
上件药。细锉。先以水五升。煮猪蹄至三升。去滓。纳诸药。更煮至二升。去滓。稍温 
渍疮良。 
\x治疮疽。浸淫多日。渐大。宜敷胡粉散方。\x 
胡粉（二两） 黄连〔二两去须〕 甘草（二两） 茹（二两） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以粉疮上。 
\x治卒得瘭疽。一名烂疮。宜敷黄连散方。\x 
黄连（一两去须捣皮） 胡粉（一两） 
上件药相和。研令匀细。以油调涂之。此疮初起。作瘾疹疼痛 赤。宜用生铁烧赤。二 
七遍注水中。日二三度。以洗之。 
\x又方。\x 
上烧牛粪作灰。细研。用油调涂之。 
\x治瘭疽无头脑。出在指甲上。宜用此方。\x 
独头蒜（一两） 杏仁（一两汤浸去皮尖） 
上件药相和。烂研。炒令热。敷疮上。以软帛系之。数易神验。 
\x治瘭疽着手足。累如米豆。刮之汁出。急疗之方。\x 
蔓荆子（二两炒熟） 
上捣细罗为散。以猪脂和敷其上。 



<目录>卷第六十二

<篇名>治附骨疽诸方

内容：夫附骨疽者。由当风露卧。风入骨髓与热气相搏。复遇冷湿。或秋夏露卧。为冷所折。 
风热伏结壅遏。附骨成疽。喜着大节解间。及额头 膝上。婴孩亦着 肘背脊也。其大人患 
急者 
即啼 
悟是 
\x治附骨疽。肿痛有脓久不瘥。天灵盖散方。\x 
天灵盖（一两烧灰） 狗头骨（半两烧灰） 白矾（半两烧灰汁尽） 麝香（一钱细研） 
黄连 
（一分去须） 黄柏（一分） 
上件药。捣细罗为散。研入麝香令匀。每使。先煎甘草汤洗。拭干。用生油调涂之。 
\x治附骨疽。及一切恶疮。宜 药方。\x 
牛黄（一分细研） 麝香（一分细研） 木香（一分） 丁香（一分） 香子（一分） 
乳香（ 
一分细研） 朱砂（一分细研） 雄黄（一分细研） 黄丹（一分） 黄柏（一分锉） 苦 
参（一分 
锉） 
上件药。捣细罗为散。入研了药。同研令匀。剪单纸条子。看疮眼子大小。每一条子纸 
。用 
依前 
眼大 
\x治附骨疽及冷 。一切恶疮等方。\x 
蜣螂（烧灰一两） 巴豆（半两去皮心研纸裹压去油） 
上件药。同研为细散。用敷疮上。日一换之。多时患者。不过三上效。 
\x治附骨疽久不瘥。瘥后复发。骨从疮孔中出方。\x 
上用猪胆和楸叶。烂捣封之。 
\x又方。\x 
上以枸杞自然汁。以慢火熬成煎。后入炼过白矾。团令坚实阴干。捣罗为末。先以甘草 
水洗之。拭干。以唾涂疮。将药末周匝敷之。 
\x治附骨疽肿痛。皂荚膏方。\x 
皂荚（十挺蘼芜融者细研） 吴茱萸（二两末） 杏仁（一两汤浸去皮炙研如泥） 水 
银（一 
两以李枣瓤同研令星尽） 
上件药。以醋三升。煎皂荚取一升五合。滤去滓。下茱萸杏仁。以文火熬成膏。次下水 
银和匀。置不津器中。于故帛上涂贴于患处。 
\x治附骨疽。多年不瘥方。\x 
多年油脚（一两） 猪 骨髓（一两） 麝香（一钱细研） 
上件药。都研为膏。涂于疮上。 
\x治附骨疽。及鱼眼疮方。\x 
杏仁（五十枚烧为灰） 乱发灰（一两） 腻粉（一分） 
上件药。同研令细。入油三合。蜡半两。煎搅令匀。入瓷盒盛。净洗贴之。 
\x又方。\x 
上以蜣螂七枚。和大麦面。烂捣封之。 
\x又方。\x 
上以狗头烧烟熏之。 
\x又方。\x 
上用鸡子五枚。煮熟。去白取黄。于铫子内。以慢火炒令黑。候自然为膏。沥于盏。纳 
黄丹腻粉各三钱。拌和令匀。每用时。先用米泔煎汤洗患处。拭干。用药敷之妙。 
\x又方。\x 
蜣螂（干者） 
上捣细罗为散。先以乌鸡脂涂疮口上。以散敷之。 
\x治附骨疽不愈。愈而复发。骨皆从疮孔中出者。宜用此方。\x 
一岁乌雌鸡骨（一两烧灰） 三家桐材（棺）屑（一两烧灰） 三家炊草（一两烧灰） 
上件药。都研令细。每用少许。纳于疮中。碎骨当出即愈。 



<目录>卷第六十二

<篇名>发背论

内容：夫二仪含象。三才贯形。五脏以类五行。六腑法之六律。人之肉也则脾主之。人之皮肤 
则肺所管。肤肉受病。皆由滋味。而与浓衣。衣服浓暖。则表易招寒。滋味过多。则脏腑生 
热 
血败渍肉。肉腐成脓。实则为痈。浮则为肿。深则为疽。于发背者。服五石寒食更生散所致 
。亦有单服钟乳而发者。又有平生不服石药。而自发背者。皆是上代有服之者。毒瓦斯流敷故 
也。其候多于背两髀间。初起如粟米大。或痛或痒。四畔作赤色。日渐增长。若不早疗。经 
数日遂至不救。其临困时。疮已圆阔三四寸。高一寸。有十数窍。以手按之。诸窍之中。脓 
皆反出也。养生云。若小觉背上痛痒有异。则取净土。水和捻作饼子。径一寸半。浓二分。 
贴着疮上。以艾火作炷灸之。一炷一易饼子。若粟米大时。可灸七饼子。若如榆荚大时。灸 
七七炷。若至钱许大时。日夜不住灸。并服铁浆。及五香连翘散。疗之在速。则无不瘥也。 



<目录>卷第六十二

<篇名>治发背诸方

内容：夫发背者。由三焦壅滞。六腑不和之所致也。多发于诸腑俞。其腠理虚者。经络为寒所 
客 
结 
\x治发背初觉。毒瓦斯攻背上。苦牵痛。微有赤肿。宜服犀角散方。\x 
犀角屑（一两） 玄参（一两） 川升麻（一两） 黄 （一两锉） 赤芍药（一两） 麦 
门冬（ 
一两去心） 川大黄（二两锉碎微炒） 当归（三分） 甘草（一两生锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治积热毒瓦斯攻腑脏。出于皮肤。为发背壅肿。连翘散方。\x 
连翘（一两） 沉香（一两） 玄参（一两） 川大黄（二两锉碎微炒） 川升麻（一 
两） 桑根 
白皮（一两研） 蓝子（一两） 犀角屑（二两） 寒水石（三两） 露蜂房（一两微炙研） 
川朴硝 
（二 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。以长利 
为度。 
\x治热毒瓦斯攻冲背上。初觉疼痛。烦闷。经月不瘥。玄参散方。\x 
玄参（一两） 黄芩（一两） 当归（一两） 赤芍药（一两） 麦门冬（一两去心） 犀 
角屑（ 
一两） 甘草（一 
升麻（一 
两半） 人参（一 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入竹叶二七片。小麦五十粒。煎至六分。 
去滓。不计时候温服。 
\x治发背及诸疮。肿疼痛。前胡散方。\x 
前胡（一两去芦头） 麦门冬（一两去心） 川升麻（一两） 黄芩（一两） 知母（一 
两） 甘 
草（一两锉生用） 川大黄（一两锉碎微炒） 黄 （一两生锉） 赤芍药（一两） 当归 
（一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入竹叶二七片。煎至六分。去滓。不计 
时候温服。 
\x治热毒瓦斯盛。背上发痈肿。渐觉牵痛。麦门冬散方。\x 
麦门冬（一两去心） 当归（一两） 玄参（一两） 甘草（三分生锉） 赤芍药（三 
分） 生干 
地黄（一两半） 蓝叶〔三斤（分）〕 地骨皮（三分） 犀角屑（三分） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治发背疼痛。身体壮热。心腹烦闷。升麻散方。\x 
川升麻（一两半） 沉香（三分） 藿香（半两） 木香（半两） 甘草（一两生锉） 葛 
根（一 
两半锉） 麦门冬〔二（一）两去心〕 黄芩（一两） 赤芍药（一两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治初觉皮肤及项背有疮疖。恐成痈疽。兼脏腑壅涩。或寒热口干心烦。犀角散方。\x 
犀角屑（一两） 知母（三分） 木通（一两锉） 赤芍药（三分） 川升麻（三分） 荠 
（三 
分） 葳 
两） 川 
大黄（一 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。入竹沥半合。不计时 
候温服。以利一两行为度。 
\x治发背肿痛。烦闷。漏芦散方。\x 
漏芦（一两） 白蔹（一两） 黄芩（一两） 白薇（一两） 赤芍药（一两） 甘草 
（一两生锉） 
枳实（一两麸炒微黄） 川大黄〔二（一）两半锉碎微炒〕 麻黄（一两去根节） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治发背热。每肿痛。四肢烦疼。黄 散方。\x 
黄 （一两锉） 黄芩（一两） 远志（一两去心） 麦门冬（一两去心） 生干地黄 
（半两） 
人参 
草（半两 
生锉） 
\x治发背毒肿如杏。烦热疼痛。大木香散方。\x 
木香（一两） 地骨皮（二两） 玄参（二两） 甘草（一两生锉） 川升麻（二两） 川 
大黄（ 
一两锉碎微炒） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分去滓。不计时候温服。 
\x治大热发痈在背。或于阴股间。黄芩散方。\x 
黄芩（一两半锉） 黄 （一两半锉） 木通（一两半锉） 前胡（一两半去芦头） 川 
升麻（ 
一两 
黄（二两锉 
碎微 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入竹叶二七片。小麦一百粒。生地黄一分 
煎至六分去滓。不计时候温服。 
\x治发背初欲作肿。宜服此方。\x 
川大黄（一两锉碎微炒） 栀子仁（一两） 川升麻（一两） 黄芩（一两） 甘草（一 
两生锉） 
玄参（一两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分去滓。不计时候温服。 
\x治发背。肿如杏或如鸡子者。沉香散方。\x 
沉香（一两） 麦门冬（一两去心） 木香（一两） 川升麻（一两） 麻黄（三两去 
根节） 川 
大黄（一两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分去滓。不计时候温服。 
\x治发背赤肿。发热疼痛脓不出。黄 散方。\x 
黄 （一两锉） 赤小豆（一分熟） 赤芍药（半两） 白蔹（三分） 芎 （三分） 栝 
蒌根（ 
三分） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以温水调下二钱。 
\x治发背疼痛不可忍。或未有脓。得快利即愈。宜服犀角丸方。\x 
犀角屑（半两） 川大黄（二分锉微炒） 黄芩（三分） 川升麻（半两） 防风（半 
两去芦头） 
人 
连 
（半 
上件药。捣罗为末。入巴豆研令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如绿豆大。每于食前以粥饮 
下五丸。得利为度。 
\x治发背初觉。宜服此方。\x 
黄牛乳（二大盏） 秦艽（二两去苗锉） 
上件药相和。煎至一大盏。去滓。分温三服。当得快利为效。 
\x治发背初觉。热毒壅结。宜宣泄毒瓦斯。令不成疮肿方。\x 
川乌头（半两生去皮脐捣罗为末） 巴豆（一分去皮心膜生研） 朱砂（一分细研） 
上件药相和。研令匀细。以软粟米饭和丸。如梧桐子大。每服。以温水下五丸。以快利 
为度。未利再服。 



<目录>卷第六十二

<篇名>治发背贴诸方

内容：凡发背始发。或似疖。或复大痛。或复小痛。初发头如麻子大。此发背微候。宜速察之 
。若有少异。即须大怖。便急治之。仍忌口。速服诸药。下去热毒。若在僻远无医药者。即 
当头 
也。 
\x治发背痈疽。热毒猛异攻肌肉。赤色肿痛不可忍。欲成脓。及已成脓。并风热毒在\x 
\x关节 
寒水石（二两） 羊桃根（一两锉） 硝石（一两） 川大黄（一两） 白蔹（三分） 木 
香（三 
分） 附子 
（三分） 
赤小豆（一 
上件药。捣细罗为散。每用时。以生蜜一合。地黄汁一合。旋成浓膏。摊于生绢上贴之 
。干即再换。以肿消为度。 
凡发背者。自内出外。始名发背。其疾状。缘热毒在中膈。上下不通。所以乘背上虚处 
出也。先三五月。瘾疹妨闷。在肌肤中积渐成肿。始出皮肤。结聚成肿。故名发背。宜用麦 
饭石 
白麦饭石（颜色黄白类麦饭者曾作磨石者最佳炭少烧令赤醋中淬之又烧还淬如此十遍即 
止） 鹿角二寸截（角用带脑骨者以炭火烧后烟绝即止） 白蔹末 
上件麦饭石。与白蔹末等分。鹿角灰倍用之。并别捣罗细研。用三平木醋。于铛中煎。 
如 
合 
骨。 
触着 
\x治乳石气发背。疮赤黑色。宜贴柳木耳饼方。\x 
老柳树上木耳（二两） 黄连（一两去须） 龙葵根（一握净洗去土切） 乳香（一两） 
人粪 
（半两） 杏仁（一两汤浸去皮尖） 
上件药相和。捣三五百杵。捏作饼子。浓五钱以来。一依疮大小贴之。恐药不住。以单 
帛勒之。病者觉痒及冷应心。则不得以手搔之。如人行三十里。一换。须臾痒不可忍。四畔 
便皱 
以瘥 
\x治发背发鬓乳痈。及诸毒肿。宜贴黄连饼方。\x 
黄连（一两去须） 蛇床子（一两） 乳香（一两） 杏仁（半两） 蔓草根（一握） 盐 
（一分） 
大粪灰（半两） 柳树上木耳（一两） 
上件药。捣细罗为散。入酥和。投作饼子。浓如五钱。以贴患上。用粗布紧抹之。每日 
三四度易之。夜亦如然。每易时。先以甘草汤洗之。如未作头。贴药便撮作头。如已穴有脓 
水亦 
于膏 
\x治发背初发。如麻子粒大。渐以结硬疼痛。大黄散方。\x 
川大黄 木香 玄参 黄芩 赤芍药 白蔹 紫葛 赤小豆（以上各一两） 
上件药。捣细罗为散。用鸡子白调。如面糊。于绢上涂贴。干即再贴。以散为度。 
\x治发背肿毒。 赤疼痛。雄黄散方。\x 
雄黄（一两细研） 黄连（一两去须） 黄柏（半两锉） 赤小豆（三分） 川朴硝（一 
两） 黄 
芩（半两） 白芨（三分） 
上件药。捣细罗为散。用猪胆调如面糊。日三四敷肿上。 
\x治发背涂疮。拔毒散方。\x 
阳起石 寒水石 矾石 白石脂 石膏 麦饭石（以上各一两） 
上件药。捣罗为末。重研如面。用新汲水调涂疮上。 
\x治发背及诸毒肿。宜涂栝蒌根散方。\x 
栝蒌根（三两） 榆白皮（三两锉） 胡燕巢土（五两） 鼢壤土（三两） 
上件药。捣细罗为散。取芭蕉根汁。和作稀膏。用涂肿上。干即更涂。如溃脓有头者。 
即四面涂之。 
\x治发背疮。 热疼痛。抵圣熊胆丸方。\x 
熊胆 麝香（等一分） 
上件药。同研为丸。如黍米大。凡用药。先以温水洗疮令净。安一丸于疮口内。上渗解 
毒生肌散。后用醋面糊。摊于故帛上盖之。手按不可忍者。立效。 
解毒生肌散方。\x 
锻石（一分旁年故船上者主以猫器中烧令赤） 黄丹（一分炒令紫色） 龙骨（一分） 麝 
香 
（一分） 椹子（一分） 密陀僧（一分） 
上件药。捣细罗为散。每用敷之。 
\x治发背。磨刀石 肿方。\x 
磨刀赤石（一片用长三寸浓一寸者） 白蔹（二两） 川大黄〔一（二）两〕 醋（一 
升） 鹿 
角 
上件药。取磨刀石烧令赤。即纳醋中。复出烧赤。又纳醋中。候醋减半。即取诸药一处 
。捣细罗为散。以醋调如膏。软布上贴。干则易之。 
\x治一切肿及发背乳痈等。宜服锻石散方。\x 
风化锻石（一合） 小麦面〔二（三）合〕 皂荚灰（一合） 白蔹（一合） 
上件药。捣细罗为散。以酽浆水和如面糊。涂贴。日三四换之。 
\x治发背初得。毒肿 热赤痛方。\x 
上取浮萍草如鸡子清。烂捣湿裹之。一宿明旦敷后散方。\x 
\x又方。\x 
没石子（一枚） 墙上朽骨（一分） 胭脂（一分） 
上件药相和。研令匀细。每用敷之。如未结脓作头。只用浮萍草敷之自消。 
\x治发背 热疼痛。消肿毒清凉膏方。\x 
糯米（二升） 龙脑（一分） 
上件糯米。水淘令净。入龙脑相和。研成膏。摊于疏布上贴。干即易之。 
\x又方。\x 
大麦面（三升） 黄牛乳（二斤） 
上件药相和。作饼子。以敷肿处。热即易之。以瘥为度。 
\x治发背。毒肿紫黑。坚硬疼痛。蛇蜕皮散方。\x 
蛇蜕皮（一尺） 芸苔子（五合） 不中水砖末（一升） 
上件药。捣细罗为散。以酽醋涂肿处。如干即易之。若脓出。更涂四边。 
\x治发背疮肿。疼痛不可忍方。\x 
露蜂房（一两半） 甘草（二两生用） 
上件药。锉。以水三升。煎至二升。去滓。以绵浸汤中。洗疮四面。辟除毒瓦斯。令疮早 
瘥。 
\x治发背。热毒肿痛不可忍方。\x 
蘩萎（烧炭一升） 大麦面（三合） 
上件药。以水和如膏。涂于肿上。干即易之。以瘥为度。 
\x治发背初有。经日肿热 。毒瓦斯猛盛。日夜头疼痛。宜用此方。\x 
鸡子清（三枚） 新狗粪（一掬） 
上件药相和。令硬软得所。捏作饼子。可浓一二钱。当头开一孔子。贴肿上。以帛子抹 
却。日三贴之。取瘥为度。 
\x治觉似发背。但是热肿。即用之。令内消方。\x 
皂荚（一挺去黑皮及子） 栗子（一十枚去壳曝干） 
上件药。捣细罗为散。以新汲水和。如面糊摊于布上。以敷肿处。干即易之。 
\x治发背及疽。一切毒肿内消神验方。\x 
剪刀草（不限多少净洗切） 
上捣绞取汁一小盏。温暖频服之。并以剪刀草烂研。阔铺于肿处。如有干者。捣末用。 
蜜调涂之。 
\x又方。\x 
理石（五两） 
上以水煮一日。捣研令细。冷水调涂。又以青布三重。可赤处方丸。湿布拓之。热即频 
换。 
\x又方。\x 
上取生地黄。不限多少。捣如泥。以故布一条。阔狭如肿大小。薄摊地黄于布上。摊讫 
。掺木香末于地黄上。令遍。取于木香末上。又摊地黄泥一重。令夹香末讫。拓于肿上。干 
即易 
\x治发背。疼痛不已方。\x 
上取黄牛粪。在芒田中经雨多者。此粪带白色良。收取去渥土。曝干。一半以武火烧令 
烟绝。一半烧令黑糟。相和研令极细。以生麻油调如面脂。日三四涂之。 
\x治发背及痈疽。未溃方。\x 
上以香豉三升。与少水相和。熟捣如泥。可肿处作饼子。浓三分。以覆肿上。以艾列其 
上灸之。当便减快。或一日二日灸之即良。得疮中汁出便瘥。 
\x又方。\x 
莨菪叶 
上似觉有疮。即取前件叶。不限多少。旋炙令热。便熨疮上。冷即易之。以痛止为度。 
冬月无叶。即取根劈作片子。炙热熨之。神验。 
\x又方。\x 
芸苔（一握细切） 
上以酥和研。敷肿上。热则易之。 
\x治发背兼肿毒方。\x 
上捣益母草。绞取汁。每服一小盏。余滓罨肿上。频服之效。 
\x又方。\x 
上捣地菘。绞取汁一小盏。用乳香末一钱。以水研涂之。干即更涂。如未有头者。于四 
面涂之。 
\x又方。\x 
上用马齿苋有黄花时。捣绞取汁。日煎成膏。患发背者。研入硝石少许。日四五上涂疮 
\x治发背痈肿方。\x 
乱发（烧灰） 
上研令极细 不计时候。以温酒调下一钱。 
\x又方。\x 
上用三年醋淀。微火煎令稠。和牛脂封上。日二易之。 
\x又方。\x 
上用狗牙烧灰细研。醋和敷之。 
\x又方。\x 
上用猪羊脂封上。亦治发乳。 
\x又方。\x 
上用鹿角烧灰细研。醋和封之。 
\x又方。\x 
上用蛇头烧灰细研。水和敷之。 
\x又方。\x 
上取犊子耳中塞。掺于疮上立瘥。不问黄牛水牛并可。 
\x又方。\x 
上用半夏末。以鸡子白和涂之。 
\x又方。\x 
上墓上小茱萸。及生姜小蒜等。烂捣。以少醋和。捏作饼子。更互拓之良。 



<目录>卷第六十二

<篇名>治发背寒热诸方

内容：夫发背寒热者。由寒气客于经络。折于气血。血涩不行。乃结成疮肿。又诸阳气臻集。 
寒化为热。热盛则肉腐为脓。此皆脏腑壅滞。毒瓦斯不得宣通。故令寒热也。 
\x治发背及一切疮毒。攻冲寒热。大肠秘涩。宜服除烦热。解毒。漏芦散方。\x 
漏芦（一两） 白蔹（一两） 黄芩（一两） 麻黄（一两去根节） 知母（一两） 枳 
实〔二（一 
（二两锉碎微炒） 甘 
草 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治发背肿毒。寒热疼痛。口干心躁。人参散方。\x 
人参（一两去芦头） 芎 （一两） 生干地黄（二两） 石膏（二两） 甘草（一两 
生锉） 知 
母（一两） 
心） 赤芍 
药（一两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入竹叶二七片。小麦百粒。煎至六分。去 
滓。不计时候温服。 
\x治痈始发于背。便生寒热。口干心烦。不得卧。木通散方。\x 
木通（一两半锉） 知母（一两半） 赤芍药（一两） 当归（一两） 生干地黄（一 
两半） 川 
升麻 
（一两） 
前胡 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入竹叶二七片。小麦一百粒。煎至六分。 
去滓。不计时候温服。 
\x治发背结硬。气盛。或经一月不已。作苦寒热。枳实散方。\x 
枳实（三分麸炒微黄） 芎 〔三（二）分〕 生干地黄（三分） 赤芍药（三分） 木 
通（三　 
分锉） 黄芩（三分） 前胡（三分去芦头） 知母（半两） 赤茯苓（半两） 细辛（半 
两） 人参 
（半两去芦头） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治发背壅盛。作寒热。疼痛不止。麦门冬散方。\x 
麦门冬（一两去心） 前胡（一两去芦头） 黄芩（一两） 川升麻（一两） 远志（一 
两去心） 
黄（一两锉） 赤芍药（一两） 生干地黄（一两） 栝蒌根（一两） 当归（半两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入竹叶二十片。小麦一百粒。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治发背热毒瓦斯盛。作寒热往来。疼痛不止。黄 散方。\x 
黄 （一两锉） 川升麻（一两） 犀角屑（一两） 赤茯苓（三分） 麦门冬（三分 
去心） 人 
参〔三（二）分去芦头〕 赤芍药（三分） 生干地黄（三分） 石膏（二两） 蓝叶（半 
两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入竹叶二七片。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 



<目录>卷第六十二

<篇名>治发背热渴诸方

内容：夫发背热渴者。由寒气客于经络。折于气血。气血涩则不通。乃结成疮。发于背上。则 
腑脏皆热。热则脏燥。故渴而引冷冻饮料也。 
\x治发背及乳痈。赤肿疼痛。体热大渴。麦门冬散方。\x 
麦门冬（一两半去心） 黄 （一两半锉） 黄芩（一两半锉） 川升麻（一两） 知 
母（二两） 
甘草（一两生锉） 玄参（一两） 栝蒌根〔三（二）两〕 赤芍药（一两） 当归（一两） 
赤茯 
苓（一 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生地黄半两。淡竹叶二七片。煎至五分 
去滓。不计时候温服。 
\x治发背及一切疮肿。未穴。攻刺疼痛。或烦热。渴燥不食。犀角散方。\x 
犀角屑（一两） 人参（三两去芦头） 知母（三分） 赤茯苓〔一（二）分〕 麦门 
冬（一两 
去心） 地骨皮（一两） 黄 （一两锉） 甘草（一两生锉） 葛根（三分锉） 栝蒌根 
（三分） 
川大黄（ 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治发背壅热。烦渴。不思饮食。宜服生干地黄散方。\x 
生干地黄（二两） 黄 （一两锉） 甘草（半两生锉） 麦门冬（一两去心） 赤芍 
药（一两） 
黄芩（一两） 人参（一两去芦头） 石膏（一两） 当归（三分） 半夏（半两汤浸七 
遍去滑） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入淡竹叶二七片。生姜半分。煎至六分。 
去滓。不计时候温服。 
\x治发背。热毒 肿疼痛。烦热渴。解毒散方。\x 
犀角屑（三分麸炒） 川升麻（半两） 栀子仁（二分） 木通（一两锉） 麦门冬（三 
分去心） 
枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 甘草（三分生锉） 葛根（三分锉） 地骨皮（一两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生地黄一分。豉半合。煎至六分。去滓。 
不计时候温服。 
\x治发背热渴疼痛。宜服黄 饮子方。\x 
黄 （一两锉） 栝蒌根（一两） 赤芍药（半两） 麦门冬（半两去心） 玄参（半 
两） 甘草 
（半两生锉） 赤茯苓（半两） 川升麻（半两） 当归（半两） 
上件药。细锉和匀。每服半两。以水一中盏。入淡竹叶一七片。煎至五分。去滓。不计 
时候温服。 
\x治发背。及乳痈壅毒。热渴疼痛。升麻散方。\x 
川升麻〔三（二）分〕 犀角屑（半两） 木通（三分锉） 黄芩（三分） 麦门冬（三 
分去心） 
生干 
芦根（三 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入黑豆一百粒。淡竹叶二七片。煎至六分。 
去滓。不计时候温服。 
\x治发背。一切痈疖。身体烦躁。热渴疼痛。芦根散方。\x 
芦根（一两锉） 连翘（一两） 玄参（一两） 射干（一两） 川升麻（一两） 栀 
子仁（一两） 
赤芍药（一两） 羚羊角屑（一两） 寒水石（二两） 甘草（三分生锉） 生干地黄（二 
两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 



<目录>卷第六十二

<篇名>治发背溃后诸方

内容：夫发背病者。由寒气客于经络。折于血气。血涩不通。乃结成发背。脓出之后。眼白睛 
青黑 
嘶色 
流入 
逆。 
恶 
\x治发背溃后。脓血不止。渐渐疮大。疼痛。身体壮热。玄参散方。\x 
玄参〔一（二）两〕 黄 （二两锉） 露蜂房（一两微炒） 地榆〔三（二）两锉〕 白 
蔹（一 
两） 赤芍药（二两） 黄芩〔三（二）两〕 川升麻（一两） 漏芦〔一（二）两〕 桑 
根白皮（二 
两锉） 栀子 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治发背已溃后。毒瓦斯未散。脓水不绝。露蜂房散方。\x 
露蜂房〔一（二）两半烧灰〕 乱发灰（一两） 蛇蜕皮（三分） 赤小豆（二两炒熟） 
川大 
黄 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以黄 汤调下二钱。 
\x治发背已溃。去脓稍多。里虚。宜服内补黄 散方。\x 
黄 （二两锉） 白茯苓（一两） 桂心（一两） 麦门冬（一两去心） 当归（一两） 
人参〔 
二（一）两去芦头〕 甘草（一两生锉） 远志（一两去心） 五味子（二两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治发背溃后。排脓解毒消肿。退热止痛。连翘散方。\x 
连翘（一两） 前胡（一两去芦头） 人参（一两去芦头） 赤芍药（一两） 荠 （一 
两） 桔 
梗（一两去芦头） 
（一两去芦头） 赤 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治发背疮溃后。脓水不止。漏芦散方。\x 
漏芦（一两） 连翘（一两） 栀子仁（一两） 黄芩（一两） 黄 （一两锉） 防 
风（一两去 
芦头） 石苇（一两去毛） 苦参（一两锉） 甘草（一两生锉） 犀角屑（一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治发背。脓血穿溃后。痛楚不可忍。黄 散方。\x 
黄 （一两锉） 人参（一两去芦头） 桂心（三分） 当归（半两） 赤芍药（一两） 
甘草（ 
三分生锉） 生干地黄（三分） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治发背溃后。脓水不尽。宜服排脓止痛。贝齿散方。\x 
贝齿（三分） 黄 （三分锉） 当归（三分） 赤芍药（三分） 生干地黄（三分） 黄 
连（三 
分去须） 川升麻（三分） 桂心（三分） 犀角屑（一分半） 甘草（半两生锉） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以温水调下二钱。 
\x治发背溃后。脓水不绝。托里生肌散方。\x 
芎 （二两） 黄 （一两锉） 白芷（半两） 赤芍药（一两） 桂心（三分） 人 
参（半两去 
芦头） 丁香（半两） 当归（一两） 
上件药。捣细罗为散。每服食前。以粥饮调下二钱。 



<目录>卷第六十二

<篇名>治发背大小便不通诸方

内容：夫发背大小便不通者。由寒客于经络。血否涩则生热。蕴结成痈。气壅在脏腑。热入肠 
胃。故令大小便不通也。 
\x治发背。脏腑壅滞。大小便不通。木通散方。\x 
木通（一两锉） 黄芩（一两） 栀子仁（一两） 漏芦（一两） 川大黄（二两锉碎 
微炒） 甘 
草（一两生锉） 川朴硝（二两） 土瓜根〔二（一）两〕 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食前温服。以通利 
为度。 
\x治发背疮肿。大小便不通。心腹壅闷。蘧麦散方。\x 
蘧麦（一两） 滑石（一两半） 栀子仁（一两） 石苇（一两去毛） 玄参（三分） 络 
石（一 
两） 川大黄（一两锉碎微炒） 黄 （一两锉） 红雪（三两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入葱白二茎。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治发背大小便不通。心神烦躁。脐腹妨闷。芒硝散方。\x 
川芒硝（二两） 川大黄（一两锉碎微炒） 栀子仁（一两） 甘草（一两生锉） 黄 
芩（一两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治发背。肿硬疼痛。大小便不通。心神烦闷。葵子散方。\x 
葵子（一两） 川芒硝（二两） 当归（一两） 黄芩（一两） 木通（一两锉） 甘 
草（半两生 
锉） 麦门冬（一两去心） 羚羊角屑（三分） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治发背。及诸痈肿。大小便不通。心腹壅闷。烦躁。玄参丸方。\x 
玄参（一两） 川升麻（三分） 栀子仁（半两） 黄芩（一两） 黄 （三分锉） 川 
大黄（二 
两锉碎 
（三分锉） 
连翘 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。煎竹叶汤下三十丸。 
以通利为度。 
\x治发背。及一切痈肿。脏腑涩滞。大小便不通。大麻仁丸方。\x 
大麻仁（一两半） 木香（半两） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 甘草（三分生锉） 川 
大黄（ 
三分生锉（一两半锉碎微炒）） 牛蒡子（一两微炒） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以温水下三十丸。 
以通利为度。 



<目录>卷第六十二

<篇名>治发脑诸方

内容：夫发脑者。由六腑不和。经络否涩。气血不行。壅结所成也。此皆脏腑蕴积热毒。或曾 
饵乳石 
若不 
\x治发脑已穴。脓出后。痛闷转甚。热乱脑中。若车马走动。痛楚不可忍。犀角散\x 
\x方。\x 
犀角屑（一两） 石膏（二两） 木通（一两锉） 川升麻（一两） 玄参（一两） 甘 
草（半两 
生锉） 赤芍药（一两） 黄 （三分锉） 川朴硝（二两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。如疮未 
穴。服之大佳。 
\x治发脑及痈肿。脏腑壅滞。心烦口干。脚冷寒噤。头痛。呕哕不能下食。葛根散\x 
\x方。\x 
葛根（一两锉） 麦门冬（一两去心） 葳蕤（三分） 犀角屑（半两） 荠 （一两） 
赤芍药 
（三分） 石膏（一两） 甘草（三分） 红雪（二两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。下竹沥半合。更煎一 
沸。不计时候温服。 
\x治发脑。疮肿 赤疼痛。烦躁。沉香散方。\x 
沉香（三分） 麦门冬（一两去心） 赤芍药（一两） 玄参（一两） 甘草（一两生 
锉） 枳实 
（一两麸 
生干地 
黄（一两 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治发脑。肿痛烦热不可忍。黄 散方。\x 
黄 （一两半锉） 赤茯苓（一两） 地骨皮（一两） 麦门冬（一两去心） 生干地 
黄（一两） 
黄芩（一两） 川升麻（一两） 射干（一两） 赤芍药（一两） 玄参（一两） 甘草（一 
两生锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治发脑。及一切热。毒瓦斯结硬肿痛。通利脏腑壅滞。大黄丸方。\x 
川大黄（二两锉碎用醋浸一炊久沥干慢火熬令熟） 槟榔（一两） 枳壳（一两麸炒微 
黄去 
瓤） 牵牛子（二两半微炒半生用） 木香（半两） 甘草（半两生锉） 皂荚（五挺不 
者捶碎用 
酒一 
上件药。捣罗为末。取皂荚汁。于银锅内。以慢火煎成膏。入药末都和。捣百余杵。丸 
如梧桐子大。每于食前。以葱茶下三十丸。以快利为度。 
\x治发脑。始结。疼痛妨闷。欲成痈肿。 之令内消方。\x 
硝石（二两） 木通（一两锉） 紫檀香（一两） 甜葶苈（一两） 白蔹（一两） 莽 
草（一两） 
川大黄（三两） 
上件药。捣罗为末。每用时。以浆水旋调得所。涂于肿上。干即易之。 
\x治发脑。拔去疮肿中毒。宜贴羊桃根散方。\x 
羊桃根（一两锉） 硝石（一两） 天灵盖（半两以慢火烧令烟绝） 寒水石（一两） 木 
香（ 
半两） 白蔹（半两） 
上件药。捣罗为末。以清水调如糊。摊于疏布上贴之。干即易之。不过五七度。候痒即 
瘥。 
\x治脑痈。及热毒疮肿。宜贴黄连饼方。\x 
黄连（一两） 乳香（一两） 薰陆香（一两） 雄雀粪（四十九粒尖细者是） 
上件药。捣罗为散。用蔓荆根二两。洗净。滤去水。细切。捣如泥。若肿甚。即更用蜀 
葵根二两。入前药四味。合捣调匀。即出。于瓷器中贮之。可肿头捻作饼子。浓二分许。贴 
之。 
\x治发脑。及乳痈初结。疼痛。朱砂膏方。\x 
朱砂（一两） 乳香（半两） 
上件药。同研为末。以葱白四两。细切。合研成膏。每用生绢上涂贴。候干再上。以瘥 
为度。 
\x治发脑结肿。止痛散方。\x 
木香（二两） 紫葛（一两半锉） 檀香（三分） 川朴硝（二两） 
上件药。捣细罗为散。用醋浆水调如糊。涂在绢上。贴于肿处。候干再上。以瘥为度。 
\x治发脑发背。宜用此方。\x 
上取鼠剥取热皮。中心开一孔子。用贴疮上。数数易之。无头者盒饭作头。脓出即愈。 



<目录>卷第六十二

<篇名>治发背淋拓诸方

内容：夫发背者。由六腑不和。经络否涩。血壅不通。热毒蕴积。结成痈也。其肿起于背胛中 
。白 
散 
\x治发背及恶毒疮肿。宜用抽风毒淋拓。枳壳汤方。\x 
枳壳（二两） 苦参（二两） 莽草（二两） 甘草（二两） 水荭（二两） 细辛（二 
两） 本 
（二两） 白芷（二两） 黄 （二两） 白矾（一两） 
上件药。并细锉。拌令匀。分作三贴。每贴。以水五升。入葱白五茎。煎至三升。滤去 
滓。于避风处。用软帛替换。承热。 药水淋拓患处。以水冷为度。 
\x治背疮毒肿。 烂疼痛。宜拓黄连汤方。\x 
黄连（一两） 麻黄根（一两） 甘草（一两） 野狼牙（一两） 羌活（一两） 桑枝 
（一两） 白 
矾（一两） 
上件药。捣令细。每用二两。入葱白五茎。以水五升。煎至二升。去滓。用软帛承热。 
药水更番淋拓患处。水冷即止。 
\x治发背及一切疮肿。穿穴后。止疼痛。抽风毒。化疮根洗熨方。\x 
莽草（半两） 露蜂窠（半两） 白芷（半两） 桑根白皮（半两） 甘草（半两） 防 
风（半两） 
本（半两） 垂柳枝（一握） 细辛（半两） 葱白〔二（一）握〕 
上件药。细锉。以水一斗。煎至五升。去滓。及热。于避风处。用软帛替换。蘸药水 
承热熨患处。以水冷为度。 
\x治发背。猪蹄汤洗之方。\x 
猪蹄（一对烧去毛净洗） 黄 （一两半） 黄连（一两半） 赤芍药（一两半） 黄 
芩（一两） 
蔷薇根（四两） 野狼牙根（四两） 
上件药。细锉。以水一斗五升。先煮猪蹄取一斗。入药煎取五升。去滓洗疮。以绵拭干 
后。贴生肌膏。日二贴之。汤即每日洗之。 
\x治发背及诸肿毒。宜拓升麻汤方。\x 
川升麻（一两） 黄芩（二两） 栀子（一两） 漏芦（一两） 蒴 根（三两） 川 
芒硝（二两） 
上件药。锉碎。以水一斗。煮取五升。去滓。候冷用帛 药拓肿处。常令湿润。即消也 
\x治发背。始作便成疮。烂坏。宜拓地黄汤方。\x 
生地黄汁（一升） 川升麻（二两） 白蔹（二两） 栀子仁（二两） 黄连〔二（一） 
两〕 黄柏 
〔一（二）两〕 当归（二两） 赤芍药（二两） 射干（二两） 川大黄（二两） 甘草 
（二两半锉） 
上件药。细锉。以水一斗。煮至六升。去滓。下地黄汁。搅令微温。以故帛纳汤中。 
蘸拓于肿上。 
\x治发背肿痛。宜拓竹沥汤方。\x 
竹沥〔三（二）升〕 川大黄（一两） 黄连（一两） 苦参（一两） 黄芩（一两） 栀 
子仁（一 
两） 锻石（一两） 木兰皮（一两） 黄柏（一两） 
上件药。细锉。以水五升。入竹沥。煮药至三升。去滓。以绵 汤拓疮上。日十余度。 
\x治发背不消。宜拓黄芩汤方。\x 
黄芩（一两） 白芷（一两） 川大黄（三两） 栝蒌根（一两） 甘草（一两） 当 
归（一两） 
上件药。细锉。以水七升。煮至三升。去滓。以故帛 汤。更番拓患处。 



<目录>卷第六十三

<篇名>治一切痈疽发背通用膏药诸方

内容：\x治一切痈疽发背脑痈诸毒疮。及奶痈疼痛。并宜用雄黄膏方。\x 
雄黄（二两细研） 黄 〔二（三）分〕 漏芦（三分） 络石（三分） 续断（三分） 
营实（ 
三分） 紫葛（半 
防己（半两） 
赤芍药（三两 
（一两） 紫菀（一两去土） 
（一两） 
黄丹（十五两） 蜡（四两） 清 
上件药，锉碎，以酒二升，拌一宿，先取油安铛内；以慢火煎令熟，即下药；煎白蔹赤 
黑色，滤去药；下蜡候熔；以绵滤过拭铛，却安油入铛内；下黄丹，于慢火上，以柳篦不往 
手搅，候变色黑，搅滴于水内为珠子，膏成也；去火，入雄黄末，调令匀。倾于瓷器中盛。 
用故帛上摊贴，逐日换药，以瘥为度。 
\x治痈疽发背，痈肿风毒，一切疮疖，内消止痛黄丹膏方。\x 
黄丹（二十四两微炒，细罗） 麻油（二斤半） 猪脂（八两腊月者） 松脂（四两） 紫 
菀（ 
一两 
针（四 
十九 
（如鸡子大） 蜡 
上件药，锉碎，先下油脂于锅中，煎，令熔，次下药，以文火煎半日，次下松脂、蜡， 
候香熟，以绵滤去滓，都入药油于锅中，纳黄丹，不住手搅令匀。候色变紫色，收得油方 
尽，软硬得所，用瓷盒盛。摊在故帛上，贴之。 
\x治一切痈疽发背恶疮，及 疮，通神膏方。\x 
雄黄（二两细研） 黄丹〔一（八）两细罗〕 蜡（六两） 腻粉（半两） 没药末（一 
两） 麒 
麟竭末（一两） 麝香（一分细研） 桑枝（四两） 槐枝（四两） 蜴KT （三枚） 当 
归（三分） 
芎〔二两（ 
（三分） 本 
（一两） 细辛（三分） 
上件药，细锉，先取油倾于铛中，以文火煎令熟，下锉药，煎，候白芷黄黑色，以绵滤 
过，拭铛令净，下蜡于铛内，煎令熔，都入药汁于铛中，次下黄丹，次下诸药末，不住手搅 
，稀稠得所，滴在水中，药不散，即膏成，以瓷盒盛，密封闭，悬于井底一宿，时出火毒。 
每用，摊在故帛上，贴，日二换之，以瘥为度。 
\x治一切恶毒疮肿，抵圣膏方。\x 
木香（一两） 细辛（一两） 续断（一两） 莽草（一两） 槐枝（一两） 木鳖子 
（一两去壳 
）柳枝（一两） 陈油〔二（一）斤半〕 
以上七味，细锉，入油煎令烟尽，用绵滤去滓，入后诸药∶ 
黄丹（四两） 密陀僧（一分） 蜡（一两） 松脂（一分） 野狐胆（一分） 乳香 
（一分） 麒 
麟竭（一分） 腽肭脐（一分） 阿魏（一分） 没药（一分） 麝香〔一（二）钱〕 
上件药，除丹、蜡、脂外，捣罗细研。先于银锅内熬油、令沸，下丹，以柳木篦搅，候 
变黑色，即下诸药末，搅令匀，于地坑内出火毒一宿。煎时切忌水药中。如有发背，每日空 
心。酒下七粒，如梧桐子大。只可三服止。更于故帛上摊贴，日二换之。 
\x治发背、痈疽、乳痈、穿 及一切恶疮、结肿疼痛，紫金膏方。\x 
紫 （一两） 石菖蒲（半两） 独活（半两） 白术（三分） 防风（半两去芦头） 附 
子（三 
分去皮脐） 白芷（一两） 木鳖子（一两半去壳） 汉椒（半两） 杏仁（一两汤浸，去 
皮尖、双 
仁） 半 
草（三分） 
赤芍药（半两） 
脑（半两 
细研） 黄蜡（三分） 乳香（ 
甲香（半 
两） 猪脂〔二（一）斤半〕 羊脂 
上件药，锉碎，以酒二大盏，拌一宿；取猪羊脂安铛内，煎沸，下诸药，以文火熬；候 
白芷黄黑色，下蜡候熔，以绵滤过，入瓷盒中，下麒麟竭、麝香、朱砂、龙脑等，搅，令匀 
。用故帛上涂贴，日二易之。 
\x治一切恶疮 肿，大垂云膏方。\x 
当归 附子（去皮脐，生用） 芎 防风 川升麻 槐子 细辛（去苗） 侧柏叶（以 
上 
各 
芨黄 白僵蚕（以上各一分） 垂柳（一握煎了不在吊） 黄丹（七两） 雄黄（半两） 
朱砂 
（一 
麒麟 
竭（一分细研 
上件药，除研了药并丹外，细研，先熬油令沸，下锉药，煎候白芷黄赤色，以绵滤过， 
拭铛令净，再煎下丹，以柳木篦搅，候变黑，即下蜡，熔尽，滴于水中为珠子不散，即次下 
诸药末，搅令匀，以瓷盒盛，疗疾如后。 
发背疮，热酒调一钱服，外贴之，瘥；瘰 漏见骨，贴之；疽疮风肿、疥癣、奶痈、肠 
痈、发鬓牙痈、发脑、肾痈、马坠磕破骨损，贴之即效；一切虫蛇毒物咬之，并贴；虎豹咬 
着，用甘草水洗后，贴之。 
\x治发背、乳痈及诸疮肿，垂云膏方。\x 
乱发（一两） 黄丹（六两） 绯绢（方一尺二寸烧灰） 松脂（二两） 丁香末（半 
两） 蜡（ 
一两） 盐（一两） 柴胡（一两去苗） 黄 （一两） 乳香（半两细研） 莨菪子（二 
两） 清麻 
油（一斤） 驴 
上件药，炼油令烟绝。即下绯帛、发松、脂、蜡等，煎，令发尽，取前柴胡等，碎锉， 
下油铛中，以文火煎一炊久，绵滤去滓，油都安铛内，下黄丹，搅勿住手，候药色黑。入丁 
香、乳香末，令匀，时时点于铁上，试捻成丸，即药成。用不津器盛。每用，于帛上摊贴， 
每日两遍换之。 
\x治一切疮肿，神效乌膏方。\x 
清油（一升） 黄 （一两锉） 木通（一两锉） 杏仁（一两汤浸，去皮尖、双仁， 
研） 
皂荚（一挺不 者，去皮、子，生锉） 乱发（如鸡子大） 
以上药，先以油浸一宿，明旦以文火煎，待药滓微烧黑，绵滤去滓，都入铛，更煎。入 
蜡月炼成猪脂五两，黄丹（七两炒令紫色） 
上入前油中煎，以柳木篦不住手搅，待黄丹消尽，油面清，次下成炼松脂一两，舶上柴 
末一两，入毕，不停手搅，时时滴少许漆器上，试看，凝不粘手，去火，下麝香一分。细 
研。搅令匀，倾入瓷盒中，收之。一切疮肿，故帛上贴之。未作头者，贴之当消；如已成头 
，当自穴矣；疮肿 痛，及金疮折伤，火炙，乘热贴之，即定；肠痈作丸如梧桐子大，空腹 
以温酒下十丸。 
\x治发背及诸痈疽疮，木通膏方。\x 
木通〔二（三）两锉〕 露蜂房（二两） 连翘（二两锉） 黄芩（二两锉） 商陆（二 
两锉） 
黄（二两 
丹（七两） 
羊肾脂 
上件药，以生麻油二斤，于铛中，文火煎，令香，下锉药，急火煎，候药色赤黑，下松 
脂、蜡，消，以绵滤去滓，下黄丹及羊脂，搅勿住手，候色黑。时时点于铁上。试看凝如饧 
，去火，适火热下乳香、帛、灰、硝石等，搅匀，用不津器盛。每用，涂于帛上，贴之。如 
肿未成脓，即内消；已成脓，即日二贴之。 
\x治风毒疮肿，痈疽丁赘瘤瘿，十香膏方。\x 
沉香（半两锉） 檀香（半两锉） 丁香（半两末） 郁金香（半两锉） 甘松香（半 
两锉） 
麝香（一分细研） 薰陆香（半两细研） 白胶香（半两细研） 龙齿（半两细研） 黄丹 
（六两） 
麻 
上件药，先取沉香、檀香、郁金香、甘松香等五味，于油中浸七日，都入铛内，以少炭 
火温养，五日后，以武火煎三二十沸，滤出香，用绵滤过，净拭铛，油都入铛内，下黄丹， 
以柳木篦，不住手于火上搅，候色黑，滴水中如珠子，软硬得所，去火，将煎丁香等六味， 
入膏中搅三、五百遍，膏成，盛瓷盒内。用软帛上摊贴，日三度换之。 



<目录>卷第六十三

<篇名>治一切痈疽发背疮肿结硬膏药诸方

内容：\x治发背痈疽，疮肿结硬，痛不可忍，神圣膏方。\x 
木香（一两） 雄黄（一两细研） 桂心（一两） 赤芍药（一两） 当归（一两） 人 
参（一两 
去芦头） 
两） 芎 
（一两） 
两） 白檀 
香（一两） 甘松香（一 
（三两） 黄 
丹（一斤） 清麻油（三 
上件药，并细锉，先煎油沸，下甘松、檀香、柳、柏枝，以慢火煎半日，色赤黑，滤去 
，下诸药，文火煎，候白芷色黑，滤出，下蜡松脂，令消，以绵滤过，净拭铛，却下药、油 
，入黄丹，下沸，着火煎，不住手搅，候变色黑，滴安水中如珠子，即膏成，以瓷盒盛。取 
帛上摊贴，每日早晚换之，取瘥为度。 
\x治发背痈疽，结硬肿痛，乌犀膏方。\x 
乌犀屑（一两） 玄参（一两） 黄芩（一两） 紫葛（一两） 木通（一两） 川升 
麻（一两） 
白芷〔二（一）两〕 当归（一两） 白蔹（一两） 白芨（一两） 防风（一两去芦头） 芎 
（一 
两） 甘草（二两） 
枝（二两） 
松脂（二两） 黄丹（十二两） 蜡 
上件药，细锉，于净铛内，以油浸药三宿，后以文火煎 
松脂、蜡，令消，绵滤去滓，拭铛令净，都倾铛内，下黄丹 
候色变黑，滴于水内，捻看软硬得所，倾于瓷盒内。用，帛 
\x治风毒瓦斯结，坚硬疼痛及消附骨疽，黑金膏方。\x 
桂心（一分） 芎 （一分） 当归〔一两（分）〕 木鳖子（一分去壳） 乌贼鱼骨 
（一分） 
漏芦（一分） 
白檀 
香（一分） 丁 
上件药，捣细罗为散，入松脂、乱发、麻油内，煎，令发尽，绵滤去滓，澄清，拭铛令 
净。以慢火熬药，入黄丹，用柳木篦不住手搅，令黑色，一时下诸药末，入搅令匀，看软硬 
得所，于不津器内收。每使，看肿痛处大小，于火畔煨，摊故帛上，浓贴，日二换之。 
\x治发背，一切恶毒疮肿，坚硬疼痛，琥珀膏方。\x 
琥珀（一分细研） 雄黄（一分细研） 朱砂（一分细研） 丁香（一分） 木香（一 
分） 当归 
（一分） 白蔹（一分） 芎 （一分） 木鳖子（一两去壳） 乱发（一两烧灰） 生地 
黄（二两 
切） 
上件药，丁香、木香、当归、白蔹、芎 五味，并捣细罗为散，以琥珀、雄黄、朱砂相 
和，细研，候膏成，乃下余药，并以油浸一宿，净铛内煎炼，以地黄色黑为度，绵滤去滓， 
澄清，却于铛内慢火熬药油，相次入黄丹，以柳木篦不住手搅，令色黑，取少许滴于水内， 
捻看硬软得所，入琥珀等，搅令匀，倾于不津器内盛。每使时，看疮肿大小，以故帛上涂 
贴，日二度换之。 
\x治发背痈疽，热毒瓦斯结，肿，疼痛坚硬，木通膏方。\x 
木通（一分） 甘草（一分） 当归（一分） 白芷（一分） 防风（一分去芦头） 细 
辛（一分） 
栀子仁（一分） 黄连（一分） 垂柳枝（锉三合，生） 黄芩（三分） 黄丹（六两） 黄 
蜡（二 
两） 清 
上件药，细锉，于油内浸三宿，入净铛内，以慢火熬令柳枝黄黑色为度，绵滤去滓，澄 
清，却于铛内慢火熬药油，相次下黄丹，用柳木篦不住手搅，令匀，滴于水内，捻看硬软得 
所 
贴 



<目录>卷第六十三

<篇名>治一切痈疽发背止疼痛膏药诸方

内容：\x治一切发背，乳痈恶疮，骨疽穿漏，收毒止痛生肌，雄黄膏方。\x 
雄黄（三分细研） 当归（三分） 桂心（三分） 白芷（半两） 赤芍药（半两） 甘 
草（三分） 
附子（三 
独活（半 
两） 槟 
去壳） 云 
母粉（三分） 松脂（三 
两） 零陵 
香（半两） 甘松香（半两） 黄 
上件药，先将油于铛中，以炭火炼熟，下甘松、零陵、檀香、槐、柳枝等，以慢火煎， 
令槐柳黑色，即去之；细锉诸药，以酒半升，拌药一宿，后入油中煎，白芷色赤；以绵滤过 
，拭铛令净，都倾入铛内，下黄丹，于火上煎，变色黑，不住手搅三、二十遍，有油泡子飞 
，即膏成，入雄黄、麝香，搅令匀，安瓷盒内盛。以蜡纸上摊贴，每日早晚换之。 
\x治一切痈疽发背及恶毒疮肿，止疼痛生肌。五香膏方。\x 
丁香（一分末） 木香（一分末） 白檀香（一分末） 薰陆香（一分末） 麝香（一 
分末） 
黄 
（半两） 甘 
草 
丹（十 
两） 清麻油（一 
上件药，除五合末外，并细锉，安净铛内，以油浸一宿，以慢火煎，令槐柳枝色黄黑为 
度，以绵滤去滓，澄清，却于铛内慢火熬药油。相次入黄丹，用柳木篦不住手搅，候黄丹色 
黑 
以 
\x治一切痈疽发背，疼痛不可忍，口干大渴，不欲食，宜敷乌膏方。\x 
雄黄（一两细研） 雌黄（一两细研） 芎 （一两） 川升麻（一两） 黄连（一两） 
黄柏（ 
一两） 川 
研） 巴 
豆（二十 
上件药，细锉，用猪脂三斤，急火煎，发消尽，下诸药，文火熬令乌头色赤，绵滤过， 
候冷，用真珠末五钱，安药内，入雄黄、雌黄、胡粉，更搅，令匀。用时，先以温水洗疮口 
，拭干乃敷之。 
\x治一切痈疽发背，疼痛不止，大渴闷乱，肿硬不可忍，宜敷黄丹膏方。\x 
黄丹（七两） 蜡〔二（三）两〕 白蔹（二两锉） 杏仁（三两汤浸，去皮尖、双仁， 
研） 
乳香（二两末） 黄连〔一（二）两锉〕 生油（一升） 
上件药，白蔹等三味，以生绵袋盛，入油慢火熬半日，滤出，下黄丹，以柳木篦搅，候 
变黑，膏成；入蜡、乳香更熬，硬软得所，用瓷盒内盛。故帛摊贴，日二换之。 
\x治一切痈疽发背及风热毒结，肿，疼痛，麝香膏方。\x 
麝香（一两细研） 叶子雌（半两细研） 龙脑（半两细研） 麒麟竭（二分末） 没 
药（半两 
末） 槟榔（半两末） 丁香（半两末） 当归（三分末） 木香（半两末） 黄犬脂（一 
两） 朱砂 
（三分细研） 白蜡（三分） 黄丹（三两） 油（八两） 
上件药，先将油于银锅中，以慢火炼，令香，下蜡犬脂，去火，渐下黄丹，却用火煎， 
不住手以柳木篦搅，变色即去火；将前六味药末，并香药一处，更研，令匀，微火暖动，渐 
渐搅入，令匀，膏成，以瓷盒盛。用，蜡纸上摊贴，每日二换，以瘥为度。 
\x治一切痈疽发背，日夜疼痛，乳香膏方。\x 
乳香（半两） 黄丹（三两） 麻油（半斤） 麝香（一钱细研） 桂心〔二（一）钱〕 
腻粉（ 
三钱） 附子（三分生，去皮脐） 当归（半两） 
上件药，捣细罗为散，取铫子，于慢火上炒黄丹，令赤，入油同煎，时时滴在水碗内， 
凝结如珠子，便下诸药末，搅煎成膏，于瓷盒内盛。以故帛上涂贴，每日早晚换之。 
\x治一切痈疽发背，疼痛不止，木通膏方。\x 
木通（二两） 黄丹（五两） 细辛（一两） 茵陈（一两） 琥珀（半两细研） 朱 
砂（一两细 
研） 清麻油（十两） 
上件药，先煎油，令沸，即下细辛、木通、茵陈，煎五、七沸，去滓；即入琥珀、朱砂 
末，更煎；用柳木篦搅，候滴于水中成珠子，膏成，收于瓷盒中。每摊膏于故帛上贴，日二 
易之。 
\x治一切痈疽发背，疼痛不可忍，丁香膏方。\x 
丁香（半两末） 麻油（一斤） 黄丹（七两） 丈夫头发（一两） 蜡（一两） 桂 
心（半两末 
）当归（半两末） 
上件药，先炼油，令香，下发，煎，令发尽，次下蜡以绵滤过，都入铛中，下黄丹，不 
住手搅 
故帛 
\x治一切痈疽发背，日夜发歇，疼痛不止，胡粉膏方。\x 
胡粉（四两） 油（半斤） 蜡（二两半） 乳香（半两细研） 麝香（一钱细研） 没 
药（半两 
细研） 
上件药，以文火煎，令油熟，下胡粉，后下蜡，临成，下麝香、乳香、没药，搅勿住手 
，待似星花上来，即住，以瓷器内盛。于故帛上涂贴，日二换之。 



<目录>卷第六十三

<篇名>治一切痈疽发背疮肿溃后排脓膏药诸方

内容：\x治一切痈疽发背，恶疮毒肿，溃后，久脓水不住，肌肉不生，毒瓦斯未定，收毒止 
痛暖肌，麒麟竭膏方。\x 
麒麟竭（半两） 雄黄（半两细研） 密陀僧（半两细研） 雌黄（一分细研） 乱发 
（半两） 
（一两） 连翘（一两） 
丁 
（一两） 松 
上件药，黄 等一十二味，细锉，入油内浸一宿，后用文火煎，诸药色黑，滤出。次下 
松脂、乳、香蜡，消熔尽，以绵滤去滓，拭铛令净，却下药油，以慢火熬，相次入黄丹，不 
住手以柳木篦搅，候色变，滴于水碗内，捻看软硬得所，歇良久，入麒麟竭、雄黄、雌黄、 
密陀僧、朱砂等末，搅，令匀，倾于瓷盒内。以纸上摊，令匀。每日两上贴之。 
\x治一切痈疽发背，穿穴后，排脓散毒止痛，连翘膏方。\x 
连翘（一两半） 陈油（一斤半） 猪脂（十两） 羊脂（五两） 黄 （一两半） 黄 
丹（十四 
两） 白芷（一两半） 白芨（一两半） 白蔹（一两半） 乳香（三分） 松脂（一两半） 
蜡（二两） 
露蜂房（一 
归（一两 
半） 白芍药（一两半） 桂 
上件药，先将油及猪羊脂以微火煎，候脂消尽，锉碎黄 、白芷、连翘、蜂房、白芨、 
白蔹、当归、芍药、桂心九味，下入油内，以微火煎，候药黄黑色，次入松脂、蜡、乳香， 
熔尽，即以绵绞去滓，再入铛内煎，即下黄丹，以柳木篦搅，勿令住手，候药变黑色，次 
下绯青绢灰及头发灰，搅，令匀，滴于冷处，凝硬得所，成膏，于瓷器内收。用时，旋于故 
帛上摊贴，日二换之。 
\x治一切痈疽发背，溃后，日夜疼痛，宜用排脓止痛膏方。\x 
油（一斤） 当归（一两半） 白芷（一两） 桂心（三分） 芎 （一两） 本（一 
两） 细辛 
（三分） 密陀僧 
（三分） 
朱砂（一两细研 
上件药，先取油，安铛内，炼沸；当归等六味细锉，下入油中，煎白芷赤焦色，绵滤 
去滓；净拭铛中油，都安入铛中，依前慢火熬；下蜡并黄丹，不住手以柳木篦搅，候色黑， 
次下密陀僧、鹿角胶、盐花，次下腻粉，次下乳香，次下朱砂、麝香等，慢火熬搅，候药黑 
光，即滴入水内，如硬软得所，药成，入钞锣中待凝冷，即于净地上安一宿，以物盖，出火 
毒。每用，故帛上摊贴，日再换之。 
\x治一切痈疽发背，溃后，肌肉不生，宜用此排脓生肌。神效膏方。\x 
当归（二两） 白芷（一两半） 乳香（三分细研） 松脂（一两） 芎 （一两） 白 
蔹（一 
两半） 绯帛灰（半两细研） 乱发灰（半两细研） 甘草（一两半） 黄丹（十两） 木 
鳖子（三十 
枚去壳） 
上件药，先取油，安铛内，炼令香熟；将八味药细锉，下油中浸一宿，以文火煎，白芷 
色赤黑，即滤出；次下松脂、蜡、乳香、绯帛、发灰等，更煎令消，以绵滤去滓，都入铛内 
，下黄丹，不住手搅，变黑光色，滴在水中为珠子，膏成，用瓷器盛。每用，以故帛摊贴， 
日二易之。 
\x治一切痈疽发背，已溃后，日夜疼痛不可忍，脓不能出，宜用止痛排脓生肌神秘\x 
\x方。\x 
生地黄汁（五合） 防风（三分去芦头） 羊肾脂（二两） 麻油〔五合（两）〕 乳 
香（一两） 黄 
蜡（二两） 乱发（半两） 当归（半两） 甘草（三分） 白蔹（半两） 
上件药，细锉，以醋拌湿，先以油煎乱发，消尽，下地黄汁，煎如鱼目沸，候地黄汁尽 
，绵滤去滓，却于火上下蜡香脂，熟搅匀，煎令稠，于瓷盒内盛。以故帛涂，看疮大小 
贴，日二易之。 
\x治一切痈疽发背，溃后，肌肉不生，宜用此排脓生肌膏方。\x 
黄丹（六两） 松脂（半两） 薰陆香（半两） 故绯帛（一尺烧灰细研） 乳发（半 
两） 蜡（ 
一两） 故青帛（一尺烧灰细研） 
上件药，以油一斤，先煎一两沸，纳发，煎，令消尽，然后纳蜡及松脂、薰陆香、绯、 
青帛灰，煎搅令洋，以绵滤去滓，都入铛中，下黄丹，以火煎搅令色黑，软硬得所，贮一瓷 
器中。少少涂于楸叶上，以贴，日二易之。 
\x治一切痈疽发背，溃后疼痛，疮口不合，宜用此排脓生肌膏方。\x 
川大黄（一两） 细辛（半两） 防风（半两去芦头） 黄芩（半两） 芎 （一两） 白 
蔹（一 
两） 白芷（半 
归（半两） 
麻油（半斤） 
上件药，都细锉，先于净铛内煎麻油、脂、蜡，令消，后入诸药，慢火煎，看药欲焦， 
即以绵滤去滓，候冷，膏成。每用，以故帛上涂贴，日二换之。 
\x治一切痈疽发背，溃后，疼痛不止，宜用此排脓止痛地黄膏方。\x 
生地黄汁（一升） 松脂（二两） 薰陆香（一两） 羊肾脂（一两半） 牛膝（一两 
半） 蜡（ 
一两） 
上件药，于地黄汁中煎松脂及香，令消尽，即纳羊脂、酥蜡，慢火煎，令稠，膏成。涂 
软帛上，日二、三上贴之。 



<目录>卷第六十三

<篇名>治一切痈疽发背生肌膏药诸方

内容：\x治一切痈疽发背，日夜疼痛，解毒生肌，麒麟竭膏方。\x 
麒麟竭（一两） 桂心（三分） 木香（半两） 附子（三分生，去皮脐） 槟榔（半 
两） 当归 
（半两） 白芷（半两） 芎 （三分） 诃黎勒皮（半两） 沉香（半两） 没药（半两） 
白芨（半 
两） 朱砂（ 
研） 白檀 
香（三分） 甘松香（一两） 
（三分） 白蜡（三分） 黄丹（十五 
上件药，先将油于铛中，以炭火炼，令香，细锉甘松。香、檀香、零陵香、柏、槐、柳 
枝等，入油内浸一宿，以文火煎，候三般枝黄黑色，即去，却下松脂并蜡，化了，以绵滤过 
，拭铛令净，都倾油入铛中，下黄丹，于火上以柳木篦不住手搅，令沸转黑色后，将前十 
七味药，捣罗为末，微火上调入膏内，搅三、二十遍，令匀，滴入水中作珠子，即膏成。用 
瓷盒收，于蜡纸上摊贴，甚者每日早晚换之。 
\x治一切痈疽发背，肌肉不生，干急疼痛，润疮生肌膏方。\x 
槟榔（一两） 白芍药（一两） 丁香（一两） 细辛（一两） 黄连（一两） 川芎 
（一两） 
杏仁（一两汤 
活（一 
两） 附子（一 
（一两） 木香（一两） 
研） 蜡（四 
两） 羊脂（一斤） 猪脂（一 
上件药，除脂、蜡、麝香外，都细锉，以米醋半升，拌令匀，一宿，先取三般脂，于铛 
内容火煎沸，即下诸药，煎半日，候白芷色赤，滤出，下蜡，令消，以绵滤过，瓷盒盛，调 
入麝香，令匀。看患处大小。涂贴于上，日二度换之。 
\x治一切痈疽发背，败坏疼痛，宜用此生肌膏方。\x 
蛇衔草（一两半） 当归（一两半） 黄连（一两半） 黄 （一两） 甘草（一两） 黄 
芩（一 
草（一两） 
白芷（一两） 
两） 薤 
白（一把） 
上件药，都细锉，以酒一升，拌令润半日，先用腊月猪脂三斤，安铛内，炼沸，渐渐 
入药，煎令白芷黄赤色，滤去滓，以绵滤过，瓷盒盛。每日三、两度，以涂患上。 
\x治一切痈疽发背，止痛生肌膏方。\x 
麒麟竭（一两） 没药（一两） 黄丹（半两） 乳香（一两） 当归（一两） 白芷 
（半两） 
上件药，五味，捣细罗为散，先用清油一升（斤）半，煎桑白皮、柳白皮各二两，令色 
赤 
，滤去滓，用绵滤过，下黄丹，搅匀，候色黑，次下五味散，以柳木篦子搅，候软硬相得， 
膏成。于故帛上摊贴。如内损疼痛，只用酒服五丸，如皂荚子大。 
\x治一切痈疽发背，生肌敛疮口，水杨膏方。\x 
水杨皮（二两锉） 槐皮（二两锉） 黄丹（六两） 麒麟竭（一两末） 密陀僧（一 
两半细研 
）白松脂（一两） 蜡（一两） 白蔹（一两锉） 降真香（一两半） 油（二斤） 
上件药，先将油于铛内，微火煎水杨皮、槐皮，后下白蔹、麒麟竭、松脂、降真香，再 
煎。候水杨皮黄黑色，以绵滤去滓，再入铛内，重煎，即入密陀僧并黄丹蜡等，用柳木篦搅 
，勿令住手，候色变黑，旋滴于冷处，看硬软得所，膏成，盛于瓷器中。用，于软帛上摊贴 
，每日二度换之。 
\x治一切痈疽发背，脓血不止，宜用此生肌膏方。\x 
薰陆香（一两） 松脂（一两） 黄丹（二两） 羊肾脂（一两） 生地黄汁（二合） 麻 
油（四 
两） 故绯帛（五寸） 
上件药，先以油煎绯帛，消尽。下薰陆香、松脂、羊肾脂；又煎三两沸，去火；下地黄 
汁，煎汁令尽，去火；下黄丹，搅令相入；又煎一两沸，下蜡，候色黑，软硬得所，膏成， 
用帛上摊贴，日二换之。 
\x治一切痈疽发背，生肌止痛，去疮内虫，乌麻膏方。\x 
乌麻油（一斤） 黄丹（七两） 薰陆香（一两） 麝香（半两细研） 松脂（一两） 黄 
蜡〔二 
（一）两〕 
上件药，先煎油沸，下松脂、薰陆香及蜡，候消，以绵滤过，都安铛内，下黄丹，火上 
搅令色黑，滴安水中为珠子，软硬得所，去火，下麝香，搅令匀，以瓷盒盛。看疮大小，帛 
上摊贴，取瘥为度。 
\x治一切痈疽发背，止痛生肌，黄 膏方。\x 
黄 （一两） 赤芍药（一两） 当归（一两） 川大黄（一两） 芎 （一两） 独 
活（一两） 
白芷（一两） 韭白（一两） 生地黄（二两） 麝香（二钱细研） 
上件药，都细锉，先用猪膏二升，煎三、五沸，下药，煎白芷色赤，以绵滤去滓，入麝 
香，搅，令匀，收瓷盒中。日三、四度涂摩疮上。 



<目录>卷第六十三

<篇名>治一切恶毒疮膏药诸方

内容：\x治一切恶毒疮肿，抵圣雄黄膏方。\x 
雄黄（一两细研） 黄丹（二两） 乳香（一分细研） 没药（一分细研） 麒麟竭（一 
分细研 
密陀僧（半两细研） 麝香（半分细研） 丁香（半分末） 红芍药（一分锉） 白芨（一 
分锉） 
蔹（一分锉） 白芷（一分锉） 不灰木（一分锉） 槐条 柳条（以上各一寸冬用根，夏 
用条， 
并乱发都一处，水浸一日，滤出） 乱发（如球子大净洗） 油（半斤） 蜡（四两） 
上件药，从芍药以下，以油煎令白芷焦赤，滤去滓，入蜡并雄黄以下八味，不住手以柳 
木篦搅，候色变黑，即倾入瓷盒中。看疮大小，涂于故帛上，贴之。 
\x治一切远年恶毒疮，发背，冷漏丁疮，刀箭所伤，乌蛇膏方。\x 
乌蛇（四两） 当归（二两） 黄 （一两半） 生干地黄（一两半） 乱发（三分烧 
灰） 防 
风（一两去芦头） 甘草（二两） 黄丹（六两） 胡粉（四两） 蜡（二两） 松脂（二 
两） 
上件药，都细锉，以清油二斤半，于铛内，入蜡、松脂及药，煎，令黑色，绵滤去滓， 
都纳铛中，下黄丹，便以武火上不住手搅，候色黑，滴安水中如珠子，硬软得所，即膏成也 
，用故帛上摊，可疮大小贴，日二易之，以瘥为度。 
\x治一切痈疽恶毒疮痛，挺子膏方。\x 
附子（一两去皮脐，生用） 赤芍药（一两） 当归（一两） 杏仁（二两汤浸，去皮 
尖、双 
仁） 黄连（一两） 赤柳皮（四两） 麒麟竭（一两） 没药 黄丹（三两） 清油〔二 
（一）斤〕 
上件药，并细锉，先将清油及诸药，入于铛中，煎，令焦黄色，待冷澄，滤过，后下黄 
丹、麒麟竭、没药同煎，以柳木篦子不住手搅，候黑色，取少许滴水中成珠子，即膏成，放 
冷剂作挺子。多年冷漏恶疮，先用甘草煎水洗，然后贴之；痈肿，皂荚酒调服一丸，如弹子 
大；齿断痈肿，贴之，大效。 
\x治一切恶毒疮疼痛，生肌散方。\x 
白术（一升淘四十九遍） 旧皮巾子（一只） 
上二味，入瓷瓶子内，泥固头，以大火烧为灰，候冷，细研为末。日二、三上贴之。 
\x治一切恶毒疮，日夜疼痛，脓血不止，宜用此方。\x 
雄黄（三分细研） 麒麟竭（三分细研） 乳香（三分细研） 麝香（一分细研） 杏 
仁（二两 
汤浸，去皮尖、双仁） 柳枝（一握锉） 沥 油（八两） 
上件药，先将油入铫子内，与杏仁、柳枝同煎至黑色，用绵滤过，净拭铫子，入黄丹二 
两于油内熬，常以柳枝子搅，令黑色，候滴水中不散，入前四味药末，久熬令稠，倾在瓷 
器中。于软帛上摊贴，日二换之。 
\x治一切恶毒疮，挺子膏方。\x 
麒麟竭（半两） 定粉（一两） 没药（半两） 自然铜（半两） 黄丹（一两） 无 
名异（半两） 
蜡（四两） 
上件药，捣罗为末，先用蜡，于铫子内令熔，次下药末，以柳枝子搅，勿令住手，至冷 
剂为挺子。有患者，着漆碟子底上点生油，摩令浓，每日两上贴之。 
\x治一切恶毒疮肿，白薇膏方 
白薇（半两） 白蔹（半两） 白芨（半两） 白附子（半两） 白芷（半两） 赤芍 
药（半两） 
胡粉（二两细研） 乳香（一分细研） 白蜡（三两） 油（十二两） 
上件药，白薇等六味，锉，以油浸经七日，用瓷瓶子盛，以纸三两重封瓶口，绳子牢 
系，于饭上蒸五度，然后用铫子煎五六沸，绵滤去滓，又入胡粉、乳香、白蜡等，更煎一两 
沸，以瓷器盛。于软帛上摊贴，日二换之。 
\x治一切恶毒疮肿，莨菪膏方。\x 
莨菪（二合） 白蔹（末） 芎 （末） 丁香（末） 沉香（末） 乳香（末） 木 
香（末） 鸡舌 
香（末各一两） 黄丹（七两） 麻油（一升半） 
上件药，惟莨菪子别捣，绵裹入油铛中，煎，候色焦黑，滤出，次下白蔹、黄丹等，先 
用柳木篦不住手搅，候稀稠得所，即膏成，贮于瓷盒中。以故帛上摊贴，日二换之。 



<目录>卷第六十三

<篇名>治一切毒肿膏药诸方

内容：\x治一切毒肿，不问大小， 热疼痛。不可忍，犀角膏方。\x 
犀角屑（二两） 石长生（一两） 苦参（三两） 蓝实（三两） 芎 （一两） 赤 
芍药（一两） 
络石（一两） 
（二两） 酥（ 
上件药，细锉，以腊月猪脂炼成者三斤，入药，以文火同煎，候白蔹黄赤色，以布绞去 
滓，净拭铛，重煎，下酥硝石，添火炼之，不得绝急，候如稀饧，又以绵滤，纳瓷器中盛 
。于软帛上摊贴，日二换之。 
\x治一切毒肿，筋急疼痛，乌蛇膏方。\x 
乌蛇（一两） 木香（半两） 诃黎勒皮（半两） 芎 （半两） 细辛（半两） 牛 
蒡子〔半（ 
十）两〕 防风（半两去芦头） 垂柳枝（锉二合） 黄丹（六两） 清油〔一升（斤）〕 
上件药，捣罗为末，于油内，先煎柳枝令黄黑色，绵滤去滓，澄清，拭铛令净，以慢火 
熬 
，入黄丹，搅，如黑豆色，一时下药末，又搅，令匀，倾于不津器内。每使时，看疮肿大小 
，火畔煨，以纸上摊贴，日二换之。 
\x治一切毒肿疼痛，宜贴解毒膏方。\x 
川升麻（一两） 白蔹（二两） 漏芦（一两） 连翘（一两） 川芒硝（一两） 蛇 
衔草（二两 
半） 黄芩（一两半） 栀子仁（三十枚） 蒴 根（二两） 
上件药，锉碎，以酒拌半日，用猪脂一斤半，煎药令黑色，即膏成，绵滤去滓，以瓷器 
盛。于软帛上摊贴，日二换之。 
\x治一切毒肿热疼，升麻膏方。\x 
川升麻（一两） 犀角屑（一两半） 玄参（一两） 杏仁（一两汤浸，去皮尖、双仁） 
赤 
芍药（一两） 
（一两） 
蛇衔草（ 
（一两） 蓝叶（一两） 
上件药，都锉，以醋地黄汁。渍药一宿，于铛内先消猪脂，入药，以慢火煎，候醋气歇， 
白芷黄赤色，膏成，绵滤去滓，盛瓷器中。每日四、五度，涂摩肿处。 
\x治一切毒肿，结硬疼痛，地黄膏方。\x 
生地黄（半斤） 辛夷（一两） 独活（一两） 当归（一两） 芎 （一两） 黄 
（一两） 白 
芷（一两） 续断（一两） 赤芍药（一两） 黄芩（一两） 川大黄（一两） 薤白〔一 
（二）两〕 
上件药，都细锉，以腊月猪脂一斤半，煎，候白芷黄赤色，以绵滤去滓，盛不津器中， 
日三、四度涂之。 
\x治一切风毒瓦斯流注，骨节筋脉结聚疼痛，败龟膏方。\x 
败龟（一两） 桂心（半两） 木香（一分） 木鳖子仁（半两） 防风（三分去芦头） 
白芷 
（一分） 当归 
（一分） 
本（一分） 
上件药，败龟、木香、桂心三味，合捣罗为末，其余细锉，以油浸一宿，同煎令槐白皮 
黑色为度，绵滤去滓，澄清，都于铛内，以慢火熬，入黄丹，用柳木篦不住手搅，候黄丹色 
黑，滴入水内，看硬软得所，成膏，便入败龟等三味末，更搅，令匀，倾于不津器内盛。每 
用时，看疼痛处大小，火畔煨，以纸上匀摊贴，日二、三度易之。 
\x治一切风毒，流注不定， 赤疼痛，天麻膏方。\x 
天麻 当归 防风 乌头（去皮脐，生用） 独活 细辛 乌蛇 半夏 干蝎 白僵蚕 
（各 
一两） 
上件药，细锉，以腊月猪脂一斤半，煎沸，下药，文火熬，令药末黑色，滤出，即下蜡 
四两，候熔，以绵滤过，安瓷盒内。每日三、五度，取少许摩，令热，兼于空心及晚食前， 
以温酒调下半匙。 
\x治一切风毒流注，筋骨疼痛，换骨膏方。\x 
槟榔（一分） 没药（一分） 盐（一分） 麝香（一分细研） 当归（一分） 干蝎 
（一分） 芎 
（一分） 黄丹（三两） 清油（五两） 垂柳枝（二两锉） 
上件药，捣罗为末，先以油煎柳枝，令黄黑色，滤去，以绵滤过，都入铛中，下盐、黄 
丹，以柳木篦搅，慢火熬，令黑色，下诸药末，急搅，令匀，盛瓷盒中。摊膏于故帛上贴， 
日三、两度换之。 



<目录>卷第六十四

<篇名>治一切毒肿诸方

内容：夫肿之生也。皆由风邪寒热。毒瓦斯客于经络。使血涩不通。壅结皆成肿也。风邪所作者 
。肿 
者。 
也。 
\x治一切毒肿。疼痛不止。五香散方。\x 
沉香（一两） 木香（一两） 丁香（一两） 薰陆香（一两） 麝香（一钱细研） 
上件药。捣细罗为散。入麝香。更研令匀。每服二钱。以水一中盏。煎至五分。不去滓 
。不计时候温服。 
\x治一切热毒肿气。并主乳痈。宜贴木香散方。\x 
木香（二两） 紫葛（二两锉） 紫檀（二两） 川朴硝（二两） 赤小豆（二合） 川 
升麻（一 
两） 白蔹（一两） 白矾（一两） 
上件药。捣罗为末。以榆皮汁和如稀糊。可肿大小。以疏布涂药。贴于肿上。干即易之 
\x治一切肿毒。肉色不异。时时牵痛。经年肿势不消。紫草膏 方。\x 
紫草（一两） 桂心（一两） 芎 （一两） 赤芍药（一两） 白蔹（一两） 川大 
黄（一两） 
防 
（一） 
两 
上件药。捣细罗为散。每用散二两。酒二升。于铛中煎令成膏。及热涂 肿处。日再用 
之。 
\x治一切热毒。 肿忽发。颈项胸背发即封之。令不成脓方。\x 
生地黄（切一升） 豉（三两） 川芒硝（五两） 
上件药。捣令熟。浓二分以来。日六七度以敷之肿上。 
\x又方。\x 
蔓荆根（三两干者） 芸苔叶（三两干者） 
上件药。捣细罗为散。以鸡子清和贴肿上。干即易之。 
\x又方。\x 
商陆（三两） 芸苔叶（三两） 
上件药。捣熟贴于肿上。干即易之。 
\x治一切热毒结聚。 赤疼痛。消肿解毒。金花散方。\x 
叶子雌（半两细研） 黄连（半两去须） 槟榔（一分） 郁金（半两） 川大黄（半 
两） 麝香 
（一分细研） 
上件药。捣细罗为散。入雌并麝香。同研令匀。以麻油调如糊。涂于肿上。日二换之。 
\x治一切恶毒肿。乳香饼子贴方。\x 
蔓荆根（一握） 乳香（一两） 黄连（一两去须） 杏仁（四十九枚汤浸去皮） 
上件药。捣三五百杵。团作饼子。浓三四分。可肿处大小。贴干即易之。 
\x又方。\x 
川大黄（捣罗为末） 锻石末 赤小豆（捣罗为末以上各一两） 
上件药。以酒调涂肿上。干即易之。 
\x又方。\x 
槐子（半斤） 护火草（一把） 
上合捣。以水和敷上。干即易之。 
\x又方。\x 
赤小豆末（半合） 浆水（半合） 鲫鱼胆（五枚） 葱白（一握细切） 
上件药相和。于砂盆内研如膏。薄涂肿上即瘥。 
\x又方。\x 
川朴硝（一两） 川大黄末（一两） 
上件药。合研令匀。以冷水调涂肿上。干即更涂。 
\x治一切热毒痈肿。疼痛不可忍方。\x 
苍耳子（不限多少熬令微黄） 
上件药。捣罗为末。取油淀。相和。涂于肿上。干即换之。 
\x治一切热毒肿。及发背方。\x 
上取马齿叶。熟捣。用铜钞锣盛。安于新汲水盆中浸。候马齿冷。即于肿上。热即放之 
当时肿消。如已出脓。亦得渐瘥。 
\x治一切毒肿。不问硬软方。\x 
上取楸叶十重。覆于肿上。即以旧帛裹之。日二三易。当重重有毒瓦斯为水在叶中。如冬 
中。取干叶以盐水浸良久用之。亦得。不然取根皮。锉烂捣敷之。甚验。 



<目录>卷第六十四

<篇名>治风肿诸方

内容：夫人忽发风肿。或着四肢。或在胸背。或着头项。发作虚肿。如吹之状。不痛不赤。着 
四肢 
寒。 
盛生 
\x治风肿。欲结成脓。令即消散。连翘散方。\x 
连翘（一两半） 射干（一两） 沉香（一两） 紫檀香（一两） 犀角屑（一两） 川 
升麻（一 
两） 川芒硝（五两） 玄参（二两） 甘草（一两炙微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后。良久温服。 
\x治风肿。无问冷热。并效。黑豆浸酒方。\x 
黑豆（一升炒熟） 白花蛇（一条重五两酒浸炙微黄） 大麻仁（二升蒸熟） 五加皮 
（五两 
锉） 苍耳子（五两酥炒微黄） 牛蒡子（一升酥炒微黄） 
上件药。捣碎。以生绢袋盛。用好酒三斗。纳入瓷瓶中。封头。浸经七日。开瓶。每于 
食前。暖一中盏服之。 
\x治风毒疮肿疼痛。乌蛇膏方。\x 
乌蛇（二两） 附子（一两生去皮脐） 干蝎（一两） 防风（半两去芦头） 当归（半 
两） 白 
芷（半两） 赤芍药 
芎（半 
两） 白僵蚕（半两） 
上件药。细锉。以炼了腊月猪脂二斤。文火煎。候白芷赤黑色为度。绵滤去滓。下蜡令 
消。入于盒内盛。但是风肿。取少许摩之令热。日三度用之。 
\x治风毒肿。令内消方。\x 
川大黄（二两） 甜葶苈（二两） 木通（二两锉） 
上件药。捣罗为末。用水调涂之。干即再涂。以瘥为度。 
\x治风毒肿。气急硬。疼痛方。\x 
柳枝（一握细锉） 桑枝〔二（一）握细锉〕 黑豆（一升） 
上件药相和。炒候大豆熟为度。以好酒五升。投之良久。澄滤去滓。每夜欲卧时。以意 
斟酌暖饮之。其滓。入盐一两。炒令极热。以帛裹于肿处熨之。冷即复炒。不过三两度效。 
\x治风毒暴肿神验。重台草散方。\x 
重台草 木鳖子（去壳） 半夏（以上各一两） 
上件药。捣细罗为散。以酽醋调涂之。凡是热肿。 之立消也。 
\x治热毒风肿为诸痈。发背等方。\x 
牛蒡根（半斤刮去黑皮切） 
上件药。以无灰酒一升。水二升相和。下牛蒡。以慢火煎。候汁浓。有少粘。即去滓。 
都向铛中。煎如稀饧。即停火。膏成。先以膏可肿处涂之。便着故帛贴。日夜二三度易之。 
\x治风肿及恶疮疥。敷之疼痛内消方。\x 
上用肥皂荚一斤。以文火炙令黑色。捣罗为末。取酥二升。入药熟搅。熬成膏。临时看 
疾状大小。用药涂贴。日二易之。 



<目录>卷第六十四

<篇名>治卒风肿诸方

内容：夫人卒有风肿。不痛不赤。移无常处。而兼痒者。由先无患处。偶腠理虚。而因风所作 
也。 
\x治皮肉卒风肿。赤痛。鹿角散方。\x 
鹿角（五两） 白蔹（二两） 牡蛎（四两） 附子（二两） 
上件药。捣罗为末。以醋调涂于帛上。贴肿处。干即换之。 
\x治卒热毒风肿。宜涂半夏散方。\x 
半夏（一两） 莽草（一两） 川大黄（一两） 白蔹（一两） 川芒硝（一两） 
上件药。捣罗为末。以水和如泥。涂之。干即再涂。 
\x治卒风毒肿起。急痛方。\x 
蔓荆根（一斤洗去土） 
上烂捣。以醋和如泥。敷肿上。以帛裹。日三易之。 
\x又方。\x 
柳白皮（一斤锉） 
上以酒煮令热。以帛裹。熨肿上。冷即再煮用之。 
\x又方。\x 
上以牛粪烧灰为末。醋和。敷肿上。干即易之。 
\x又方。\x 
浮萍草（三两） 紫草（三两） 
上件药。都捣令熟。用敷肿上。干即换之。 
\x治身体手足。卒风肿方。\x 
驴脂（四两） 盐（二两） 
上都捣令熟。用敷肿上。日三易之。 
\x又方。\x 
上以川芒硝二两。研为末。用醋调敷之。干即再涂。 
\x治卒风毒肿方。\x 
伏龙肝（半斤） 
上以醋和如泥。涂于肿上。干即易之。 
\x又方。\x 
上捣商陆根敷之良。 
\x又方。\x 
皂荚刺（一握去两头） 
上以水一大盏。煮取六分。去滓顿服。取快利。其肿便消。 
\x又方。\x 
上以独头蒜。切作片子。贴于肿上。以艾火灸之二七壮。极验。 



<目录>卷第六十四

<篇名>治毒肿诸方

内容：夫毒肿之候。与风肿不殊。时令人壮热。其邪毒若入腹。即杀人也。 
\x治毒肿五香散方。\x 
麝香（一两细研） 木香（一两） 鸡舌香（一两） 藿香（一两） 薰陆香（一两） 当 
归（一 
两） 黄芩（一两） 川升麻（一两） 川芒硝（二两） 川大黄（二两锉碎微炒） 
上件药。捣粗罗为散。入麝香和匀。每服三钱。以水一中盏。 
煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x治毒肿疼痛。心神烦热。大肠秘涩。漏芦散方。\x 
漏芦（一两） 白蔹（一两） 黄芩（一两） 麻黄（一两去根节） 知母（一两） 枳 
实（一两 
麸炒微黄） 
（二两） 川大 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
内消肿毒方。\x 
白蔹（二两） 白芨（二两） 白芷（二两） 
上件药。捣细罗为散。研生姜汁调涂之。干即再涂。 
\x治毒肿不消。时有疼痛。宜涂芸苔子散方。\x 
芸苔子（三两） 桑叶（一两） 龙葵（一两） 牛李子（半两） 
上件药。捣罗为末。以浆水调涂肿处。干即易之。 
\x治热毒肿。内消膏方。\x 
肥皂荚（二挺以好酒一中盏浸 取汁） 青盐（一分） 硝石（一分） 
上件药相和。熬成膏。涂于肿上。日二易之。 
\x治毒肿。痛不可忍。宜涂鹿角散方。\x 
鹿角（一两） 磨刀粗石烂者（二两） 白蔹（一两） 
上件药。捣罗为末。以醋调。涂于肿上。干即更涂。 
\x治毒肿恶疮方。\x 
川大黄（二两生用） 风化锻石（二两） 赤小豆（二两） 
上件药。捣罗为末。以醋调涂之。干即再涂之。 
\x又方。\x 
上用葵芽根。和盐捣。敷之效。 
\x治毒肿不问硬软。宜用此方。\x 
蜀葵根 茄子根 冬瓜根（以上各五两） 
上件药。并烧。候烟绝即出。勿令作灰。细研。以生麻油调涂。于故帛上贴之。如脓未 
出。当便内消。若脓已出。即便撮合。神验。 
\x又方。\x 
上用胡葱捣烂。以生油调涂于肿上。即效。 
\x治热毒肿不消。疼痛方。\x 
桑花（五两） 
上件药。捣罗为末。用生蜜调涂于肿上。 
\x又方。\x 
上以瓮。近下钻一孔。盛水注于肿上。 
\x又方。\x 
上以鸡子清。封肿上。热即易之。 
\x又方。\x 
上捣地菘汁。每服一小盏。日四三服。 
\x又方。\x 
狗舌草（一斤去两头） 
上以水五升。于铜器中煮。取汁二升。去滓。搜面作羹粥食之。 
\x又方。\x 
益母草（二握去两头） 
上用酒三升。煎取一升。去滓顿服。立效。 
\x又方。\x 
栎树根白皮（五斤细研） 
上以水五斗。煮令浓。纳盐末一两。微温。以淋浴肿处。日二度用之。 



<目录>卷第六十四

<篇名>治毒肿入腹诸方

内容：夫此候与前毒肿不殊。但言肿热渐盛。入腹故也。毒入腹之候。先令人拘急恶寒。心烦 
闷而呕逆。气喘而腹满。如此者损人也。 
\x治毒肿恐恶气入腹。宜服疏利毒瓦斯。大黄散方。\x 
川大黄（二两生用） 木香（一两） 丁香（半两） 独活（一两） 桑寄生（一两） 射 
干（一 
两） 甘草（半两生锉） 麝香（一分细研） 
上件药。捣粗罗为散。入麝香研令匀。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。去滓。于食 
前温服。 
\x治毒肿入腹。心神烦闷。不欲饮食。犀角散方。\x 
犀角屑（一两） 薰陆香（一两） 木香（一两） 鸡舌香（一两） 藿香（一两） 沉 
香（一两） 
川升麻（一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治毒肿入腹。心闷腹胀。不欲饮食。沉香散方。\x 
沉香（一两） 木香（一两） 丁香（一两） 薰陆香（一两） 麝香（一分细研） 川 
大黄（二 
两锉碎微炒） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治毒肿。发无定处。或恶气入腹。刺痛。烦闷不已。射干散方。\x 
射干（二两） 商陆（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 
以上三味捣罗为末。赤小豆（三合） 麻子（二合研） 
上件药。以水五大盏。先煮小豆麻子令熟。去滓取汁一小盏。每服。调下前药二钱。日 
三服。小盒饭利。即肿气渐消。 
\x治恶毒肿。或着阴卵。或偏着一边。疼痛挛急。牵入小便。痛不可忍。一宿煞人。\x 
\x宜服 
上取 香苗叶。捣取汁二升。不计时候。暖一小盏服。其滓以贴肿上。冬中即以根及子 
。亦可用之。 
\x治毒肿入腹疼痛。或牵小腹。及腰胯痛方。\x 
桃仁（二分汤浸去皮尖双仁） 
上件药。研如膏。每服。以暖酒调下小弹子大。日三四服。 



<目录>卷第六十四

<篇名>治游肿诸方

内容：夫游肿之状者。为青黄赤白。无复定色。游于皮肤之间。肉上微光是也。 
\x治游肿攻头面。 肿赤热疼痛。宜用郁金散方。\x 
郁金（半两） 赤小豆（一合） 甜葶苈（半两） 伏龙肝（二两） 川芒硝（半两） 川 
大黄（ 
半两生） 
上件药。捣罗为末。以生鸡子白。并蜜少许。调令稀稠得所。涂之。干即更涂。 
\x治游肿赤者。宜用此方。\x 
川大黄末（二两） 慎火草（五两） 
上件药。合捣涂之。干即再换。 
\x治赤白游肿方。\x 
芸苔子（半合） 米醋（一鸡子） 盐（一钱） 
上件药。烂捣如泥。看大小。涂纸上贴之。如走。即随处贴之。不过三两上效。 
\x治青白赤游肿。手近微痛方。\x 
川大黄（二两生） 蒲黄（二两） 伏龙肝（二两） 
上件药。捣细罗为散。以水和如泥。薄涂之。干即再涂。 
\x又方。\x 
川大黄（一两生用） 豉（一合） 紫檀（一两） 
上件药。捣细罗为末。以醋和敷之。干即再敷。 
\x又方。\x 
紫檀香（二两） 
上捣罗为末。水调涂之。 
\x治游肿流遍身。赤色。入腹即死。宜用此方。\x 
上以生猪肉敷上。数数换之。其肉虫鸟不食。臭恶甚也。 
\x治游肿方。\x 
上以生布一片。 油。以火燃之。持照病上。咒曰。日游日游。不知着脂。火燎你头。 
咒七遍即瘥也。 
\x治白游肿方。\x 
上捣生羊脾涂之。 



<目录>卷第六十四

<篇名>治一切丹毒诸方

内容：夫一切丹毒者。为人身体。忽然变赤如丹之状。故谓之丹毒也。或发手足。或发腹上。 
如手 
数升 
\x治一切丹毒。热 疼痛。金花散方。\x 
郁金（一两） 黄连（一两） 黄芩（一两） 糯米（三合） 
上件药。捣细罗为散。每用蜜水。调令稀稠得所。用鸡翎薄扫丹上。干即更涂。 
\x治一切丹毒。恶气攻刺。身体赤肿。疼痛不可忍。宜用此方。\x 
车前草 益母草 地胆草（以上各等分） 
上件药。烂研涂之。干即更涂。 
\x治一切丹毒恶气。五色无常。不即疗之。痛不可忍。若坏皮肤。用大出脓血。或发\x 
\x节解 
上捣大蒜或小蒜如泥。笔涂之。干即更涂。以瘥为度。 
\x又方。\x 
赤小豆（一升） 羊角烧灰（半两） 
上二味。捣罗为末。以鸡子白和涂之。如无羊角。即单用小豆亦良。 
\x治一切丹毒。走皮中。浸淫疼痛方。\x 
蛴螬（研） 
上以鸡子清调涂之。干即再涂。 
\x治一切丹毒流肿方。\x 
榆白皮末（半两） 
上以鸡子白调涂之。 
\x又方。\x 
上用地龙粪水和涂之。 
\x又方。\x 
鼠粘草根（勿使见风洗去土） 
上捣烂贴之。绞取汁饮之。亦良。 
\x治一切丹毒遍身方。\x 
芸苔子（一两） 
上以酒一大盏。和研去滓。煎五七沸。不计时候。温服一合。 
\x治一切丹毒方。\x 
上用蛇衔草。捣取汁涂之。 
\x又方。\x 
上用生地黄。捣取汁涂之。 
\x又方。\x 
上用护火草。烂捣敷之。 
\x又方。\x 
上用五叶草。烂捣敷之。 
\x又方。\x 
上用浮萍草。烂捣敷之。 
\x又方。\x 
上用豉。捣罗为末。以水调涂之。 
\x又方。\x 
上用川大黄。捣罗为末。以水调涂之。 
\x又方。\x 
上用栀子仁。捣罗为末。以水调涂之。 
\x又方。\x 
上用黄芩。捣罗为末。以水调涂之。 
\x又方。\x 
上用川芒硝。细研为末。以水调涂之。 
\x又方。\x 
上用五叶藤。捣罗为末。以水调涂之。 



<目录>卷第六十四

<篇名>治丹疹诸方

内容：夫丹疹者。为遍身肿。并白丹肉中起。痒痛微肿。如吹瘾疹起赤。亦有鸡冠赤起。大 
如钱。 
或有水 
\x治赤丹。瘾疹而痒。搔之随手肿起。莽草膏方。\x 
莽草（半两） 当归（一两） 芎 （一两） 羊踯躅（一两） 大戟（一两） 细辛 
（一两） 赤 
芍药（一两） 芫花（一两） 附子（一两去皮脐生用） 
上件药。细锉。用猪脂三斤。煎之。候附子色黄。膏成。滤去滓。放瓷盒内贮之。每日 
四五度。取少许敷于疹上。 
\x治丹疹。烦热疼痛不止。升麻膏方。\x 
川升麻（二两） 白薇（三两） 漏芦〔二（三）两〕 连翘（三两） 川芒硝（三两） 
黄芩（ 
三两） 蛇衔草（三两） 枳壳（三两） 山栀子（四十枚） 蒴 （四两） 
上件药。细锉。以水三升。猪脂三斤。煎候水气竭。滤去滓。用瓷器贮。不计时候涂之 
\x治丹疹。毒瓦斯不消。时发疼痛。宜拓漏芦汤方。\x 
漏芦（二两） 川升麻（二两） 川芒硝（二两） 黄芩〔二（三）两〕 栀子仁（二 
十枚） 
蒴（四两） 
上件药。细锉。以水七升。煎至四升。去滓。以软帛旋蘸汤拓病上。冷即再暖用之。 
\x又方。\x 
羚羊角屑（三两） 
上以水一大盏。浓煎取汁二合。以摩之数百遍。若无羊角。牛脂猪脂炼。候冷摩之亦效。 
\x又方。\x 
上用 羊角烧灰细研。以鸡子清和涂之。 
\x又方。\x 
上用酪和盐。热灸手涂摩即消。 
\x又方。\x 
上用白芷及根叶。煮洗拓之。 
\x又方。\x 
上用慎火草。捣熟封之。 
\x又方。\x 
上用白矾煮汁。拭之良。 
\x又方。\x 
上用蒴 汁。着少许酒相和。浴之。 
\x又方。\x 
上用酒煮石南汁。拭之良。 
\x又方。\x 
上用鸡屎汁拭之。 
\x又方。\x 
上用芥子。不限多少。捣罗为末。不计时候。以酽浆水调下半钱。 
赤疹者。由冷湿折筋肌中。甚即为热。热即成赤胗也。得天热则剧。得冷则减。宜用此 
方。 
上用生蛇衔草。捣烂涂之良。 
白疹者。由风气折于肌中。与风相搏。遂为疹也。得大阴而冷则剧。出风中亦剧。得晴 
暖则减。身暖亦瘥。宜用此方。 
上用枳实。水煮取汁拭之。 



<目录>卷第六十四

<篇名>治丁疮诸方

内容：夫丁疮者。由风邪毒瓦斯于肌内所生也。凡有十种。一者疮头乌强凹。二者疮头白而肿实 
。三者疮头如豆 色。四者疮头似葩红色。五者疮头有黑脉。六者疮头赤红而浮虚。七者疮 
头葩 
破青 
则便 
如火 
色。 
可也 
也。 
\x治丁疮肿毒。五香汤方。\x 
沉香（一两） 枫香（一两） 藿香（一两） 鸡舌香（一两） 木香（一两） 射干 
（二两） 川 
升麻（二两） 鳖甲（二两生用） 蓝实（二合） 川大黄（二两生用） 犀角屑（一两） 贝 
齿十枚 
乌 
上件药。细锉。分为两剂。以水一斗三升。煎至一斗。淋浴肿毒处。神效。 
\x治丁肿内消。棘刺散方。\x 
棘刺（五十枚陈者） 生黑豆叶（四十枚） 乱发（三鸡子大） 绯绢（三条每条阔三 
寸长五 
寸） 
上件药。将棘刺等三味。分作三分。以绯绢一片。裹棘刺豆子。用发少茎。缠绯帛令周 
匝牢固。余两段并总相似裹之。于炭火上烧令烟尽。细研。分为三服。空心。以温酒半盏调 
下一 
即 
\x又方。\x 
乱头发（三两） 蛇蜕皮（三两） 曲钩棘针〔二（三）两烂者〕 露蜂房（三两） 绯 
绢（二尺） 
上件药。相和。分作四分。用绯绢各裹。以麻缠之。于炭火内烧令烟断。细研。日三服 
。以温水调下二钱。 
\x治丁疮。生肌拔毒。苍耳膏方。\x 
苍耳子（二合） 荆芥子（二合） 葵子（二合） 黄蜡〔半（十）两〕 木香（一两） 
白猫粪 
（一两） 
（一两） 干马齿（一两） 
上件药。细锉。以猪脂三斤。煎三二十沸。滤去滓。次下乳香蜡。又煎三两沸。候冷。 
入雄黄虾蟆灰。搅令匀。以瓷器盛。密封。每使。涂于故帛上贴。日三度换之。 
\x又方。\x 
屋上蜂窠（七枚烧灰） 乱发（如拳大一枚烧为灰末） 绯绢（五寸烧灰） 
上件药。合研令匀。每服空腹。以温水调下二钱。 
\x治恶肿丁疮。及杂疮方。\x 
皂荚（一两去黑皮涂酥炙令焦黄去子） 麝香（一分细研） 
上件药。捣细罗为散。入麝香和匀。以人粪少许和如泥。涂封五日。后开之。根自出矣 
\x治丁肿毒瓦斯方。\x 
蛇皮灰（二合） 露蜂房灰（二合） 
上件药。捣细罗为散。每服一钱。以温酒空腹调服。晚再服之。 
\x治丁疮。无问雄雌方。\x 
铁粉（一两） 蔓荆根（三两） 
上二味。和捣如泥。封肿上。日二换之。 
\x治丁肿。皮肉突起。如鱼眼状。赤黑碜痛方。\x 
上以白马牙齿。烧作灰。细研。先以针刺疮令破。以灰敷之。上用面封。却候肿软。用 
好醋洗去灰。其根当出。便瘥。 
\x治丁疮方。\x 
附子（去皮脐生用） 巴豆（去皮） 胡粉（以上各一两） 
上件药。捣细罗为末。用乌麻油调如稠膏。先以铍针。于疮四边出血。即用药封之。其 
四面亦以药盖。勿令泄气。从早至午。其根自出。 
\x又方。\x 
上以鬼伞。形如地菌。多丛生粪堆上。见日消。黑者。取烧灰。以针刺疮四边。至疮际 
作孔。纳药孔中。经缩疮发。用镊拔根出。大良。 
\x又方。\x 
捣白蔹末。水调敷肿上。神效。 
\x治丁疮。根入腹方。\x 
上取母猎粪和水。绞汁服三（一二）合。立瘥。 
\x治丁肿至甚。蜣螂心。疗之如神方。\x 
蜣螂（破其腹下取之其内白色者是也） 
上一物可及半两。研敷于肿上。即穴再易之。血根尽出即瘥。 
\x又方。\x 
上以黑牛垢封之瘥。 
\x又方。\x 
上刮竹箭竿取茹。作炷就上灸之二七壮。即消。 
\x又方。\x 
上用附子捣末。醋和涂之。干即更涂。 
\x又方。\x 
上以生荠 根。捣绞取汁涂之。干即再涂。 
\x又方。\x 
柳枝叶（一束长三尺围四尺） 
上细锉。以水五斗。煮取三斗。去滓。煎如饧。刺破涂之。 
\x又方。\x 
上用益母草茎叶。烂捣敷疮上。又绞取汁五合服之。即丁肿内消。 
\x又方。\x 
上先灸疮上三壮。以钟乳末六钱。及浆水和研。敷上。须臾拔根尽出。 
\x又方。\x 
上用白僵蚕。捣为末。水调封之。丁疮根当自出。 
\x又方。\x 
甘菊花（不限多少） 
上绞取汁。服一小盏。入口即效。冬用菊根。 



<目录>卷第六十四

<篇名>治鱼脐丁疮诸方

内容：夫疮头黑深。破之黄水出。四畔浮浆起。狭长似鱼脐。故谓之鱼脐丁疮也。 
\x治鱼脐丁疮。疼痛不可忍。宜用此神效方。\x 
淘河舌（一枚） 天南星（一分） 肉桂（一分去粗皮） 砒黄（半钱） 朱砂（一分） 
巴豆（ 
五枚去皮） 麝香（半钱） 砂（一分） 
上件药。捣罗及细研为散。用黄蜡并猪胆汁相和。消熔为丸。如绿豆大。一丸于疮上取 
穴为度。其药却收取。每一丸可医五六人效。 
\x治鱼脐丁疮。久疗不瘥。宜贴芫花根膏方。\x 
芫花根（二两） 猪牙皂荚（五挺） 白矾（三两烧令汁尽细研） 黑豆（三合） 
上件药。用醋一斗。先浸芫花根及皂荚黑豆三日。于釜中。以火煎至二升。去滓后。却 
入铛中。煎至一升。入白矾末捣令匀。去火成膏。但是鱼脐丹恶疮。摊于帛上贴。日二易之。 
\x治鱼脐丁疮如黑豆色者。以大针刺疮四边。兼中央。后宜此方。\x 
腊月猪头（一枚烧灰） 
上捣细罗为散。以鸡子清调令匀。敷疮上。日三易之。 
\x又方。\x 
上以寒食干饧糖。烧为灰敷之。即瘥。 
\x治鱼脐丁疮。其头似白。肿痛不可忍方。\x 
白苣（绞取汁） 
上以针刺疮上四畔。涂汁于疮中。即瘥。 
\x又方。\x 
蛇蜕皮（一两炙微黄） 鸡子（一枚取清） 
上件药。以水一大盏。煎蛇皮至六分。去滓。入鸡子清。搅令匀。更煎三两沸。顿服立 
愈。或以蛇皮灰。用鸡子清调涂之。 



<目录>卷第六十四

<篇名>治恶肉诸方

内容：夫恶肉者。身里忽有肉如小豆突出。细长乃如牛马乳。亦如鸡冠之状。不痒不痛。久不 
治。长不已。由春冬被恶风所伤。风入肌肉。结瘀血积而生也。 
\x治恶肉。漏芦散方。\x 
漏芦（半两） 白蔹（半两） 黄芩（半两） 白薇（半两） 枳实（半两麸炒微黄） 川 
升麻（ 
半两） 甘草（半两生锉） 赤芍药（半两） 川大黄（半两锉碎微炒） 麻黄（半两去根 
节） 
上件药。捣粗罗为散。每服二（三）钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x治恶肉不瘥方。\x 
茹（半两末） 白矾（三分烧令汁尽） 雄黄（三分细研） 
上件药。同细研为散。用敷肉上。 
\x蚀恶肉散方。\x 
硫黄（细研） 马齿苋 白矾（烧令汁尽） 茹 丹参（以上各半两） 
上件药。捣细罗为散。涂敷恶肉上。 
\x治恶肉久不瘥。宜用大黄膏方。\x 
川大黄（一两生用） 附子（一两生去皮脐） 芎 （一两） 黄芩（二两） 白蔹（二 
两） 雄 
黄（一两细研） 真珠末（一两） 茹（二两别捣为末） 白矾（二两烧令汁尽细研） 
上件药。大黄等五味并锉。先以猪脂一斤半。煎十余沸。滤去滓。纳雄黄真珠 茹白矾 
等末。搅令匀。涂于恶肉上即消。 
\x治疮中恶肉出方。\x 
乌梅（一七颗烧为灰末之） 
上以敷疮中恶肉。立效。 



<目录>卷第六十四

<篇名>治恶核肿诸方

内容：夫恶核者。为肉里忽有核。累如梅李。或如小豆粒。皮肉碜痛。左右走身中。卒然而起 
。此风邪挟热毒所成。亦似射工毒。初得无常处。多侧侧痛。不即治之。毒入腹脏。闷烦恶 
寒。 
\x治恶核风结肿毒。四肢烦热。拘急独活散方。\x 
独活（一两） 木香（一两） 射干（一两） 连翘（一两） 甘草（一两生锉） 桑 
寄生（一两） 
川升麻（一两） 沉香（一两） 川大黄（一两生用） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。入竹沥半合。更煎一 
二沸。放温服之。日三服。得快利为度。 
\x治项上恶核 肿。连翘散方。\x 
连翘（一两） 射干（一两） 川升麻（一两） 独活（一两） 桑寄生（半两） 丁 
香（半两） 
木通（一两锉） 木香（一两） 沉香（一两） 川大黄（二两锉碎微炒） 
上件药。捣细罗为散。每服。以清粥饮调下二钱。日三服。 
\x治恶核 肿不消。宜贴白蔹散方。\x 
白蔹（一两） 川大黄（一两） 赤石脂（一两） 赤芍药（一两） 莽草（一两） 黄 
芩（一两） 
黄连（一两去须） 吴茱萸（一两） 
上件药。捣罗为末。以鸡子清和如泥。涂布上贴于肿处。干即易之。 
\x治恶核 肿疼痛。宜贴黄 散方。\x 
黄 （一两半锉） 黄芩（一两） 芎 （一两） 黄连（一两去须） 白芷（一两） 赤 
芍药（ 
一两） 当归（一两） 
上件药。捣罗为末。以鸡子清调如泥。涂于布上。贴肿处。干即易之。 
\x治肉中忽有恶核生。肿硬不消。恶肉恶脉。瘰 。风结肿气。五香散方。\x 
木香（一两） 沉香（一两） 鸡舌香（一两） 麝香（一分细研） 薰陆香（一两） 射 
干（二 
两） 紫葛 
锉） 连翘 
〔二（三）两〕 
上件药。捣粗罗为散。入麝香研匀。每服三钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。入竹沥 
半合。更煎三（一二）沸。放温服之。日三服。 
\x治恶核。肿结不散方。\x 
吴茱萸（一两末） 小蒜（二两） 
上合捣敷之。日三换。以瘥为度。 



<目录>卷第六十四

<篇名>治身体风毒疮诸方

内容：夫风毒疮者。由内热外虚。为风湿所乘。则生疮也。所以然者。肺主气。候于皮毛。脾 
主肌肉。气虚则肤腠开。为风湿所乘。内热相搏。故身体皆生疮也。 
\x治身体生风毒疮。或痒痛不止。苦参散方。\x 
苦参（一两锉） 人参（一两去芦头） 丹参（一两） 黄连（三分去须） 沙参（一 
两去芦头） 玄参（一两） 秦艽（三分去苗） 白藓皮（一两） 川升麻（一两） 枳壳 
（一两麸炒微黄去瓤） 栀子仁（三分） 犀角屑（一两） 黄芩（一两） 赤芍药（一两） 
当归（一两） 白蒺藜（一两微炒去刺） 防风（一两去芦头） 白花蛇（二两酒浸炙令黄 
去皮骨） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下二钱。 
\x治身体生风毒疮不瘥。宜服此方。\x 
白鸽粪（四两烧为灰） 天麻（一两） 麻黄（一两去根节） 防风（一两去芦头） 
上件药。捣细罗为散。每于食后。用温酒调下一钱。 
\x治风毒攻身体生疮。或时发痒肿痛。白花蛇煎方。\x 
白花蛇（一条去皮骨） 海桐皮 白芷 防风（去芦头） 独活 羌活 白术 附子（去 
皮 
脐） 天南星 
木鳖 
子（去壳） 
上件药。并锉。以米醋二升。煎三二沸。匀拌药一宿。用腊月猪脂炼了者三斤。于铛内 
煎令沸。渐渐下药。候白芷色赤黄。用绵滤过。瓷盒盛。先以苦参汤淋浴。后以暖酒调下半 
匙。外以膏涂在疮上。令热为度。日三遍服用。 
\x治身体生风毒疮。赤肿疼痛。宜涂豉心散方。\x 
豉心（一合炒令烟绝） 黄连（一两半去须） 赤小豆（一合） 胡粉（一两细研） 杏 
仁（一 
两汤浸去皮尖双仁细研） 
上件药。捣罗为末。研入胡粉杏仁令匀。以酥和涂之。 
\x治风毒身体生疮。水银膏方。\x 
水银（一两以尖熟枣瓤研令星尽） 松脂（一两） 朱砂（一两细研） 土蜂窠（二两） 
黄柏 
（一两锉） 川大黄〔二（一）两〕 
上件药。除水银朱砂外。捣罗为末。以炼成猪脂二斤。煎为膏。放令冷。取水银朱砂入 
膏中相和。搅令匀。用涂疮上。日再换之。 
\x治身体生风毒疮。茅胆膏方。\x 
茅胆（一两茅针里面瓤是也） 栀子仁（一两） 苦参（一两锉） 黄蜡（二两） 清 
麻油（七 
斤） 腻粉（半两） 
上件药。茅胆等三味。捣罗为末。先以油蜡慢火熬。令蜡消。入前药末。并腻粉。不住 
手搅令匀。瓷盒内盛。每取少许涂疮。日四五度用之。 
\x又方。\x 
水银（二两并胡粉入少水研令星尽） 黄连末（二两） 胡粉（二两熬令黄） 
上件药同研令匀。用敷疮上。如疮无汁者。以面油调涂。日二三上用之。 
\x治风毒攻身体生疮。赤 肿痛。清凉散方。\x 
黄连（去须） 槟榔 枳壳（去瓤） 黄芩 贝母 赤小豆（炒熟以上各等分） 
上件药。捣罗为末。先以白矾葱白煎汤洗疮。拭干后。用生油调涂。日三上用之。 
\x又方。\x 
腻粉（半两） 洛粉（半两） 杏仁（半两汤浸去皮尖研） 黄柏（半两锉） 黄丹（半 
两） 麝 
香（一钱细研） 黄连（半两去须） 
上件药。捣罗为末。入麝香等研令匀。日二三上。用油调涂之。 
\x治身体生风毒疮。臭秽不可近者。黄连散方。\x 
黄连（去须） 胡粉 密陀僧 白芷 白蔹（以上各半两） 
上件药。捣罗为末。先以盐汤洗疮。用生油调药。以羽毛敷之。甚者。每日只可两上。 
\x治身体生风毒疮。赤烂头白。出脓汁方。\x 
晚蚕砂（三两） 杏仁（一两汤浸去皮尖） 
上件药相和。于铫子内。炒令杏仁焦黑。捣罗为末。旋取掺于疮上。 
\x治身体生风毒疮。膏药方。\x 
白蜡（一两） 麻油（五两） 桑根白皮（一两锉） 黄 （一两锉） 木鳖子仁（一 
两） 乳香 
（一分细研） 腻粉（一分） 胡粉（一两细研） 
上件药。先煎麻油。然下桑白皮黄 木鳖子。煎令焦。去滓。然后入白蜡候熔。即离火 
。次下腻粉乳香等。以柳木篦搅令匀。即膏成。纳瓷器中盛。日二三度涂之。 
\x治风毒攻身体生疮。或时发痒疼痛。久不瘥者。熏浴方。\x 
黄栌 苦参 细辛 黄柏 麻油 半夏 本 藜芦（去芦头） 吴茱萸 枳壳 野狼牙 
桃枝 槐枝 桑根 柳枝 白矾（以上各三两） 
上件药。锉碎和匀。分为三分。每度用药一分。以水五斗。于釜中煎取三斗。布滤去滓 
。及热入在盆内。于上面坐熏。令汗出后。连身即淋浴。汤冷即住。以热衣拭干避风。 
\x治遍身热毒风疮。及疥癣瘙痒。澡浴方。\x 
防风（一两去芦头） 白芷（一两） 细辛（一两） 苦参（一两） 吴茱萸（一两） 苦 
楝子（ 
一两） 藜芦（一两去芦头） 莽草（一两） 麻黄根（一两） 川椒（半两去目） 盐（二 
两） 
上件药。细锉。以水五斗。煎取三斗。去滓。乘热洗浴。以水冷为度。余滓重煎。如前 
法用。 
\x又方。\x 
茵芋（三两） 石南（三两） 莽草（三两） 蛇床子（二两） 羊踯躅（一两） 白 
矾（二两） 
上件药。细锉。分为五贴。每度取一贴。以水一斗。煎取五升。去滓。看冷暖洗浴。日 
再用之。 



<目录>卷第六十四

<篇名>治热疮诸方

内容：夫诸阳气在表。阳气盛则表热。因运动劳役。腠理则虚而开。为风邪所客。风热相搏。 
留于 
\x治遍身热毒疮。及皮肤瘙痒。烦躁。白藓皮散方。\x 
白藓皮（半两） 子芩（半两） 川升麻（半两） 玄参（半两） 白蒺藜（半两微炒 
去刺） 桔 
梗（半两去芦头） 防风（半两去芦头） 前胡（半两去芦头） 百合（半两） 甘草（半 
两炙微赤 
锉） 栀子仁 
上件药。捣细罗为散。每于食后。以薄荷汤调下二钱。 
\x治热毒攻皮肤。生疮疼痛。犀角散方。\x 
犀角屑 木香 川升麻 吴蓝 玄参 子芩 羚羊角屑 防风（去芦头） 白蒺藜（微 
炒 
去刺） 枳壳（麸炒微黄去瓤） 甘草（炙微赤锉以上各一两） 麝香（一钱细研入） 
上件药。捣细罗为散。每于食后。煎竹叶汤调下二钱。 
\x治热毒疮。瘙痒。心神壅躁。白蒺藜散方。\x 
白蒺藜（一两微炒去刺） 白藓皮（一两） 防风（一两去芦头） 子芩（一两） 玄 
参（一两） 
赤芍药（一两） 栀子仁（一两） 桔梗（一两去芦头） 川大黄（一两锉碎微炒） 麦 
门冬（一 
两半去心焙） 
上件药。捣细罗为散。每于食后。煎薄荷汤调下二钱。 
\x治热毒赤疮子。心神烦热方。\x 
栀子仁（二两炙酥拌微炒） 
上件药。捣细罗为散。每于食后。以温水调下二钱。 
\x治一切热毒疮。宜涂紫金散方。\x 
紫草（半两） 赤小豆（一合） 黄芩（半两） 漏芦（半两） 车前子（草）（半两） 
黄柏（半 
两锉） 糯米（一合炒令焦） 
上件药。捣罗为末。以生油调令稀稠得所。日三涂之。以瘥为度。 
\x治热毒疮水银膏方。\x 
水银（二两并胡粉入少水研令星尽） 胡粉（二两） 松脂（二两） 猪脂（半斤炼了 
者） 
上件药。先以猪脂煎松脂令消。次下水银胡粉。搅令匀。瓷器中盛。旋取涂疮。日再用 
之。 
\x治热毒风疮肿痛。宜涂腻粉膏方。\x 
腻粉（一两） 胡粉（一两细研） 松脂（半两） 猪脂（六两炼了者） 黄连（一两 
去须捣末） 
甘草（一两生捣末） 
上件药。先以猪脂煎松脂。化后去滓。下四味搅令匀。倾于瓷盒中。每日三四度用涂之 
\x治热毒疮肿痛。宜涂赤小豆散方。\x 
赤小豆（三合） 糯米（三合） 松脂（半两） 黄柏（半两微炙锉） 白矾灰（半两） 
莴苣子 
（三合） 黄丹（半两微炒） 密陀僧（半两细研） 
上件药。捣罗为末。都研令匀。用生油调。日三两上涂之。 
\x治热毒疮多汁。大黄散方。\x 
川大黄（生用） 白蔹 赤芍药 黄连（去须） 槐白皮（锉） 龙骨（以上各一两） 
上件药。捣罗为末。以敷疮上。三度良。 
\x治热毒恶疮。臭烂久不生肌。密陀僧散方。\x 
密陀僧 雄黄 雌黄 定粉（以上各半两） 腻粉（三钱） 
上件药。都研为末。先用柳枝一握。生甘草一两。捶碎。以浆水二升。煎六七沸。去滓 
稍热淋洗疮后。以药敷之。 
\x治身体生热毒疮。似火烧烂赤。宜用此方。\x 
胡粉（一两） 黄连（一两去须） 腻粉（一钱） 
上件药。捣罗为末。用掺疮上。日四五度用之。 
\x又方。\x 
密陀僧（一两细研） 胡粉（一两细研） 黄连（二两去须捣罗为末） 
上件药。都研令匀。先以温水洗去疮痂。拭干。日三四度敷之。 
\x治热毒恶疮。淋洗野狼牙汤方。\x 
野狼牙（五两） 赤芍药（五两） 白芷（五两） 黄柏（五两） 丹参（五两） 川大 
黄（三两生 
用） 
上件药。细锉。分为六贴。每度一贴。以水四升。煎取二升半。去滓。看冷暖洗之。日 
三度用之。 



<目录>卷第六十四

<篇名>治冷疮诸方

内容：夫身体发疮。皆是风热所为。然虚者易伤于邪。若重触风寒。则冷气入于疮。令血涩不 
行。其疮则顽冷不知痛痒。亦经久难瘥。名为冷疮也。 
\x治冷疮久不瘥。芜荑散方。\x 
芜荑（一两微炒） 藜芦（一两去芦头） 薰黄（半两） 青矾（半两） 雄黄（半两 
细研） 苦 
参（三分锉） 附子（三分炮裂去皮脐） 
上件药。捣罗为末。先以温水洗疮去痂。干拭。以生油调涂之。 
\x治冷疮。发歇疼痛。脓水不止。生肌乌贼鱼骨散方。\x 
乌贼鱼骨（一两烧令烟尽） 黄连（一分去须） 槟榔（一枚） 诃黎勒皮（一分） 白 
龙骨（ 
一钱半） 赤石脂 麝香（一钱） 
上件药。捣细罗为散。于乳钵内。入麝香龙骨赤石脂相和。研令匀。每用时。先暖盐浆 
水洗疮。拭令干后。以散敷。日二用之。 
\x治冷疮不瘥。神效槟榔散方。\x 
槟榔（半两） 甘草（半两锉） 郁金（半两） 木香（半两） 黄连（半两去须） 麝 
香（一分 
细研） 
上件药。捣细罗为散。研和令匀。先取砒霜少许安疮上。用生油调散敷之。有脓水。即 
干掺于上如法系裹。日再换之。 
\x治冷疮。疼痛不止方。\x 
蛇床子（一两） 乳香（半两） 薤白（临时） 
上二味。捣罗为末。入薤白捣。看稀稠得所。可疮上贴之。 
\x治积年风冷疮疼痛。宜用此方。\x 
麝香〔二（一）分〕 乳香（一分） 龙骨（一分） 
上件药。都细研。用黄蜡。临时看疮口大小。于锅内熔蜡。如软面。入前药相和。热用 
在疮口上。不过三两上瘥。 
\x治冷疮。日夜发歇疼痛。附子散方。\x 
附子（半两炮裂去皮脐） 川椒（一分去目） 白矾（三分烧令汁尽细研） 腻粉（二 
钱） 雄 
黄（一分细研） 
上件药。附子椒二味。捣罗为末。次入白矾腻粉雄黄。相和令匀。每使时。以清麻油调 
令得所。以敷疮上。日二换之。 
\x又方。\x 
龙骨（一两烧灰） 蜂窠（一两烧灰） 蛇床子（半两末） 
上件药。都研令细。以生油调涂。日二换之。 



<目录>卷第六十四

<篇名>治脚生疮诸方

内容：夫脚者。肾脉所出。若肾气虚。则风邪客于腠理。伤于气血。气血留滞。故生疮也。 
\x治脚上生疮。疼痛伤风毒。脓水不止。生肌麒麟竭散方。\x 
麒麟竭（一分） 诃黎勒（一分） 黄连（一分去须） 槟榔（一枚） 
上件药。捣罗为末。看疮眼大小。薄敷疮上。以瘥为度。 
\x治累年脚疮方。\x 
蔓荆花（三分三月三日采曝干） 赤小豆（三分） 黄连（一两去须） 
上件药。捣罗为末。敷于疮上。日三用之。 
\x治脚疮方。\x 
蜣螂（三枚烧灰） 密陀僧（一两） 
上件药相和。研如粉。贴之。 
\x又方。\x 
栝蒌（一枚） 豉（三两） 
上件药。分为两处。将一半烧为灰。一半捣罗为末。相和。研令匀。用腊月猪脂调涂之。 
\x又方。\x 
龙骨（二两） 枇杷叶（五两） 蜣螂（五枚烧灰） 
上件药。入麝香少许。腻粉一分。相和。细研令匀。用掺疮上。不过三五上。 
\x治脚疮。疼痛不瘥方。\x 
上取多年墙壁上烂干蚬壳。泥裹烧过。捣罗为末敷之。 
\x治风毒瓦斯流注。两脚生疮。肿烂疼痛。行立不得。淋浴海桐皮汤方。\x 
海桐皮 地骨皮 黄 甘草（生用） 黄连（去须） 枳实 木香乳香 野狼牙 白芷 牛 
膝（去苗） 白矾（以上各一两） 
上件药。锉捣令匀。分为六贴。每取一贴。以水四升。煎至三升。滤去滓。热熏疮上。 
通身淋洗了。以热衣拭干。避风。 
\x治脚疮。久伤风毒。攻冲肿 。脓水不止。熨洗蒴 汤方。\x 
蒴 （一两） 藜芦（一两去芦头） 郁金（一两） 苦参（一两） 白芷（一两） 水 
荭（一两） 
甘草（一两生用） 桑根白皮（一两） 柳枝〔去叶细锉五合（两）〕 苦楝皮（细锉三 
合） 
本（ 
上件药。细锉。以水二斗。煎取一斗五升。滤去滓。用软帛两事替换。乘热熨洗患处。 
水冷为度。余滓重煎用之。 
\x治脚上生疮。淋渫奔草汤方。\x 
莽草 榆白皮 甘草（生用） 玄参 苦参 郁金 羌活 独活 五加皮 防风（去芦 
头） 
枳壳 细辛（以上各五两） 
上件药。细锉。分为十贴。每贴。用浆水一斗五升。煎取一斗。别入白矾末二两。投药 
汤内。及热淋渫。日一用之。 



<目录>卷第六十五

<篇名>治一切癣诸方

内容：夫癣病之状者。为皮肉瘾疹如钱文。渐渐增长。或痒或痛。或圆或斜。有棱廓。里则生 
虫。搔之有汁。此由风湿邪气。客于腠理。复值寒湿与血气相搏。则血气否涩。而发此疾也。 
\x治一切癣及疥。风痒 疮等。白蒺藜散方。\x 
白蒺藜（二两微炒去刺） 玄参（一两） 沙参（一两去芦头） 丹参（一两） 苦参 
（一两锉） 
人参（一两 
两麸炒微 
黄去瓤） 黄 
蓣（一 
两） 细辛（一两） 防风（ 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。 
\x治一切癣。皮肤瘙痒。苦参丸方。\x 
苦参（一斤半水浸一宿细切煨干） 菖蒲（四两） 乌蛇（八两酒浸去皮骨炙微黄） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以熟水下三十 
丸。 
\x治诸癣疮。或干或湿。痛痒不可忍。鲫鱼膏方。\x 
鲫鱼（一头中者） 乱发（如鸡子大二枚） 雄黄（一两半细研） 硫黄（一两细研） 猪 
脂（ 
半斤） 
上件药。先煎猪脂令沸。即下鱼煎烟尽。次下发令销。滤去滓。下雄黄硫黄末。搅令匀 
。盛于瓷器中。不计时候涂之。以瘥为度。 
\x治一切癣。神妙方。\x 
斑蝥（三十枚生用细研） 腻粉（二钱） 藜芦末（一分） 硫黄（一分细研） 
上件药。同研令匀。以清油调如糊。候癣痒发时。先以生布子揩。令伤后便涂之。 
\x治疥癣疮。痒不可忍者方。\x 
皂荚（二挺煨去皮子） 
上件药。捣细罗为散。以米醋二大盏。同煎如稀饧。以绵滤去滓。入黄连末半两。腻粉 
一分。调令匀。候癣发时恶水出。便可先以树白皮搔破。后涂药。三两上便瘥。 
\x又方。\x 
酱瓣（半盏烂研） 
上洗净疮。入藜芦末半两。调涂之。 
\x又方。\x 
水银（一两） 芜荑末（半两） 
上件药。以少许酥和研。水银星尽。涂之。 
\x又方。\x 
蛇蜕皮（一条烧为灰） 
上细研如粉。每服。以温酒调下一钱。 
\x又方。\x 
上取莨菪叶。捣令极烂。以少蜜和封之。 
\x又方。\x 
上取羊蹄根三两。捣令极细。以酽好醋五合。煎十余沸涂之。 
\x又方。\x 
上取雄黄一两细研。以酽醋调如膏。先以新布揩拭疮上。令伤后涂之。 
\x又方。\x 
川椒（三分去目） 豉（三合） 
上件药并烧为灰。细研如粉。以清油调涂之。 
\x又方。\x 
上取楝根。以酽醋磨涂之。 
\x又方。\x 
上取野狼跋草。以酽醋磨涂之。 
\x治一切癣疥方。\x 
上取巴豆四五粒。细研。以油一合半。用慢火熬一食久。先吃山栀子汤一碗。后涂此药 
。一两上。疮痂干剥。神妙。 
\x又方。\x 
上取犬胆涂之。立效。 
\x又方。\x 
上取牛鼻头津涂之。 
\x又方。\x 
上取酱汁生葶苈末。调涂之。 
\x又方。\x 
上取地卷土。将醋和调。涂之。 



<目录>卷第六十五

<篇名>治干癣诸方

内容：夫干癣。但有棱廓。皮枯痒。搔之白屑出是也。皆是风湿邪气。客于腠理。复值寒湿与 
血气相搏所生。若其风毒瓦斯多。湿气少。故风入深。故无汁。为干癣也。其中亦生虫。 
\x治干癣。搔之白屑起。黄连散方。\x 
黄连（一两去须） 藜芦（半两去芦头） 川大黄（一两） 干姜（半两生锉） 茹 
（一两） 
莽草（一两） 
上件药。捣细罗为散。入猪脂一斤。以慢火煎成膏。滤去滓。收于瓷器中。先以新布揩 
拭疮上令伤。然后涂药。无不瘥者。 
\x治干癣痒不止。宜涂胡粉散方。\x 
胡粉 黄连（去须） 蛇床子 白蔹（以上各半两） 
上件药。捣罗为末。面脂调涂。湿即干贴之。 
\x治干癣痒痛不止方。\x 
草乌头（一分） 野狼牙（一分） 斑蝥（七枚） 
上件药生用。捣细罗为散。以口脂调。用竹篦子刮破涂药。熟揩入肉。候出黄水。三两 
日瘥。 
\x又方。\x 
斑蝥（五月五日取七枚） 麝香（半钱） 
上件药。都研为末。以醋调涂在疮上。出少多黄水瘥。 
\x又方。\x 
川乌头（二枚生用） 干蝎（五枚） 
上件药。捣罗为末。用面油调作膏。涂之。 
\x治干癣无问年月。神效方。\x 
水银（半两） 芜荑（半两末） 胡粉（半两） 花胭脂（半两） 
上件药都研。入炼了腊月猪脂四两。研令水银星尽。先以泔清洗疮上。拭干然后涂之。 
\x治干癣积年生痂。搔之黄水出。每逢阴雨即痒方。\x 
巴豆（十枚肥者） 
上于炭火先烧之。令油出尽。即于乳钵内。以少许酥和研如膏。薄涂之。不过一两度愈 
\x又方。\x 
上以野狼毒。醋磨涂之。 
\x又方。\x 
上取槲树白皮涂之。 
\x又方。\x 
上取桃树白皮。捣令极烂。以醋调涂之。 
\x又方。\x 
斑蝥（半两微炒） 
上捣罗为末。蜜调。薄涂即瘥。 
\x又方。\x 
上取青葙子末。以口脂调。先用浆水洗净后敷之。 



<目录>卷第六十五

<篇名>治湿癣诸方

内容：夫湿癣者。亦有棱廓。如虫行。浸淫赤湿痒。搔之多汁成疮。是其风毒瓦斯攻注。故为湿 
癣也。其里亦有虫生。 
\x治湿癣痒痛不可忍。硫黄散方。\x 
硫黄（半两） 斑蝥（半两去翅足） 龙脑〔一两（钱）〕 腻粉（一分） 
上件药。都细研如粉。用面脂调如泥。痒痛时。抓破后。以药揩之。 
\x又方。\x 
乌梅（十四枚用肉） 大蒜（十四枚去皮） 梁上尘（三合） 盐（三合） 
上件药相和熟捣。以酽醋一升。浸一宿。涂于癣上。即瘥。 
\x治癣湿痒不可忍。黄连散方。\x 
黄连（一两去须） 胡粉（一两细研） 黄柏（一两锉） 雄黄（半两细研） 
上件药。捣细罗为散。都研令匀。先以温浆水洗疮。然后取药敷之。不过三四度瘥。 
\x又方。\x 
螺壳（一两） 乱发灰（半两） 龙胆（半两） 胡粉（半两研） 
上件药。捣细罗为散。研入胡粉令匀。以油淀和涂之。 
\x又方。\x 
水银（二两） 黄连（二两去须捣末） 胡粉（二两） 
上件药。以炼了腊月猪脂半斤。都研。候水银星尽。便以温浆水洗疮。然后涂之。 
\x又方。\x 
羊蹄根（一两） 黄连〔一两半去须（一两）〕 蛇床子（半两） 
上件药。捣罗为末。用腊月猪脂。调如稀饧。涂之。 
\x又方。\x 
腻粉（一两） 
上以米醋调涂之。 
\x又方。\x 
鲫鱼（一枚可长五寸者净拭不去鳞） 
上用硫黄末一分。从鱼口中送入腹内。用净砖一口。安鱼在上。以炭火周回 之。翻转 
令鱼黄焦。碾罗为末。入腻粉三钱。同研令匀。以生麻油调涂之。 
\x又方。\x 
羊蹄跟（半斤） 
上件药。日未出时采取。须独茎无枝拨者。净洗细切。捣令极烂。入羊乳相和得所。着 
少盐拌和令匀。于日中曝两食久。以涂之。 
\x又方。\x 
上取楮叶半斤。细切捣令极烂。敷于癣上。无不瘥者。 
\x治湿癣搔之有黄汁者。宜敷芦荟散方。\x 
芦荟（半两） 甘草（半两） 
上件药。捣罗为末。先用浆水洗癣上讫。用帛 干。便以药敷之。日三五上瘥。 



<目录>卷第六十五

<篇名>治风癣诸方

内容：夫风癣者。是恶风冷气。客于血气所生。亦作圆文棱廓。但把搔顽痹。不知痛痒。其里 
亦有虫生也。 
\x治风癣疮。皮肤疮。痒久不瘥。白花蛇丸方。\x 
白花蛇（三两酒浸去皮骨炙令微黄） 黄芩（一两） 防风（一两去芦头） 白藓皮（一 
两） 
甘草（一两炙微赤锉） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 栀子仁（一两） 赤芍药（一两） 川 
大黄 
（一两锉碎 
（一两微 
炒去刺） 羌活〔 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于食后。以薄荷酒下三十丸 
\x治风毒攻皮肤生疮癣。顽麻不知痛痒。独活丸方。\x 
独活（二两） 苍耳子（二两） 羌活（一两） 五味子（一两） 菟丝子（一两酒浸 
三日曝干 
别捣） 山 
锉） 白 
蒺藜（二两 
上件药。捣罗为末。入白粱米饭。和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每日空心及晚卧时。 
以温酒下三十丸。枣汤下亦得。 
\x又方。\x 
苦参末（三两） 白花蛇肉（三两酒浸酥拌炒令微黄） 
上件药。捣细罗为散。每日四五度。以温酒调下二钱。 
\x治风毒疥癣。雄黄膏方。\x 
雄黄（一两细研） 附子（半两去皮脐） 腻粉（一分） 白矾（一分烧灰） 藜芦（一 
分去芦 
头） 川椒（一分去目及闭口者） 
上件药。捣细罗为散。入乳钵内。再研如粉。以炼了腊月猪脂半斤。黄蜡二两。净铛内 
慢火煎。候蜡消。倾于瓷盒中。入雄黄等末搅令匀。每日四五度。取少许涂揩之。 
\x治一切疮癣。或干或湿。痛痒不可忍。宜用鲫鱼膏方。\x 
鲫鱼（一头） 雄黄（半两细研） 腻粉（半两） 猪脂（半斤） 乱发（一鸡子大） 
上件药。先将猪脂熬令沸。即下鱼煎令焦。次下发令销。去滓。下雄黄腻粉搅令匀。泻 
于瓷器中。待冷涂之。不过五七度。无不瘥者。 
\x治风癣皮肤瘙痒。宜涂乳香膏方。\x 
乳香（一分细研） 腻粉（一分） 硫黄（一分细研） 杏仁（半两汤浸去皮尖研） 吴 
茱萸（ 
半两捣末） 地龙粪（半两细研） 巴豆（半两去皮心） 
上件药。先以猪脂一斤。煎巴豆十余沸。去巴豆。纳诸药末和搅令匀。更煎十沸以来。 
倾于瓷器内。候冷涂之。 
\x治风毒癣。遍身皆生。瘙痒。硫黄散方。\x 
硫黄（一分细研） 雄黄（一分细研） 朱砂（一分细研） 麝香（一分细研） 巴豆 
（一分去 
皮心研） 川椒（一分去目） 吴茱萸（一分） 附子（一分去皮脐生用） 
上件药。捣细罗为散。都研令匀。先用新布揩癣令水出。便以醋调涂之。不过三两上瘥 
\x又方。\x 
莽草（一分） 蛇床子（一分） 藜芦（一分） 石亭脂（一分） 白矾灰（一两） 黄 
柏（一两 
锉） 
上件药。捣细罗为散。用少许贴患处。立瘥。 
\x治风癣瘙痒。洗浴。丹参汤方。\x 
丹参（三两） 苦参（五两锉） 蛇床子〔二（三）两〕 白矾（二两细研） 
上件药。除白矾外。捣筛为散。以水三斗。煎取二斗。滤去滓。入白矾搅令匀。乘热于 
避风处洗浴。以水冷为度。拭干了。以藜芦末粉之。相次用之。以瘥为度。 



<目录>卷第六十五

<篇名>治久癣诸方

内容：夫久癣者。为诸癣有虫。而经久不瘥者也。癣病之状。皮肉瘾疹如钱文。渐渐增长。或 
圆或 
知痛 
有狗 
似雀 
之癣 
成久 
\x治疥癣疮。经年不瘥。水银膏方。\x 
水银（一两） 白矾（一两） 蛇床子（一两） 雄黄（一两） 茹末（一两） 
上件药。入炼了猪脂半斤 都研候水银星尽 便用敷之。日三两上。兼治小儿头疮。甚 
良。 
\x治风癣久不瘥。皮肤痒痛。宜涂硫黄散方。\x 
硫黄（一分） 硝石（半两） 腻粉（半两） 白矾（半两烧灰） 
上件药。细研如粉。以生麻油调如膏。涂之。 
\x又方。\x 
麝香（一分细研） 腻粉（三分） 龙胆（三分捣末） 巴豆（半分去皮心） 
上件药。细研如粉。以生麻油调如膏。涂之。 
\x又方。\x 
吴茱萸（一两） 粉脚（一两） 白矾（一两烧灰） 臭黄（一两） 
上件药。细研如粉。以生麻油调涂之。 
\x又方。\x 
白矾（一两烧灰） 硫黄（一两细研） 腻粉（一分） 黄连（一两半去须） 雌黄（一 
两细研） 
蛇床子（一两） 
上件药。捣细罗为散。都研令匀。入猪脂调如稀面糊。以盐浆水先净洗疮。即涂药于上 
如冬月寒。即微火暖用之。 
\x治久干癣必效方。\x 
斑蝥（三枚微炒） 硫黄（一分细研） 猪牙皂荚（一分炙黄） 地卷皮（一分） 背 
阴草（一 
分） 
上件药。捣罗为末。合和令匀。用津唾调涂之。 
\x治癣久不瘥。五倍子散方。\x 
五倍子（一两烧令烟尽） 黄柏（一分锉） 当归（一分锉微炒） 腻粉（一分） 白 
矾（一分 
烧灰） 漏芦（一分） 
上件药。捣细罗为散。先用盐浆水洗。拭干了。以散敷之。 
\x治癣不问干湿。积年不瘥。砒霜散方。\x 
砒霜（一分） 硫黄（三分） 密陀僧（三分） 腻粉（二分） 
上件药。细研为末。癣干。即以生油调涂。若癣湿。即用药末掺之。 
\x又方。\x 
苍耳汁（一合） 生姜汁 硫黄（半两细研） 
上件药。相和涂之。干即更涂。 
\x又方。\x 
水银（一两） 白矾（半两烧灰） 蛇床子（半两） 黄连（半两去须） 
上件药。除水银外。捣细罗为散。却入水银。以腊月猪脂和研。候水银星尽为度。便净 
洗疮涂之。 
\x治风疮疥癣。久不瘥。宜涂臭黄膏方。\x 
臭黄（半两研） 乱发（半两烧灰） 芜荑（半两） 硫黄（一分细研） 杏仁（半两 
汤浸去皮 
尖双仁研） 吴茱萸（半两） 粉脚（半两细研） 
上件药。捣细罗为散。以生麻油调。涂于两手心。合手于股内。夹药一宿。如未痊者。 
次夜更涂。兼吃蜜酒使醉。神效。 
\x治久疥癣方。\x 
白矾（半两捣为末） 乱发（两鸡子大） 
上件药。用清麻油一盏煎如稀饧。抓动炙涂。一两上立效。 
\x又方。\x 
燕子粪（微炒） 斑蝥（烧灰） 
上件药等分。捣罗为末。油调涂之。 
\x又方。\x 
川乌头（七枚生用） 
上捣碎。以水三大盏。煎至一大盏。去滓。温温洗之。 



<目录>卷第六十五

<篇名>治疮诸方

内容：夫 疮者。由腠虚风湿之气。折于血气。结聚所生也。多着手足间。递相对。如新生茱 
萸子。痛痒。把搔成疮。黄汁出。浸淫生长。坼裂时瘥时剧。变化生虫。故名 疮也。 
\x治风 疥热肿。漏芦散方。\x 
漏芦（一两） 羌活（二两） 川升麻（一两） 木通（一两锉） 枳壳（二两麸炒微 
黄去瓤） 
赤芍药（一两） 甘草（一两炙微赤锉） 川朴硝（二两） 防风（二两去芦头） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。 
\x治热毒风。皮肤生 疥。白花蛇散方。\x 
白花蛇（一条去皮骨酒浸炙令微黄） 蜂房（三两微炙） 苦参（四两锉） 防风（四 
两去芦 
头） 栀子 
玄参（三 
两） 白蒺 
上件药。捣细罗为散。每于食后。以温酒调下二钱。 
\x又方。\x 
螺壳（一两烂者） 乱发（半两烧灰） 龙胆末（半两） 胡粉（半两） 
上件药。都细研为末。用泔（油）脚调涂之。 
\x治 疥癣疮。宜涂水银膏方。\x 
水银（一两） 白矾（一两） 蛇床子（一两） 黄连（一两去须） 茹（一两） 
上件药。捣罗为末。以腊月猪膏七合。入水银和研。以水银星尽膏成。敷之神效。 
\x治湿 疮方。\x 
胡燕窠（一枚取最大宽者用抱子处余处不用） 
上捣细罗为散。先以水煎甘草。及入盐少许净洗。干便以窠末敷之。三两上便瘥。若患 
恶创。以醋和裹之。日两易当愈。 
\x又方。\x 
上以荆枝。烧沥涂之。 
\x又方。\x 
生韭（一握切研） 
上以暖醋五合。浸良久。以布绞取汁。涂揩疮上。日三四度用之。 
\x治 疮疥癣方。\x 
苦参末（三两） 
上以蜜调涂之。 
\x治 癣及诸恶疮方。\x 
上以白犬血一合。涂之立瘥。 
\x治干 湿 疥癣方。\x 
上取楝根。生葱白。猪脂和捣。涂之。 



<目录>卷第六十五

<篇名>治疮久不瘥诸方

内容：夫 疮积久不瘥者。由肤腠虚。则风湿之气停滞。虫在肌肉之间则生长。常痒痛。故经 
久不瘥也。 
\x治诸 疮。经久则生虫。藜芦膏方。\x 
藜芦（二两去芦头） 白矾（二两烧灰细研） 松脂（二两细研） 雄黄（二两细研） 苦 
参（ 
二两锉） 
上件药。先捣藜芦苦参为散。入猪脂一斤相和。煎十余沸。绵滤去滓。次入松脂雄黄白 
矾等末。搅令匀。待冷。收于瓷盒中。旋取涂之。以瘥为度。 
\x治 癣疮。经年久不瘥。宜用楝子汤洗方。\x 
楝子（一斤） 地榆（五两） 桃皮（五两） 苦参（五两） 
上件药并细锉。以水二斗。煮一斗。滤去滓。稍温。每日一度洗之。 
\x又方。\x 
硼（ ）砂（一分细研） 大麻仁（三两捣烂） 盐（一分细研） 醋淀（一大盏） 
上件药。都以醋淀和搅令匀。先以温浆水净洗。拭干敷药。每日二三上瘥。有孔穴多虫 
者皆效。 
\x又方。\x 
薰陆香（半两） 杏仁（半两汤浸去皮尖） 硫黄（一分细研） 黄蜡（一两） 腻粉 
（一分） 
油〔三（二）合〕 
上件药。细研如粉。先熬油沸。下蜡令消。次入诸药末。同煎如稀膏。候冷收于瓷器中 
。旋取涂之。 
\x治 疥百疗。久不瘥方。\x 
沉香 松节（各五两） 
上件药。锉如指大。以布袋盛之。于麻油中浸半日。取出。用一小瓶。穿底作窍如指大 
。以松叶衬窍。入二味药。下面用小瓷盆子盛。四面用黄土泥固济。令浓五分。以火安瓶上 
烧。其沥当流入盆子内。收取。不住涂之。 
\x治久 疥疮内。黄水汁出方。\x 
上以羊蹄根。勿令妇人小儿鸡犬见。净去土。用白蜜相和捣。敷疮上。 



<目录>卷第六十五

<篇名>治一切疥诸方

内容：夫疥者。有数种。有火疥。有马疥。有水疥。有干疥。有湿疥。多生手足。乃至遍体。 
火疥者。作疮有脓汁。 赤痒痛是也。马疥者。皮肉隐嶙起作根。搔之不知痛痒。此二者则 
重。 
湿 
肤 
\x治一切疥。遍身头面皆生。皮肤瘙痒。乌蛇散方。\x 
乌蛇（二两酒浸去皮骨炙令微黄） 漏芦（一两） 川大黄（二两锉碎微炒） 羌活（二 
两） 
丹参（一两） 
（一两） 麻 
上件药。捣细罗为散。每于食后。以薄荷汤调下二钱。 
\x治一切疥。苦参丸方。\x 
苦参（四两锉） 玄参（二两） 栀子仁（二两） 枳壳（二两麸炒微黄去瓤） 黄连 
（二两去 
头） 甘菊花（一 
两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每于食后。以温浆水下三十丸 
\x治一切风热生疮疥。枳壳丸方。\x 
枳壳（四两麸炒微黄去瓤） 苦参（八两锉） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食后。以温酒下三十丸。 
\x治一切疥疮不瘥。宜涂水银膏方。\x 
水银〔二（一）分〕 胡粉（一两并水银点少水研令星尽） 蛇床子（半两末） 黄连 
（三分 
半末） 硫黄（一分细研） 
上件药相和。以麻油和如稀面糊。每用先以盐浆水洗疮令净。以药涂之。干即更换。不 
过三两度瘥。 
\x治一切疥。白矾散方。\x 
白矾（烧为灰一两） 硫黄（一两细研） 胡粉（一两） 黄连（一两半去须） 雌黄 
（一两细 
研） 蛇床子（三分） 
上件药。捣细罗为散。都研令匀。以猪膏和如稀面糊。每以盐浆水洗。拭干涂之。 
\x治一切疥癣恶疮不瘥。附子膏方。\x 
附子（一枚别捣为末） 鲫鱼（一枚长五寸） 乱发（如鸡子大） 猪脂（四两） 
上件药。先以猪脂煎鱼乱发令消。滤去滓。入附子末。熟搅膏成。旋取涂之。 
\x治一切疥疮有虫。时作瘙痒。巴豆膏方。\x 
巴豆（七粒去皮研） 硫黄（半两细研） 白矾（半两烧灰） 芜荑（半两） 猪脂（三 
两） 
上件药。捣罗为末。炼猪脂成油。入前药末调和令匀。每用莲子大。于手掌内搓涂之。 
\x治一切恶疥疮。瘙痒不止。宜用此煞虫丹砂膏方。\x 
丹砂（一两细研） 雄黄（一两细研） 雌黄（一两细研） 乱发（一两） 白蜡（一 
两） 茹 
（二两捣末） 松脂（一两细研） 猪脂（二升） 巴豆（十枚去皮心细研） 
上件药。先以猪脂煎乱发令消尽。次下巴豆蜡松脂。煎十余沸。用绵滤去滓。稠即入雄 
黄丹砂等末。搅令匀。瓷盒内盛。不勒时候。用少多摩涂之。取瘥为度。 
\x治一切疥。大黄膏方。\x 
川大黄（一两） 干姜（半两锉） 黄连（一两去须） 藜芦（半两去芦头） 茹（一 
两） 莽 
草（一两） 
上件药。捣细罗为散。入炼成猪膏一斤相和。同煎成膏。候冷旋取涂之。 
\x治一切疥及风瘙。搔之痒成疮。苦参散方。\x 
苦参（四两锉） 丹参（四两锉） 蛇床子（半斤） 
上件药。捣细罗为散。先以温水洗疮。拭干后敷之。 
\x又方。\x 
硫黄（一两细研） 
上以生麻油调令匀。涂之。 
\x又方。\x 
苦参（五两锉） 
上以酒五升浸三日。每于食后。温服一中盏。 
\x又方。\x 
锻石（一升） 
上以汤五升浸。取汁洗疮即瘥。 



<目录>卷第六十五

<篇名>治干疥疮诸方

内容：夫干疥者。但痒。搔之皮起作干痂。此风热气。深在肌肉间故也。 
\x治干疥瘙痒久不瘥。黄 丸方。\x 
黄 （二两锉） 乌蛇（四两酒浸去皮骨炙令黄） 川乌头（二两炮裂去皮脐） 附子 
（二两 
炮裂去皮脐） 茵芋（二两） 石南（一两） 秦艽（一两去苗） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食后。以荆芥汤下三十丸。 
\x治遍身生疥。干痒。搔之皮起。秦艽丸方。\x 
秦艽（二两去苗） 黄 （二两锉） 漏芦（一两半） 乌蛇（四两酒浸去皮骨炙令微 
黄） 防 
风（一两半去芦头） 黄连（一两半去须） 苦芩（二两锉） 川大黄（二两锉碎微炒） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食后。以温酒下三十丸。 
\x治干疥久不瘥。皮肤瘙痒方。\x 
水银（一分并胡粉点少水研令星尽） 胡粉（一两） 蛇床子（半两捣为末） 黄连（三 
分去 
须捣为末） 
上件药。都以生麻油和如稀膏。每用药时。先以盐浆水洗疮令净。后以药涂之。干即更 
换。不过三五度瘥。 
\x治皮肤风热生疥。干痒。宜涂皂荚膏方。\x 
猎牙皂荚 腻粉 硫黄（细研） 臭黄（细研） 白矾灰 黄蜡 巴豆（去皮） 乌头 
（生用） 
吴茱萸 
上件药各一分。捣罗为末。都研令匀。先以麻油三二合。以慢火消蜡了。搅和令匀。日 
二涂之。 
\x又方。\x 
白矾（一两烧灰） 硫黄（一两细研） 黄连（一两半去须末） 雌黄（一两细研） 蛇 
床子（ 
三分末） 
上件药。都研令匀。以炼了猪脂和如饧。每用。先以盐浆水洗令净。拭干涂之。 
\x治疥疮生干痂。瘙痒不止方。\x 
皂荚（一两） 臭黄（一两） 
上件药。捣罗为末。醋二升熬成膏。涂之。 
\x又方。\x 
猪脂（一斤） 巴豆（半两去皮研烂） 蜡（半两） 硫黄（一分末） 
上件药。先煎猪脂令沸。入巴豆煎候黄。次下蜡令熔。又下硫黄末。搅令匀。盛于瓷 
盒内。日三五度涂之。 



<目录>卷第六十五

<篇名>治湿疥疮诸方

内容：夫湿疥者。起小疮。皮薄常有黄水出。此风热气浅在皮肤间故也。 
\x治湿疥常有黄水。瘙痒不绝。乌头散方。\x 
川乌头（半两） 藜芦（半两） 白矾灰（半两） 马肠根（半两） 石菖蒲（半两） 硫 
黄（半 
两细研） 杏仁（半两去皮） 苦参（半两锉） 腻粉（半两） 
上件药。捣细罗为散。都研令匀。用时。先以桃汤洗。拭干后。用油浆水和涂之。三日 
一涂。不过三两上瘥。 
\x治湿疥有黄水。皮肤发痒。黄连散方。\x 
黄连（二两去须） 蛇床子（半两） 水银（一两半） 赤小豆（一两） 糯米（一两） 
胡粉（ 
一两） 
上件药。捣细罗为散。以生麻油和研。候水银星尽如膏。旋取涂之。 
\x治湿疥久不瘥方。\x 
硫黄（半两细研） 蛇床子（一两） 
上件药。捣细罗为散。同研令匀。夜间欲卧时。先以热盐浆水洗疮。拭干。取生麻油调 
涂之。于避风处。以绵被盖之。取汗为度。 
\x又方。\x 
硫黄（一两） 硝石（半两） 
上件药同研如粉。以生麻油调涂之。 
\x又方。\x 
猪脂（五两） 芫花（一两） 
上件药。于锅中煎五七沸。去滓。日用涂之。 
\x治湿疥遍身方。\x 
黄柏（微炒锉） 绿矾 腻粉 硫黄（以上各等分） 
上件药。捣细罗为散。都研令匀。以生油调涂之。 
\x又方。\x 
硫黄（一钱） 腻粉（半两） 砒霜（半两） 斑蝥（一枚微炒） 
上件药细研。以口脂调涂之。 
\x又方。\x 
臭黄（二两细研） 熟艾（二两） 
上件药。以炼了猪脂半斤先煎艾。十余沸。滤去滓。入臭黄末。和令匀。收于瓷盒中。 
旋取摩涂。不得近眼。 
\x又方。\x 
皂荚 臭黄（各二两） 
上件药。捣罗为末。以醋二升熬为膏。涂之。 
\x又方。\x 
巴豆（二枚去皮） 乳头香 硫黄 水银（以上各一分） 
上件药同研。令水银星尽。油调少许。安在手中。夜后合手便卧。神效。 
\x治湿疥及恶疮方。\x 
葶苈子（一两炒令黑色） 白矾（一两烧令沸定） 
上件药。捣罗为末。用生油调涂之。 
\x治湿疥常有黄水出方。\x 
豆豉（一两炒令烟出） 
上细研。以生油调涂之。 



<目录>卷第六十五

<篇名>治一切恶疮诸方

内容：夫诸疮生身体者。皆是体虚受于风热。风热与血气相搏。故发疮也。风热夹湿毒之气者 
。则疮痒痛 肿。而疮多汁。身体壮热。谓之恶疮也。 
\x治一切恶疮。乌金散方。\x 
附子 蛇蜕皮 干姜 故纸（多年者） 黄丹 川大黄 重台 藜芦 槟榔 旧绵絮 乱 
发胡粉 蓼叶 榆皮 楸皮（以上各一两） 
上件药。并细锉。入瓷瓶中固济。烧令熟。取出捣罗为末。入麝香龙脑各一分。更于乳 
钵中细研。先以甘草一两。槌葱白七茎。白矾半两。以水二升。煎取一升。看冷暖。净洗疮 
后。干贴日再贴之。 
\x治一切恶疮。宜涂叠螵蛸散方。\x 
桑螵蛸（半两） 地龙（半两） 乳香（半两） 麝香（一分细研） 黄丹（半两） 黄 
柏（半两 
锉） 粳米粉（一分） 腻粉（一分） 
上件药。捣罗都研为散。每用。以不食井水。和沙糖调药少许涂之。 
\x又方。\x 
蒌葱（一斤和须叶细切晒干以慢火炒令黄色） 臭黄（一两细研） 麝香（半两细研） 
上件药。都细研为散。先以热盐浆水洗疮。拭干。以生油调贴。逐日换之。 
\x治一切恶疮及 疮等方。\x 
蛇床子末 硫黄 腻粉（各等分） 
上件药。合研为散。以生麻油调如糊。以盐汤净洗疮。拭干。即先以口脂涂之。然后敷 
药。不过三五度瘥。 
\x治恶疮疼痛不可忍。宜敷黄连散方。\x 
黄连（一两去须） 槟榔（一两） 母丁香（半分） 麝香（半钱细研） 
上件药。捣细罗为散。入麝香研令匀。先用盐浆水洗。候干以药掺之。 
\x治一切恶疮不瘥者。宜敷鹿角散方。\x 
鹿角（一两烧灰） 腻粉（半两） 百合（半两生研） 木槿花（一两） 
上件药。捣细罗为散。入腻粉百合生油。调涂。日再用之。 
\x治诸恶疮。乌膏方。\x 
雄黄（半两细研） 雌黄（半两细研） 芎 （半两锉） 川升麻（半两） 杏仁（二 
十枚汤浸 
去皮 
头 
（半两 
（一两） 竹 
上件药。以酒一盏。拌一时久。安铛于火上。先取炼了猪膏三升。急煎发令消。下诸药 
。以 
收瓷 
\x又方。\x 
皂荚（五挺锉） 蜣螂（五枚去头足） 砒霜（半分细研） 密陀僧（一两细研） 乳 
香（一两 
细研） 
上件药。先以醋一升于铛中。慢火煎皂荚蜣螂十余沸。滤去滓。入诸药煎成膏。置于瓷 
盒中。每摊在故帛上贴之。 
\x治一切恶疮。及沙虱水弩甲疽。并皆治方。\x 
蜣螂（一枚端午日收者佳） 
上件药。捣罗为末。以油调敷之。 
\x又方。\x 
藜芦（一两去芦头烧灰） 虎头骨（一两烧灰） 
上件药。合研令细。以腊月猪脂调涂。日再涂之。 
\x治恶疮黄水出流。痛不止方。\x 
上烧故鞍 毡灰。细研。和腊月猪脂调涂之。 
\x又方。\x 
上取豉三合。炒令黄色。捣罗为末。用猪脂调涂之。 
\x又方。\x 
上取栝蒌一枚。烧为灰细研。每用。掺在疮上。 
\x又方。\x 
上取蜣螂二枚。取肠肚。安在纸中心。四面以醋面糊。贴于疮上。 
\x治卒得恶疮方。\x 
上用苍耳桃皮等分。细捣作屑。日二三度拓疮上。 
\x治恶疮肿痛方。\x 
上用白芨以水煮取汁。洗疮讫。涂后膏。膏用桑叶。取东向者作末。腊月猪膏和涂之。 
\x又方。\x 
上烧篇竹灰。细研。以猪脂调涂之。 
\x又方。\x 
上羊粪干麻根等分。烧烟断。细研。以猪膏和涂之。日三五上。若疮有汁者。干掺之。 
以瘥为度。 
\x又方。\x 
上烧 猪粪。入油研涂之。 
\x又方。\x 
上烧莨菪子末敷之。 
\x又方。\x 
上烧苦瓠子末敷之。 



<目录>卷第六十五

<篇名>治久恶疮诸方

内容：夫体虚受风热湿毒之气。则生疮。痒痛 肿多汁。壮热。谓之恶疮。而湿毒瓦斯盛。体外 
虚内热。其疮渐增。经久不瘥。故为久恶疮也。 
\x治久患疮不瘥者。牛角散方。\x 
黄牛角（一分烧灰） 麋角屑（一分） 白蔹（一分炙令微黄） 麝香（半分细研） 密 
陀僧（ 
半分微炒） 
灵脾（一 
两） 干地龙 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。 
\x治恶疮人不识。多年不瘥者。赤小豆散方。\x 
赤小豆（炒熟） 糯米（微炒） 吴茱萸（炒熟） 黄连（去须） 黄柏（锉） 干姜 蛇 
床子（ 
以上各半两） 
上件药。捣细罗为散。以生油和如面脂。每用时。先煎槐枝汤洗疮令净。然后涂药。日 
再用之。 
\x治久患恶疮。常出脓水。降真散方。\x 
降真香（半两） 芜荑（半两微炒） 白蔹（半两） 白芷（半两） 白芨（半两） 
上件药。捣细罗为散。先煎浆水放温。淋洗疮上。拭干。以散敷之。 
\x又方。\x 
铅丹（二两半炒令紫） 松脂（二分） 麒麟竭（一两半细研） 乱发灰（一分细研） 绯 
帛灰 
（一分细研） 
上件药。先用清油四两。于猛火上熬令烟出。即下松脂铅丹等。煎令色黑。下乱发绯帛 
灰麒麟竭末等。和令匀。膏成。涂故帛上贴。日二易之。 
\x治久恶疮。砒霜膏方。\x 
砒霜（一分细研） 附子（一分末） 苦参（一分末） 硫黄（一分细研） 黄蜡（一 
分） 
上件药。用麻油二两煎。油熟下蜡。次下药末。和令匀成膏。每用。先以蒴 柳枝煎汤 
洗疮。拭干。日二涂之。 
\x治久恶疮。白膏方。\x 
油（二两） 白蜡（一两） 腻粉（一分） 南粉（一分细研） 密陀僧（一分细研） 乳 
香（一 
分细研） 杏仁（三七枚汤浸去皮尖双仁细研） 
上件药。先于铫子内先炼油熟。下蜡令消。入诸药末。和匀成膏。日二三上涂之。 
\x治久恶疮。黄水出流。松脂膏方。\x 
松脂（一两半） 薰陆香（一两半） 白羊脂（三分） 乱发灰（半两细研） 生地黄 
汁（五合） 
石盐（半两细研） 
上件药。先煎羊脂松脂薰陆香等烊。次下地黄汁煎令稠。即入发灰并盐。和令匀成膏。 
日二涂之。 
\x治积年诸疮不瘥方。\x 
上用鼠粘草根。细切熟捣。和腊月猪膏封之。日二换之。 
\x治恶疮十年不瘥。似癞者方。\x 
蛇蜕皮（一条） 
上烧之研令细。以猪脂和敷之良。 
\x又方。\x 
苦瓜（一枚） 
上以水煮汁。日三度洗之良。 
\x治一切久恶疮不瘥。宜服柏叶散方。\x 
寒食收柏叶〔烧灰一斤（两）〕 露蜂窠（半两微炙） 蜣螂（五枚烧灰） 密陀僧（半 
两） 腻 
粉（一钱） 锻石 
上件药。捣细罗为散。浓煎浆水。淋洗疮后。用鸡子清调贴之。 
\x治久恶疮疼痛。诸药未效。宜涂黄柏散方。\x 
黄柏（一分微炒） 黄丹（一分炒令紫色） 密陀僧（一分） 白狗粪（半两烧灰） 腻 
粉（半 
两） 麝香〔二（一）钱细研〕 麒麟竭（三钱） 
上件药。捣细罗为散。都研令匀。先用甘草汤洗疮口。后用津唾调涂之。 
\x治恶疮多年不瘥。浸淫入骨。或成骨疽。宜用此方。\x 
上取七叶子捣令烂。以生油调。先洗疮。 干。然后用敷之。初敷极痒。切不得触之。 
\x又方。\x 
上用刺 胆。湿即用胆汁涂之。如胆干。即研末掺在疮上。如疮口不合。只去尽脓。中 
心研一瓣乳香在疮内。即效。 
\x治恶疮积年不瘥不痛。只入心痒方。\x 
枯骨（多年者） 
上件药。捣罗为末。以酥涂疮口。内外上掺此药。不过三五度。疮虫便死。其疮即瘥。 
\x治一切久恶疮。马齿苋膏方。\x 
马齿苋（一两末） 白矾（一两末） 皂荚（一两末） 
上件药。用好酥一升。慢火煎为膏。贴之。 
\x治一切恶疮。年多不瘥者。宜用此方。\x 
绿矾末（一两） 水银（半两） 
上件药。以纸一张。安绿矾在上。入水银于中间。裹定。用盐泥封裹。候干。以文火养 
一宿。去泥及纸细研。入麝香末半分。和令匀。如疮干油调涂。湿即干贴之。 



<目录>卷第六十五

<篇名>治无名疮诸方

内容：夫无名疮者。非痈非疽非疥。状如恶疮。或瘥或剧。人不能名。故为无名疮也。此亦是 
风热搏于血气所生也。 
\x治无名疮立验。蓼叶散方。\x 
蓼叶 柏叶 黄丹 胡粉 附子 粟米 石胆 川大黄 白矾 蛇蜕皮 干蟾 晚蚕蛾 
密陀僧（以上各一两） 楂 
上件药。细锉。入瓷瓶中固济。烧令熟。取出捣罗为末。入龙脑麝香各半分。更研令匀 
细。先以温汤淋洗。后敷贴。日二用之。 
\x治一切恶疮。丁肿毒疮人不识者。地丁散方。\x 
地丁 虫 倒钩棘针 露蜂窠 蛇蜕皮 粟米 黍米 大麻仁 黑豆 赤小豆 乱发 
折 
小 
茵子 
上件药。都细锉。以蚕纸裹缠。水浸良久时。方滤出候干。于净地上。以炭火烧令烟绝 
。入新盆中。以盆子合之。候冷。细研罗为散。如患已成头。有脓水者。以散敷之即愈。如 
未成头。便以酒调一钱服之。 
\x治恶疮不识名者。宜贴蔷薇膏方。\x 
蔷薇（锉一升春夏用枝秋冬用根） 铅丹（十五两炒令紫色） 松脂（十两炼成者） 
上件药。用油三升。先煎蔷薇待黑。即去滓。下松脂候消。绵滤过。下铅丹。文火煎搅 
勿停手。待色变凝成膏。以帛上摊贴。日二换之。 
\x治诸恶疮及肿。人不识者。可用此白龙膏方。\x 
腻粉（一分） 乳香（半两细研） 湿百合根（一两烂研） 
上件药。相和研令匀熟。每用。先以盐浆水净洗疮。以浓纸涂药于上。日二贴之。 
\x又方。\x 
麝香（一钱细研） 狗粪（一两） 谷精草（一两烧灰） 蟾（一两烧灰） 腻粉（一 
钱） 
上件药。捣细罗为散。都研令匀。以津调贴之。取瘥为度。 
\x治应不识恶疮。或 状者。蛇床散方。\x 
蛇床子（半两末） 硫黄（半两细研） 水银（半两以少熟枣瓤研令星尽） 
上件药。都研令匀。以腊月炼成猪脂调如面脂。先以楮根浓煎汤洗疮。 干涂之。 
\x又方。\x 
腊月猪脂（一斤） 乱发（如鸭子大） 生鲫鱼（一头长五寸者） 
上件药。合煎令消尽。绵滤去滓。入雄黄苦参末各半两。大附子一枚末搅令匀。候凝。 
日二上涂之。 
\x又方。\x 
蛇床子（三两） 黄连（二两去须） 
上件药。捣罗为末。以猪脂和涂。日再用之。 
\x又方。\x 
上取鲫鱼一头不除洗。用乱发鸡子大。塞口中。用纸裹。炭火烧为灰。细研。别觅鲫鱼 
胆调涂之。 



<目录>卷第六十五

<篇名>治反花疮诸方

内容：夫反花疮者。由风毒相搏所为也。初生如饭粒。其头破则血出。便生恶状。渐大有根。 
脓汁出。肉反散如花状。因以为名反花疮也。 
\x治反花疮。胭脂散方。\x 
胭脂（一两） 胡粉（一两） 
上件药。同研令细。先以温浆水洗疮。候干。然后以药敷之。 
\x又方。\x 
马齿苋（一斤） 
上烧为灰。细研。以猪脂调涂之。 
\x又方。\x 
柳枝（半斤细锉） 
上以清麻油一斤。煎令黄焦。去滓。候冷。旋旋涂之。 
\x治反花疮。及诸恶疮久不瘥方。\x 
鼠尾草根（细切晒干） 
上捣罗为末。用猪脂调涂之。 
\x又方。\x 
燕粪（一两） 胡粉（一两） 
上件药。捣细罗为散。先以温浆水洗疮后。以药敷之。 
\x又方。\x 
鹁鸽粪（三两炒黄） 
上捣细罗为散。先以温浆水洗疮后。以药敷之。 
\x治反花疮。并积年诸疮方。\x 
上用鼠粘草根晒干。捣罗为末。以腊月猪脂调涂。 
\x又方。\x 
上取蜘蛛网贴疮。数易之神效。 
\x又方。\x 
上取马齿苋。烂捣封之。 



<目录>卷第六十五

<篇名>治浸淫疮诸方

内容：夫浸淫疮者。是心家有风热。发于肌肤也。初生甚小。先痒后痛而成疮。汁出侵溃肌肉 
。浸淫渐阔。乃至遍身。其疮若从口出。流散四肢者则轻。若从四肢生。然后入口者则重。 
以其 
\x治浸淫疮多汁。胡粉散方。\x 
胡粉（研炒黄） 甘草 茹 黄连（去须以上各半两） 
上件药。捣细罗为散。日三四上以敷之。 
\x又方。\x 
鲫鱼（一枚长五寸者去骨取肉） 豉（一百粒） 
上件药。相和捣令极烂。敷于疮上。 
\x又方。\x 
苦瓠（一两） 蛇蜕皮（半两烧灰） 露蜂房（半两微炙） 梁上尘（一合） 
上件药。捣细罗为散。以米粉为粥。调涂纸上贴之。数数易之。 
\x又方。\x 
戎盐（半两） 川大黄（一两锉碎） 茹（半两） 
上件药。捣细罗为散。以酒和涂之。 
\x又方。\x 
苦楝树枝并皮 
上烧为灰细研。如疮湿。即干敷之。如疮干。以猪脂调涂之。兼治小儿秃疮等。 



<目录>卷第六十五

<篇名>治月蚀疮诸方

内容：夫月蚀疮者。生于两耳及鼻面间。并下部诸孔窍侧。侵蚀乃至筋骨。月初则疮成。月末 
则疮衰。以随月生。因名之为月蚀疮也。又小儿耳下生疮。亦名月蚀。世云。小儿见月以手 
指之 
\x治月蚀疮。腻粉散方。\x 
腻粉（一两） 黄连（一两去根末） 胡粉（一两炒令微黄） 松脂（一两） 
上件药。都细研。先以温浆盐水洗疮令净。拭干。以散敷之。如疮干。用生油调涂。以 
瘥为度。 
\x又方。\x 
吴茱萸根（二两） 地榆〔一（二）两〕 蔷薇根（二两） 
上件药。捣细罗为散。每用半两。投入汤中。候温洗之即瘥。 
\x又方。\x 
虾蟆（一枚五月五日收烧灰） 硫黄（一两） 白矾（一两烧灰） 
上件药。细研为散。用敷疮上。以瘥为度。 
\x又方。\x 
自死青蛙（一枚烧为灰） 母猪蹄壳（一枚烧灰） 救月杖（烧灰） 
上件药。都细研。每用少许。以蜜调涂之。 
\x治大人小儿。卒得月蚀疮方。\x 
虾蟆（一枚五月五日者烧灰） 
上细研。以猪脂和涂之。 
\x又方。\x 
上于月望夜取兔粪。纳虾蟆腹中。合烧为灰。细研敷之。 
\x又方。\x 
罗摩草 
上捣取汁涂之。 
\x又方。\x 
地龙粪（一合烧令通赤细研） 
上以猪脂和令匀。涂之。 
\x又方。\x 
救月蚀鼓皮（手许大） 
上以酽醋渍一宿。取汁涂之。或烧为灰。细研。以面脂和敷之。 
\x又方。\x 
虎头骨（二两） 
上捣碎。以猪脂一升煎之。以骨焦黄色。去滓涂之。 



<目录>卷第六十五

<篇名>治甲疽诸方

内容：夫甲疽之状。疮皮浓。甲错剥起是也。其疮亦痒痛。恒欲搔之。兼有汁出。其初皆是风 
邪折于血气所生。而疮里亦有虫也。 
\x治甲疽皮浓肿痛。虾蟆散方。\x 
虾蟆灰（半两） 杏仁（七枚熬黑研如泥） 黄连（半分末） 雄黄（半钱细研） 白 
矾灰（半 
钱） 腻粉（半分） 鹿角（七寸烧令熟细研） 麝香（半钱细研） 蚺蛇胆（半钱） 
上件药。相和细研。以腊月猪脂调如膏。先以甘草蛇床槐白皮煎汤。洗疮。拭干。敷药 
。以油单裹。外更着绵帛裹之。三日。其剩肉剩甲皆当自落。三日一换。 
\x治甲疽骨疽等方。\x 
白矾（一两烧令汁尽） 麝香（半两细研） 芦荟（半两） 蚺蛇胆（大豆大） 
上件药。同研如粉。每用。先以温浆水洗疮。拭干敷之。重者不过三四度瘥。 
\x治手指青点黯。作甲疽方。\x 
芦荟（半两） 麝香（半两） 绿矾（二两烧灰） 
上件药。合研如粉。以绢袋子盛。纳所患指于袋中。以线缠定。不令动摇。以瘥为度。 
\x治甲疽方。\x 
蛇蜕皮（置净瓷器中以烛焰 之火着去烛匀烧令焦取一两用之） 臭黄（一两） 绿矾 
（一 
分烧熟） 
上件药。都细研如粉。以铜盒子贮之。先以热小便二升。置于铜钞锣中。嚼二（三）十 
枚 
杏仁 
候 
软即拨去。药恐咬落疮筋。切慎房室。及运动气力。忌面蒜酒一切物无妨。 
\x治男子妇人。风血毒瓦斯。攻手足指生甲疽疮。久不瘥者。 肉裹指甲痛。出血不\x 
\x定。宜 
白矾（半两） 石胆（半两） 麝香（一分） 朱红（一分） 麒麟竭（一分） 
上件药。取白矾石胆。于铁器内一处。以炭火 过。入麝香麒麟竭朱红。同研令细。用 
少许干掺疮上。以帛子缠定。日三两度换之。 
\x治甲疽方。\x 
马齿苋（半两干者） 木香（一分） 印成盐（一分） 朱砂（一分细研） 
上件药。捣细罗为散。都研令匀。日三四度敷之。 
\x治甲疽疮神妙方。\x 
薰黄（半分） 蛇蜕皮（烧灰一分） 
上件药同研如粉。每用。先以温泔浸洗疮令软。以尖刀子割去甲角 干。以药敷之。上 
用软帛裹之。半日许。药湿即易之。一日即除其痛。 
\x治甲疽。赤肉生甲边上裹甲者方。\x 
上以白矾烧灰。细研敷之。 
\x治甲疽肿烂。生脚趾甲边赤肉 出。时瘥时发方。\x 
黄 （二两锉） 
上以酒浸一宿。以猪脂五合。微火煎取三合。绞去滓。以涂之。日三两度。其 即消。 
\x治甲疽疮烂立效方。\x 
上以人苋浓煮汁。着少盐。浸脚一两日瘥。或用干者及根亦得。 
\x治甲疽疮。甲际生 肉。痛楚不可忍方。\x 
上用石胆烧令烟尽。细研为末敷之。 
\x治因剪手足甲。傍成肿痛方。\x 
上以干盐梅和皮核。烂捣裹肿处。一日后当微痒。更半日去梅当瘥。 



<目录>卷第六十五

<篇名>治代指诸方

内容：代指者。其指先肿。 热痛。其色不黯。然后方于爪甲边结脓。剧者爪甲脱也。亦名 
代甲 
甲脱 
\x治代指方。\x 
上单煮川芒硝汤清之。 
\x又方。\x 
上用猪脂和蚯蚓捣如泥。敷之。日四五度易之。 
\x又方。\x 
上烧铁令热。勿令赤。以烙之良。 
\x又方。\x 
上先刺去脓。炙鱼 皮令热。以裹缚指。令周匝。疼痛立止。 
代指者。是五脏之气使然。洗注于十二经脉。热冲于手指。不还即为代指也。宜用此方 
上用热汤急蘸之出。使满七度。便以冷水浸之讫。又复如此三 
度。即涂牛胆。后便以猪胆笼代指上。用物缠之。 
\x又方。\x 
上用粱米粉。铁铛中熬令赤。以众人唾和涂之。浓一寸即瘥。 
\x又方。\x 
上用小便和盐作泥。浓裹数易之。仍以针血出妙也。 
\x又方。\x 
上取梅核中仁。捣熟。以醇苦酒和敷之。 
\x治手指忽肿痛不已者。名为代指方。\x 
上以水和黄泥。泥指令周匝。浓一寸许。纳热灰中煨之。令燥。视皮皱即瘥。 
\x又方。\x 
上以水煮地榆作汤渍之。半日便愈。 



<目录>卷第六十五

<篇名>治漆疮诸方

内容：夫漆有毒。人有禀性畏漆。但见漆便中其毒。喜面痒。然后胸臂胫 皆悉瘙痒。面初起 
肿。绕眼微赤。诸所痒处。以手搔之。随手起赤 。消已生细粟疮甚微。中毒轻者。证候 
如此。 
若火烧 
\x治漆疮。遍身 赤疼痛方。\x 
沥清香（二两） 黄蜡（一两） 桂心（一两末） 油（二两） 
上件药。都一处熬作膏涂之。 
\x又方。\x 
上以新椒半两。以醋浆水一碗。即成盐五颗。煎六七沸。以绵蘸涂之。 
\x又方。\x 
上以黄栌木细锉。水浸熬取浓汁。去滓。熬为膏。入生油调涂之。当退下疮皮痛止也。 
\x治漆疮方。\x 
上用蛤粉。以新汲水调涂之。 
\x又方。\x 
上用川芒硝。和水涂之。 
\x又方。\x 
上取油麻子。捣令极烂。以蔓荆菜汁调涂之。 
\x又方。\x 
槲树皮（一斤） 
上细锉。以水一斗。煎至六升。温温洗之。 
\x治漆疮洗汤方。\x 
生柳叶（三斤） 
上以水一斗五升。煮取五升。适寒温洗之。日三上瘥。 
\x又方。\x 
干莲叶（一斤） 
上以水一斗。煮取五升。洗之日再用之。 
\x又方。\x 
上以贯众捣细罗为散。以生麻油调涂之。 
\x又方。\x 
上以汉椒一（三）两。水五升。煮取三升。温温淋洗之。 
\x又方。\x 
上以白矾三两。细研投入热汤中。候温洗之。 
\x又方。\x 
榉树枝叶（二斤） 
上细锉。以水一斗。煮取六升。淋洗疮上。兼以叶捣绞取汁涂之。 
\x又方。\x 
上以七枯草捣绞取汁五合。川芒硝一两。细研相和涂之。 
\x又方。\x 
上以生韭捣绞取汁涂之。 
\x又方。\x 
黄栌木（一斤锉） 
上以水一斗。煮取六升。去滓。温温淋洗便瘥。 
\x又方。\x 
上用鸡子黄涂之。干即再涂。不过三上瘥。 
\x又方。\x 
上以蟹黄涂之立瘥。 



<目录>卷第六十五

<篇名>治夏月痱疮诸方

内容：夫盛夏之月。人肤腠开。易伤风热水热毒。气搏于皮肤。则生痱疮。其状如汤之沸。轻 
者匝匝如粟粒。重者热汗浸渍成疮。因以为名。世呼为痱子也。 
\x治痱子磨破成疮。宜用止痛生肌赤石脂散方。\x 
赤石脂（半两细研） 黄柏（半两末） 白面（二两） 腊面茶（半两末） 龙脑（半 
分细研） 
上件药。都研令匀。每使时用绵扑之。 
\x治热痱疮方。\x 
干炭灰（半合） 锻石（半两微炒） 枣叶（半斤） 
上件药。捣细罗为散。先以温浆水洗疮。后以药敷之瘥。 
\x治夏月痱子及热疮方。\x 
葛粉〔一（三）两〕 甘草（二两生用为末） 锻石（一两微炒） 
上件药相和。研令匀。用绵扑之。 
\x又方。\x 
粟米粉（五两） 白龙脑（一钱） 
上件药相和细研。先用枣叶汤洗。后以散扑之。 



<目录>卷第六十六

<篇名>治瘰结肿寒热诸方

内容：夫瘰 者。由风热毒瓦斯壅滞于胸膈之间。不得宣通。而搏于肝。肝主筋。故令筋蓄结而 
肿。 
故 
\x治瘰 结肿疼痛。时发寒热。连翘散方。\x 
连翘（一两） 射干（三分） 玄参（三分） 赤芍药（半两） 木香（半两） 川芒 
硝（一两） 
川升麻〔二（三 
两炙微赤锉） 
川大黄（一 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。温服。日三四服。 
\x治瘰 寒热。结肿疼痛。心胸壅滞。宜服沉香散方。\x 
沉香（一两） 桑寄生（一两） 射干（一两） 川升麻（一两） 防风（三分去芦头） 
薰陆香 
（三分） 麝香（一分细研） 川大黄（一两半锉碎微炒） 藿香（三分） 连翘（一两） 
上件药。捣粗罗为散。入麝香研匀。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓温服。日 
三四服。 
\x治瘰 初生结肿。发歇寒热。玄参散方。\x 
玄参（一两） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 木通（一两锉） 独活（一两） 犀角屑 
（半两） 
川大黄（一两锉碎微炒） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓温服。日三四服。 
\x治瘰 初结肿痛。寒热。四肢不安。栝蒌子散方。\x 
栝蒌子（三分微炒） 皂荚子仁（三分微炒） 连翘（三分） 牛蒡子（三分微炒） 牵 
牛子（ 
三分微炒） 
锉） 白 
螺壳（一两） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。 
\x治瘰 结肿。寒热疼痛。心腹烦壅。石燕丸方。\x 
石燕（一枚细研） 真珠末（一钱） 麸金石（三分细研） 木香〔二（三）分〕 井 
泉石（三分） 
续随子（三分去皮） 槟榔（一两） 郁李仁（一两汤浸去皮微炒） 
上件药。捣罗为末。同研令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以粥饮 
下十丸。 
\x治瘰 结肿不散。欲成脓。致寒热不通。连翘丸方。\x 
连翘（一两） 川大黄（一两锉碎微炒） 沉香（一两） 薰陆香（一两） 黄 （一 
两锉） 牛 
蒡子（一两 
（三分） 
羌活（三分 
（一分波斯者 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于食后。以温酒下三十丸。 
\x治瘰 结肿。身体寒热。心胸壅滞。木通丸方。\x 
木通（一两锉） 玄参（一两） 连翘（一两） 川升麻（一两） 败酱（三分） 大 
麻仁（一两） 
川 
布（一 
两洗 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食后。以酸浆水下三十 
丸。 
\x治瘰 生于颈腋。结肿寒热。宜用贴 白蔹散方。\x 
白蔹（半两） 甘草（半两） 玄参（半两） 木香（半两） 赤芍药（半两） 川大 
黄（半两） 
上件药。捣细罗为散。以醋调为膏。贴于患上。干即易之。 



<目录>卷第六十六

<篇名>治瘰结核诸方

内容：夫瘰 结核肿硬者。由脏腑壅滞。风热毒瓦斯。攻于肝。搏于筋。脉结聚成核也。则令憎 
寒壮热。项强头痛。四肢不安。心神烦闷。其状多生于项腋之间。或如梅李。或似珠颗相连。 
其 
令 
\x治心膈久积热毒。肝气滞留。致项生瘰 结核。五香散方。\x 
沉香（一两） 木香（一两） 薰陆香（一两） 麝香（一分细研） 丁香（三分） 羚 
羊角屑（ 
三分） 连翘（一两） 
分） 玄 
参（三分） 当归（三分） 
两锉碎微 
炒） 黄 （一两锉） 
上件药。捣筛为散。入麝香研令匀。每服三钱。以水一中盏。入芦根五寸。生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治瘰 结聚。颗块成疮。上攻头项疼痛。升麻散方。\x 
川升麻（一两） 连翘（二两） 玄参（一两） 败酱（一两） 川大黄（二两锉碎微 
炒） 犀角 
屑 
红雪（每服一钱汤成下） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治瘰 结核肿硬。相连如珠颗。头项肩胛烦疼。斑蝥丸方。\x 
斑蝥（一分赤黑斑点者佳去头翅足炒过令者） 猪牙皂炙（一分去黑皮炙令黄） 蛇蜕 
皮（ 
半两微炒） 
两烧灰） 
川大黄 
上件药。捣罗为末。入麝香研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于空心。以 
粥饮下十丸。至辰巳间。病下如虾蟆衣及 
\x治瘰 成结颗核肿痛不散。或破为脓水不绝。乌蛇丸方。\x 
乌蛇（三两酒浸去皮骨炙令微黄） 犀角屑（三分） 连翘（一两） 玄参（三分） 昆 
布（三 
分洗去咸味） 牛蒡子（一两微炒） 川大黄（一两锉碎微炒） 黄 （一两锉） 漏芦（一 
两） 
甘草（三 
去皮微 
炒） 斑蝥（一分以 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以清粥饮下 
二十丸。 
\x治瘰 结核肿硬。螺子丸方。\x 
小螺子（一十八枚去尖微炒） 斑蝥（二十一枚去头足炒令黄色） 雀儿粪（六十三枚 
白色 
者微炒） 麝香（一钱细研） 
上件药。先捣罗前三味为末。入麝香研令匀。以好豉一合。烂捣研。和丸如绿豆大。每 
日空腹。以葱茶下五丸。 
\x治瘰 结核。肿硬疼痛方。\x 
斑蝥（十四枚去头足翅翎糯米拌炒令米黄） 雄鼠（二七枚微炒） 
上件药。同研令极细。入腻粉二钱。更研千遍。以绿豆面入新汲水。和丸如绿豆大。每 
服空 
约 
\x补药。雄黄丸方。\x 
雄黄（一分细研） 朱砂（一分细研） 麝香（一分细研） 细辛（半两） 人参（半 
两去芦头） 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和丸如绿豆大。每于食前以温酒下三丸。 
\x治瘰 结核肿痛。令内消。朱砂丸方。\x 
朱砂（一分细研） 腻粉（一分） 粉霜（一分细研） 
上件药。同研令匀。用鸡子白和丸如梧桐子大。每于五更初。煎葱汤下三丸。良久当利 
如未利再服之。 
\x治瘰 结核不散方。\x 
雄鼠粪（一两小者是） 皂荚针（一两锉炒黄） 槲白皮（十两水八升煎取三升） 
上件药。捣罗为末。每服用药一钱。至五更初暖药汁一小盏调服。服后便卧。良久当有 
大吐。如未吐更进一服。至日出吐病如小虾蟆相似。吐尽为效。与温粥食之。 
\x又方。\x 
腻粉（一钱） 精羊肉（二两细切） 干姜（一钱） 凌霄花（取白者一两微炒） 
上件药二味。捣罗为散。入腻粉都拌肉。以湿纸裹三五重。火煨熟。取出一服吃了。以 
温 
\x治瘰 及一切风气结核。坚硬疼痛。琥珀膏方。\x 
琥珀（一两细研） 丁香（三分） 木香（三分） 桂心（半两） 朱砂（半两细研） 木 
鳖子（ 
半两去壳） 当归 
两） 松脂（二 
两） 黄丹（七两） 
上件药。先用琥珀丁香木香桂心朱砂五味。捣罗细研为末。其木鳖子已下六味。并细锉 
以油浸一宿。于净铛内以慢火煎。候白芷焦黄色漉出。次下松脂令消。绵滤过澄油清。却安 
铛内慢火熬。下黄丹。以柳木篦不住手搅。令色黑滴于水碗内。捻看硬软得所。入琥珀等末 
搅令匀。须于瓷盒中。每使时。看大小火畔 。以纸上匀摊贴之。每日两度换之。 
\x治瘰 结核。根源深固。肿硬疼痛。宜服白蔹散方。\x 
白蔹（三分） 黄连（三分去须） 川大黄（三分） 黄芩（三分） 莽草（三分） 赤 
石脂（三 
分） 赤芍药（三分） 
上件药。捣罗为末。以鸡子白旋调涂于故帛上贴之。燥即易之。 
\x治瘰 结核。外贴令自出方。\x 
腻粉（一分） 粉霜（一分） 斑蝥（一分） 砒霜（一分） 燕子粪（一分微炒） 
上件药。都研令细。用腊月脂调匀。每用一小豆大。安在 子上。用面胡纸封定。至六 
七日。有脓水下。至半月日自出。速用生肌膏贴之。 
\x治瘰 结核疼痛。坚硬如石。宜用此方。\x 
蒜（三枚捣如泥） 麝香（一分细研） 
上件药。同研令匀。涂于布上贴之。一日两易合为妙。 
\x又方。\x 
麝香（一钱细研） 鲫鱼（二十枚长一寸者去肠肚了每枚鱼儿肠内入和皮巴豆一枚） 
上件药。瓶子中以泥封。渐渐烧令通赤。候冷取出。入麝香同细研为散。每日空心。温 
酒调下半钱。良久。以热酒投之。遂下恶物。每日常服。下尽恶物。其病内消。 
\x又方。\x 
腻粉（半两） 鸡子（二枚取白用之） 
上件药。调和稀面糊。以慢火炒之。用火箸急搅。勿令粘着铫子。候焦黑色即住。入上 
好朱砂半两。同细研如面。大人即于五更以粥饮调下一钱。良久腹痛。便泻出病根。如枣核 
之类 
\x治瘰 。发肿而坚结成核。宜用贴 方。\x 
莽草（一两） 
上捣罗为末。以鸡子白和涂于帛上贴之。一日二易。 
\x治瘰 。项上生累累如梅李。宜速消之方。\x 
海藻（一斤） 
上用酒五升。浸数日。少少饮之。 
\x治瘰 结核。令内消方。\x 
上取蛔虫随多少。微炒。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每于空心。以温酒下三丸 
\x治瘰 无问有头无头。宜用此贴方。\x 
大蜘蛛（五枚晒干） 
上件药。细研。以酥调如面脂。每日两度贴之。 
\x治瘰 结核。宜用此灸法。 
巴豆（一枚去皮心） 艾叶（一鸡子大） 
上件药相和。烂捣擘碎曝干。捻作炷。灸 子上三壮。即止。 
\x治瘰 结核灸。葶苈饼子法。\x 
葶苈子（二合） 豉（半斤汤浸令软） 
上件药。都捣熟。捻作饼子如钱浓。安在 子上。以艾炷如小指大。炙饼上。五日一度 
。灸七壮。 
\x治瘰 结核肿硬。宜灸商陆饼子法。\x 
商陆（三两） 
上件药。捣令烂。捻作饼子如钱大。安置 子上。以艾灸饼子上令热干住。灸三十壮瘥 
\x治瘰 结核。宜灸莨菪根法。\x 
莨菪根（一两粗者） 
上件药。切浓约三四分。安 子上。紧作艾炷之。热彻。则易五六炷频频灸。当即减退 
矣 
\x治瘰 在项上。内结成颗块。及触处。但有结凝。宜急灸法。\x 
独头蒜（一颗） 
上件药。截两头留心。大作艾炷。称蒜大小。贴沥子上灸之。勿令破肉。但取热而已。 
七壮。易蒜。日日灸之。取消为度。 



<目录>卷第六十六

<篇名>治瘰有脓诸方

内容：夫瘰 者。由结风于内。积热在肝。营卫不和。胸膈壅滞。毒热搏于筋脉。结聚所成也 
。初 
也。 
连翘（一两） 犀角屑（一两） 玄参（半两） 黄 （一两锉） 木通（半两锉） 漏 
芦（一分） 
杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎六分。去滓。食前温服。 
\x治瘰 出脓血不止。宜服此消死肉。散毒瓦斯。使 子转动宽软。鳖甲散方。\x 
鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 桑螵蛸（五枚微炒） 野狼毒（二两锉醋拌炒黄） 
虫（五 
枚 
细研） 
上件药。捣细罗为散。入研了药更研令匀。每日空心日午近夜。各一服。以粥饮调下一 
钱。 
\x治瘰 头多。经久不瘥。脓血不止。疼痛。豆牛子散方。\x 
豆牛子（豆叶上生者二七枚以糯米同炒令米黄） 麝香（半钱细研） 
上件药。同研如面。别取枳壳末三钱。用水一盏。煎至四分。去滓。调下散子半钱。五 
更时服。良久觉腹痛。但只以枳壳汤细细呷之。即自止。有恶物从小肠出为效。 
\x治瘰 结肿生脓。宜服黄 丸方。\x 
黄 （一两锉） 木香（一两） 漏芦（一两） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 玄参（一 
两） 犀 
角屑（一两） 桔梗（一两去芦头） 牛蒡子（二两微炒） 川大黄（一两锉碎微炒） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每日空心及晚食前。以粥饮下 
二十丸。 
\x治瘰 结肿。穿溃生脓。枳壳丸方。\x 
枳壳（一两半麸炒微黄去瓤） 玄参（一两） 漏芦（一两半） 川大黄（一两半锉碎 
微炒） 
黄（二两锉） 营实（一两） 牛蒡子（二两微炒） 露蜂房（半两微炙） 
上件药。捣细罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以粥饮下三 
十丸。 
\x治瘰 结肿有头。脓水不止。白蔹丸方。\x 
白蔹（一两） 黄 （一两锉） 木香（一两） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 玄参（一 
两） 乌 
蛇（二两酒浸去皮骨炙令黄） 斑蝥（十四枚去头足翅翎以糯米拌炒令米黄） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每日空心及晚食前。以粥饮下十丸。 
\x治瘰 结成颗块。疼痛。穿溃脓水不绝。不计远近皆瘥。薄荷丸方。\x 
薄荷（一束如碗大阴干） 皂荚（十挺长一尺二寸不 者去黑皮涂醋炙令焦黄） 
上件药。捣碎。以酒一斗。浸经三宿。取出曝干。更浸三宿。如此。取酒尽为度。焙干 
。捣罗为散。以烧饭和丸。如梧桐子大。每于食前。以黄 汤下二十丸。小儿减丸服之。 
\x治瘰 生头。脓水不干。疼痛。宜贴蜂房膏方。\x 
露蜂房（一两） 蛇蜕皮（半两） 玄参（半两） 黄 （三分） 杏仁（一两汤浸去 
皮尖双仁 
研） 乱发（如鸡子大） 黄丹（五两） 
上件药。细锉。用麻油一斤。先煎发及杏仁。候发消尽。即以绵滤去滓。都入铛中。将 
前药煎令焦黄。又滤去滓。下黄丹。以柳木篦不住手搅。候熬成膏。即倾于瓷盒中盛。旋取 
涂于帛上贴之。 
\x治瘰 脓水不绝。宜贴鼠灰散方。\x 
蛇腹中鼠（一枚烧灰） 虾蟆（一枚炒灰） 
上件药。捣罗为末。用生油调摊于帛上贴之。日一度换之。 
\x治瘰 穿破作脓。宜用此方。\x 
上取五月五日时。麦粉堆上生者茵子七枚。熟捣。先以米泔净疮。拭干贴之。日二度换 
之。神效。 



<目录>卷第六十六

<篇名>治风毒瘰诸方

内容：夫风毒瘰 者。由风邪之气在经脉。经脉否涩。结聚所成也。此皆由脏腑夙有风热。不 
得宣通。邪气客于肌肉。搏于气血。故留结为瘰 也。 
\x治风毒瘰 。筋脉拘急。烦热疼痛。犀角散方。\x 
犀角屑（三分） 防风（一两去芦头） 羚羊角屑（三分） 薏苡仁（三分） 枳壳（一 
两麸炒 
微黄去瓤） 黄 
分炙微赤 
锉） 川升麻（ 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食后温服。 
\x治风毒瘰 肿结。内消昆布散方。\x 
昆布（一两洗去咸味） 海藻（一两洗去咸味） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 牛蒡子 
（半两 
微炒） 连翘（半两） 防风（半两去芦头） 玄参（半两） 何首乌（一两） 牵牛子（半 
两微炒） 
甘草（半两 
上件药。捣细罗为散。每于食后。煎葱汤调下二钱。 
\x治风毒瓦斯盛。项边生瘰 。结硬或赤肿疼痛。皂荚丸方。\x 
皂荚（四两去黑皮涂醋炙黄焦去子） 干蝎（半两微炒） 干薄荷（四两） 白僵蚕（半 
两微 
炒） 天 
莪术（一两） 
麝香 
上件药。捣罗为末。入麝香牛黄同研令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每日空 
心及夜临卧时。以薄荷汤下三十丸。 
\x治风毒瓦斯留滞脏腑。攻注肌肉。于项腋生瘰 。疼痛。乌蛇丸方。\x 
乌蛇（二两酒浸去皮骨炙微黄） 犀角屑（三分） 连翘（三分） 昆布（三分洗去咸 
味） 黄 
（一 
（半两炙 
通（一两 
锉） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食后。以牛蒡子汤下二十 
丸。 
\x治风毒瘰 。项腋下生如梅李枣核。肿痛。令内消皂荚丸方。\x 
皂荚〔三（二）十挺去黑皮涂酥炙令焦黄去子十挺生捶烂用好酒五升按绞取汁熬成膏〕 何 
首 
两炮裂 
去 
两汤洗 
七 
上件捣罗为末。入皂荚膏。和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每日空心及晚食前。浸牛膝 
酒下一十丸。渐加至二十丸。 
\x治风毒瘰 。生于项间。肿硬。磊磊相连。疼痛。宜服斑蝥丸方。\x 
斑蝥（二十枚去头足翅糯米拌炒令米色黄） 水蛭（一分炒黄色） 甘草（半两炙微赤 
锉） 
黑豆黄 
（三分生 
上件药。捣罗为末。研入麝香令匀。炼蜜和丸如绿豆大。每日空心。以粥饮下三丸。如 
未有 
即利 
\x治风毒瓦斯滞。颈腋结成瘰 。肿核不消。何首乌丸方。\x 
何首乌（五两九蒸九曝捣罗为末） 干薄荷（四两捣罗为末） 羊肉（半斤去脂膜） 皂 
荚（ 
三十挺不 
末十挺捶碎 
上件药。先将皂荚水煮羊肉令烂。后取肉细研。入诸药末。和捣一千杵。丸如梧桐子大 
。每服空心。以温酒下二十丸。薄荷汤下亦得。 
\x治风毒瘰 。结核肿硬疼痛。令内消。牛蒡子丸方。\x 
牛蒡子（二两微炒） 何首乌（二两） 干薄荷（二两） 雄黄（一两细研） 麝香（一 
分细研） 
牛黄（一分细研） 皂荚（七挺捶碎） 
上件药。捣罗为末。入麝香牛黄研令匀。以水三升。浸皂荚一宿。 取汁。慢火熬成膏 
入前药末。和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食后。以温酒下二十丸。 
\x治风毒瘰 。结硬肿痛。宜服此方。\x 
玄参（二两） 夜明砂（二两微炒） 皂荚（五挺去黑皮涂酥炙微黄去子） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每于食后。以薄荷汤下二十丸。 
\x又方。\x 
乌蛇（二两酒浸去皮骨炙令微黄） 牛蒡子（三两微炒） 何首乌（二两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每于食后。以温水下二十丸。 
\x治风毒瘰 。令内消宜服此方。\x 
何首乌（十两九蒸九曝捣罗为末） 皂荚（十挺五挺去黑皮涂酥炙令黄色去子捣罗为末 
五 
挺水浸一宿揉绞取汁二升） 
上件药。用精羊肉一斤。细切。以前皂荚水同熬如膏。入何首乌末及皂荚末。和丸如梧 
桐子大。每日空心。以粥饮下三十丸。 
\x治瘰 风毒。结肿不散。丹参膏方。\x 
丹参（二两） 蒴 （二两） 秦艽（一两去苗） 独活（一两） 川乌头（一两） 白 
芨牛膝 
（一两去苗） 
（半两） 川 
椒（半两去目 
上件药。细锉。以酽醋一升。浸一宿。来旦以猪脂二斤。慢火煎令醋竭。勿令过焦。绵 
滤去滓。收于不津器中。日三度。于患处涂之。 
\x治风热肿毒。项生瘰 。宜贴榆白皮散方。\x 
榆白皮（锉） 槐白皮（锉） 赤小豆 大麦面 桑白皮（锉） 川朴硝 皂荚（去黑 
皮涂酥炙微黄焦去子以上各半两） 
上件药。捣细罗为散。用鸡子清和如膏。以旧布上摊。可肿大小贴之。干即易之。 
\x治风毒瘰 。赤肿痛硬。宜用此方。\x 
地菘（一斤） 
上捣如泥。敷瘰 上。干即易之。以瘥为度。 
\x又方。\x 
鼠粘子（一升微炒） 荆芥穗（四两） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。 
煎至五分。去滓。入竹沥半合。搅匀服之。日三服。 
\x治瘰 风毒结热。肿硬疼痛。未破方。\x 
槲白皮切三合。上每用一合。以水一大盏。煎至五分。去滓。温服。良久当吐恶物。如 
人行十里未吐。再服。 
\x又方。\x 
上于三月内。取大槲叶一枰。锉令细。入大釜灶内。以水五斗。煎至一斗。滤去滓。却 
入小锅中。熬成膏。每服空心。以温酒调半两服之。良久当吐。未吐再服。吐出 子根本为 
度。 
\x治风毒所攻。绕项生瘰 如连珠。宜服浸酒方。\x 
海藻（五两洗去咸味焙干） 乌蛇（五两酒浸去皮骨炙令黄色） 共二味 
上件药。捣粗罗为散。以酒七升。浸五七日。每服。取酒半盏饮之。日再服。 
\x治风毒瘰 。皂荚针散方。\x 
皂荚针（一斗不生子者） 牛蒡子（半斤） 共二味 
上件药。取皂荚针于盆中烧。候火盛时。撒牛蒡子于火中。候烟欲尽。以盆合之。冷定 
。捣罗为末。每于空心。以井华水调下三钱。良久利下恶物。如胶饧。永断根本。利了补治。 
三 
\x又方。\x 
牛蒡子三升。微炒。捣罗为散。用绢袋子盛。以无灰酒五升。渍二七日。每日空心温服 
一盏。 
\x治风毒 子。黄花蛇散方。\x 
黄花蛇一条酒浸一宿去皮骨炙令黄 
上捣细罗为散。每服空心。以粥饮调下一钱。服尽即歇十日。看未消减。即更作服之。 
如已损即止。 



<目录>卷第六十六

<篇名>治气毒瘰诸方

内容：夫气毒瘰 者。由风热毒瓦斯攻于肺故也。肺主通行诸脏之气。若经络壅涩。则卫气凝滞 
不得 
恚 
\x治气毒瘰 。心膈壅闷。不可饮食。槟榔散方。\x 
槟榔（一两） 前胡（一两去芦头） 人参（半两去芦头） 赤茯苓（一两） 枳壳（半 
两麸炒 
令黄去瓤） 防风（半两去芦头） 甘草（一分炙微赤锉） 沉香（半两） 牛蒡子（一两 
微炒） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。空心及 
晚食前温服。 
\x治气毒瘰 。结肿疼痛。斑蝥散方。\x 
斑蝥（半两去头翅足糯米拌炒黄） 牵牛子（一两生用） 雄雀粪（三分） 枳壳（一 
两麸炒 
微黄去瓤） 
上件药。捣细罗为散。每服一钱。五更初。用粥饮调下。或有吐逆。即服枳壳汤投之。 
日午后当取下恶物。 
\x治气毒瘰 。生于颈腋。累累如桃子大小不定。肿硬疼痛。蜗牛散方。\x 
蜗牛壳（一钱末） 皂荚子（煨去皮取末三钱） 乳香（如莲子大一枚） 腻粉〔一（二） 
钱〕 
上件药。捣罗为末。用鸡子一枚。开取清。去黄。调药末。却入壳内。以湿纸三五裹。 
于 
只 
\x治气毒瘰 。结硬疼痛。皂荚子丸方。\x 
皂荚子（二十枚炒熟） 巴豆（二枚去皮心研纸裹压去油） 乳香 斑蝥（二枚以糯米 
拌炒 
米黄为度去头翅足） 
上件药。捣罗为末。用软饭和丸。如梧桐子大。每日空心。以温酒下二丸。 
\x治气毒瘰 。服之令内消。斑蝥丸方。\x 
斑蝥（一两去头翅足以糯米拌炒米黄为度） 麝香（半两细研） 朱砂（半两细研） 干 
姜（ 
一分生） 甘草（半两生锉） 犀角屑（半两） 粟米（三合微炒） 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。以蜀葵根白皮。杵自然汁。和捣一二百杵。丸如梧 
桐子大。每服。以蜀葵根汤下五丸。空心临卧服。 
\x治气毒。心膈壅滞。颈项生瘰 。咽喉不利。何首乌丸方。\x 
何首乌（二两） 昆布（二两洗去咸味） 雀儿粪（一两微炒） 雄黄（半两细研） 麝 
香（一 
分细研） 皂荚（十挺去黑皮涂酥炙令黄去子） 
上件药。捣罗为末。入前研了药一处。同研令匀。用精白羊肉一斤。细切。更研相和。 
捣五七百杵。丸如梧桐子大。每于食后。以荆芥汤下十五丸。 
\x治气毒瘰 。结硬不消。日夜疼痛。海金花丸方。\x 
海金花（一分） 丁香〔一两（分）〕 琥珀（一分细研） 败龟（一分涂酥炙令黄） 甜 
葶苈（ 
一分隔纸炒令黄色） 麝香（一钱细研） 皂荚子（二十枚炒黄捣罗为末约重一斤） 
上件药。捣罗为末。同研令匀。炼蜜和丸。如梧桐子大。每于食前。以温酒下十五丸。 
其病当从大小便下。 
\x治气毒瘰 。结肿疼痛。服之令内消方。\x 
豆豉（二合以汤浸一宿研如稀膏以布绞汁去滓） 水蛭（一分炒令微黄） 鹁鸽粪（一 
两微 
炒） 
分） 鸡 
子（二 
上件药。捣罗为末。入豉汁鸡子相和令匀。以油单裹。炊饭上蒸。候饭熟取出。入少蜜 
和丸。如梧桐子大。每于食前。以温酒下十丸。 
\x治气毒瘰 。肿硬疼痛。时发寒热。不思饮食。日渐羸瘦。皂荚丸方。\x 
皂荚（五挺去黑皮涂酥炙微黄焦去子） 蜗牛子（五十枚炒令微黄） 雄黄（半两细研） 
何 
首乌（一两） 陈软枣（一两） 连翘（一两） 麝香（一分细研） 龙脑（一钱细研） 芫 
菁（七枚 
以糯米拌炒米 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。煎 
玄参汤下七丸。 
\x治气毒瘰 。心胸壅闷。颈项肿。发歇疼痛。不欲饮食。薄荷丸方。\x 
薄荷（四两干者） 木香（一两） 连翘（一两） 麝香（一分细研） 皂荚（一十挺 
长一尺不 
者以浆水三升浸三日 取汁煎为膏） 青橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 
上件药。捣罗为末。以皂荚煎和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每日空心及晚食前。以荆 
芥汤下二十丸。 
\x治气毒结聚。生瘰 渐多。肿硬。宜用此药贴 。令消烂自出方。\x 
燕粪（一分） 斑蝥（一分） 芫菁（一分） 砒黄（一分） 青黛（一钱） 麝香（一 
钱） 水银 
（一皂荚子大） 猪脂（半两） 
上以猪脂先研水银星尽。后入诸药同研令细。每用小豆大。安在沥子上。以醋面糊纸花 
子盖 
自出 
\x治气毒瘰 。结硬疼痛。不能消散者。宜服腻粉丸方。\x 
腻粉（一钱） 定粉（半两炒微黄） 夜明砂（一两微炒） 桂心（半两） 斑蝥（一 
分以糯米 
拌炒米黄为度去头翅足） 犀角屑（三分） 
上件药。捣罗为末。同研令匀。用软饭和丸。如绿豆大。每于食前。以暖酒下五丸。 
\x治气毒瘰 。结肿未溃者。令内消方。\x 
槲白皮（三斤细锉） 丁香（一两半） 麝香（半两细研） 
上以水五斗。于大釜中。先煮槲皮至一斗。去滓。更以慢火熬成膏。后入丁香等二味。 
搅令匀。收于瓷器中。每于食前。以温酒调下半匙。 
\x治气毒瘰 遍项。及流注胁腋下。有头。疼痛。宜服天灵散方。\x 
天灵盖（一两带血色者以茅香水洗五七度涂酥炙令焦黄） 虎胫骨（一两涂酥炙令黄焦） 
上件药。捣细罗为散。每日空心。以葱酒调下二钱。晚食前再服。 
\x又方。\x 
蜗牛子（一百二十枚活者去壳微炒干） 薄荷（二两干者） 丁香（半两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每于食前。以荆芥汤下二十丸。 
\x治气毒结成瘰 。肿硬如石。疼痛。硫黄丸方。\x 
硫黄（一分细研） 麝香（一分细研） 鸡子（一枚煮熟去白） 皂荚仁（一分末） 斑 
蝥（二 
七枚糯米拌炒微黄去头翅足） 牵牛子（一分微炒末） 
上件药。同研。以软饭和丸。如小豆大。每于食前。以人参汤下五丸。 
\x又方。\x 
鹁鸽粪（一两） 雀粪（一两） 夜明砂（一两微炒） 密陀僧（一两） 
上件药。捣研为末。炼蜜和捣百余杵。丸如梧桐子大。每日空心。用粥饮下十丸。 
\x又方。\x 
五灵脂（三两醋熬成膏） 皂荚（十挺不 者去黑皮涂酥炙令焦黄去子） 
上捣罗皂荚为末。以五灵脂膏和丸。如梧桐子大。每日早晨。以薄荷汤下十丸。夜临卧 
。以温酒下十丸。 
\x又方。\x 
木香（半两） 乌蛇（二两酒浸去皮骨炙微黄） 干蝎（一两微炒） 皂荚针（二两炒 
令黄） 
啄木鸟（一只烧为灰） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。以薄荷汤下十五丸。日 
三服。 
\x又方。\x 
皂荚子（一两烧灰） 槲白皮末（一两） 
上件药同研令细。每于食前。以温酒调下二钱。 
\x又方。\x 
皂荚（一斤不 者去皮涂酥炙令黄色去皮子） 
上件药捣罗为末。以精羊肉半斤细切。研如糊。下药末相和。丸如梧桐子大。每于食前 
。以皂荚刺捣碎煎汤。下十五丸。服此药一月。即有大验。 



<目录>卷第六十六

<篇名>治热毒瘰诸方

内容：夫热毒瘰 者。由人脏腑俱实。气血充盛。内有积热。不得宣通。热毒之气流于项腋之 
间。捣于肌肉而生。故谓之热毒瘰 也。 
\x治肝膈热毒盛。攻项腋。生瘰 。肿痛。心神烦闷。背胛急疼。四肢不利。连翘散\x 
\x方。\x 
连翘（三分） 漏芦（三分） 知母（三分） 木通（一两锉） 桂心（三分） 黄芩 
（三分） 柴 
胡 
微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食前温服。以利为 
度。 
\x治热毒瘰 。痈肿疼痛。宜用此散热毒。除根本。玄参散方。\x 
玄参（三分） 连翘（三分） 知母（三分） 当归（三分） 雄黄（三分细研） 牵 
牛子（三分 
微炒） 黑豆（三分炒 
分泥裹烧半 
日细研） 地胆（一分 
翅足） 
空青（三分烧过细研） 荏子 
上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。每日空腹。以温酒调下一钱。三五服后。小便出 
烂肉为效。 
\x治热毒瘰 肿痛已破。出脓水。宜服此散毒瓦斯。令内消。紫参丸方。\x 
紫参（一两） 苦参（半两锉） 连翘（一两） 丹参（一两） 腻粉（一分） 麝香 
（一分细研） 
滑石（一两） 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。别用玄参半斤。捣碎。以酒二碗。浸三日。揉取汁 
。去滓。用皂荚子二百枚。煨熟。捣罗为末。用玄参酒熬皂荚子末成膏。和煎药末。丸如梧 
桐子 
自干 
\x治热毒结成瘰 。日夜疼痛。甘草丸方。\x 
甘草（一两炙微赤锉） 犀角屑（一两半） 黑豆（一两炒熟） 麝香（半两细研） 斑 
蝥（半 
两以糯米拌炒米黄为度去头翅足） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每日空心。以粥饮下七丸。服 
后觉疮痛即住药。其病当 
\x又方。\x 
木通（一分锉） 葵子（一分） 滑石（一两） 
上件药。捣细罗为散。每服。以葱白汤调下一钱。日三四服。 
\x又方。\x 
斑蝥（一分以糯米拌炒米黄为度去头翅足） 水蛭（一分炒令微黄） 预知子（一两） 犀 
角 
屑（一分） 黑豆（一两粒炒熟） 虻虫（一分炒令微黄去头翅足） 
上件药。捣罗为末。以酒煮面糊和丸。如黍米大。大人每日空心。以温酒下五丸。小儿 
二丸。 
\x治肝肺风毒。项生结核。痒痛。遍身顽痹。皂荚丸方。\x 
皂荚（十两去黑皮涂酥炙令黄去子） 独活（五两） 防风（二两去芦头） 天麻（五 
两） 干 
薄荷（五两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每于食后。煎槐白皮汤下二十 
丸。 
\x治瘰 夹风毒壅热。咽喉肿满。胸膈不利。麝香散方。\x 
麝香（一分细研） 皂荚子〔二两炒黄细研（捣末）〕 腻粉〔一钱（分）〕 铅霜（半 
两） 
上件药。同细研为散。不计时候。以薄荷汤调下一钱。 
\x治热毒瘰 。结硬不消。雄鼠粪丸方。\x 
雄鼠粪（二十一枚研） 绿豆粉（二钱） 腻粉（一钱） 斑蝥（二十一枚去头翅足以 
糯米拌 
炒令米黄为度为末） 
上件药相和。研令匀。以冷水和丸。如小豆大。每服空心。以温酒下二十丸。两日后再 
服。即病根并出。 
\x治热毒瘰 。内消地胆散方。\x 
地胆（一分去头翅足以糯米拌炒令米黄为度） 滑石（半钱） 川朴硝（一分熬令汁尽） 
上件药。捣细罗为散。每日空心。以粥饮调下半钱。服后小便中觉下恶物。即减地胆少 
许。十日见效。 
\x又方。\x 
鸡子（一枚开一眼子） 斑蝥（二十枚去头足以糯米拌炒令黄去米为末） 腻粉（一钱） 
上件。鸡子去黄留白。入二味药在内。以纸盖之。蒸两炊久。取出。丸如小豆大。每日 
五更初。以温酒下五丸。当泻出宿（病）根。如服未效。即隔日再服。 
\x又方。\x 
斑蝥（十枚去头翅足糯米同炒令黄色） 川大黄（一两锉碎微炒） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下一钱。 
\x又方。\x 
皂荚子（三百枚不 者汤浸经宿用熬麸炒黄捣罗为末） 杏仁（一百枚汤浸去皮尖双仁 
麸 
炒微黄捣如膏） 
上件药。同研令匀。以炼蜜和丸。如梧桐子大。每于食前。以粥饮下三十丸。 
\x治热毒瘰 肿疼痛。宜用此方。\x 
颗盐（一分微炙） 黄丹（半两微炙） 白矾（一两烧令汁尽） 黄柏〔一两（分）锉〕 
白蔹（ 
一分） 
上件药。捣细罗为散。先用汤盐浆水洗疮令净。拭干。以鸡子清调涂于帛上贴之。 
\x治热毒瘰 。斑蝥散方。\x 
斑蝥（三枚糯米拌炒令黄色去头翅足） 滑石（一分） 
上件药。捣细罗为散。分为两服。空腹。以糯米粥饮调下。如人行十里再服。如觉小肠 
涩。即煎黑豆汤服。须臾小肠内取下烂肉片子。即瘥。未愈隔日再服。 
\x治热毒瘰 。食鸡子神验方。\x 
鸡子（一枚） 腻粉（一两） 
上件药。开破鸡子头。倾出。去黄。入腻粉。以鸡子白相和。却入壳内盛。用湿纸盖头 
。后 
五十 
诃黎 



<目录>卷第六十六

<篇名>治久瘰诸方

内容：夫瘰 久不瘥者。由风邪毒瓦斯。积蓄在于脏腑。搏于筋脉颈腋之间。毒瓦斯积结不得消散 
。或穴或疮孔。脓水不绝。或饮食触犯。或外因风冷所伤。日久月深。医药无效。遂令久不 
瘥也 
\x治瘰 久经年月。脓水不止。时发 肿。野狼毒散方。\x 
野狼毒（一两锉碎醋拌炒黄） 鼠李根皮（一两） 昆布（三分洗去咸味） 连翘（一两） 
沉香 
（一两） 薰陆香（一两） 鸡舌香（一两） 詹糖香（一两） 丁香（一两） 薇衔（三 
分） 斑蝥 
（二十枚以糯 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以荆芥汤调下一钱。 
\x治瘰 时久不瘥。结硬疼痛。鹳骨丸方。\x 
鹳骨（一两涂酥炙令微黄） 獭肝（一两半微炙） 狸骨（一两半涂醋炙令微黄） 连 
翘（一 
两半） 射干（一 
香（三分） 
麝香（半两细研 
参（三 
分去芦头） 丹参（一两） 川升 
上件药。捣罗为末。入朱砂令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以粥 
饮下三十丸。 
\x治瘰 久不瘥。流注胁腋。冲破皮肉。脓血不绝。斑蝥丸方。\x 
斑蝥（一分以糯米拌炒米黄为度去头翅足） 麝香（一分细研） 水蛭（一分微炙令黄） 
芫 
菁（一分以糯米拌炒米黄为度去头翅足） 甘草（半两炙微赤锉） 黑豆（一两炒熟） 川 
大黄 
（一 
上件药。捣罗为末。入麝香研令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。每日空心。以粥饮下三丸。 
如未觉。加至五丸。小便中当出如烂筋为效。如小便较涩。即以温酒（水）调滑石末一钱服 
之。 
\x治瘰 经数年不瘥。地柏散方。\x 
地柏（半两炙令黄色） 玄参（三分） 川升麻（一两） 牛蒡子（一两微炒） 犀角 
屑（一两） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温水调下一钱。 
\x治瘰 数年不瘥。根株渐大。流注四肢。宜服七神丸方。\x 
斑蝥（三十枚去头翅足以糯米拌炒米黄为度） 露蜂房（半两烧灰） 蛇蜕皮（一条烧 
灰） 
皮（一两烧灰） 麝香（一分细研） 雄黄（半两细研） 朱砂（三分细研水飞过） 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。煮枣肉和丸。如梧桐子大。每日空心。以糯米粥饮 
下七丸。如腹内觉有小痛。及憎寒。即减两丸。百日之内。 
\x治瘰 久不瘥。服此药于小便中出。似鱼脬鱼脑。臭秽。人近不得。雄黄丸方。\x 
雄黄（一分） 水银（一分） 朱砂（三分细研水飞过） 腻粉（三分） 
上件药。同细研。令水银星尽。用鸡子白和丸。如绿豆大。每日空心。以葱白汤下三丸 
。以瘥为度。 
\x治瘰 久不瘥。出脓水肿痛。日夜不止。蜥蜴丸方。\x 
蜥蜴（一枚微炙） 芫菁（一十枚以糯米拌炒米黄为度去头足翅） 麝香（一分细研） 犀 
角 
屑（三分） 
分炙微 
赤锉） 地 
上件药。捣罗为末。入麝香研匀。用软饭和丸。如绿豆大。每日空心。以粥饮下三丸。 
一月自效。 
\x治瘰 经久不瘥。常出脓血。疼痛不止。宜服此方。\x 
斑蝥（一分以糯米拌炒米黄为度去头足翅） 羚羊角屑（一两） 麝香（一分细研） 甘 
草（ 
一两炙微赤锉） 
上件药。捣罗为末。用软饭和丸。如绿豆大。每服空心。以荆芥汤下七丸。 
\x治瘰 久经年月。成 疮者。麝香膏方。\x 
麝香（一分细研） 雄黄（半两细研） 连翘（半两） 恒山（半两） 侧子（半两） 昆 
布（半 
两） 野狼毒（半两） 黄 （半两） 败酱（半两） 斑蝥（三十枚） 虾蟆灰（一两细研） 
上件药。细锉。以腊月猪脂一斤半。于净铛中炼十余沸。去滓。下诸药。以慢火煎搅。 
候黄 黑色。绵滤去滓。收瓷盒中。后下麝香雄黄虾蟆灰。调令匀。每用故帛上涂贴。日三 
两度换之。 
\x治积年瘰 。恶疮。疳疮。软节脓出。及多年疮根蚀肉。肿痛不可医者。俱用此\x 
\x方。\x 
青黛（一分） 砒霜（一分） 硼砂（一分） 麝香（一分） 粉草（一钱） 
上件药。同入乳钵内。细研。以面糊和丸。如小麦大。若疮有头。即纳疮中。以面糊纸 
盖头。须臾药发疼痛。后至五七日出却疮根。便用生肌膏药封之。甚效。 
\x治瘰 经年不瘥。诸药无效者。宜服此方。\x 
蛇蜕皮（一条烧灰） 露蜂房（一两烧灰） 皮（一两烧灰） 麝香（一分细切） 斑 
蝥（二 
十枚以糯米拌炒米黄为度去翅头足） 
上件药。合研令细。炼蜜和丸。如梧桐子大。每食前。以皂荚子仁汤下七丸。 
\x治瘰 经久不瘥。硼（ ）砂丸方。\x 
硼（ ）砂（一分） 斑蝥（三七枚以糯米拌炒米黄为度去头翅足） 干漆（半两捣碎 
炒令黄 
色） 水马（三七枚去足炒黄） 白芷（半两） 滑石（一两） 桂心（半两） 
上件药。捣细罗为散。每服空腹。以粥饮调下一钱。晚食前再服。 
\x治瘰 久穿穴。伤风冷。脓水不住。宜用暖肌生肉。麒麟竭膏方。\x 
麒麟竭（一分） 白蔹（一分） 黄连（一分） 槟榔（一分） 丁香〔二（一）分〕 麝 
香（一钱 
细研） 龙骨（一分） 
上件药。捣罗为末。入乳钵内更研令匀。用野驼脂调如膏。涂于帛上贴之。日二用之。 
\x治瘰 肿硬疼痛。时久不瘥。宜用此方。\x 
蝙蝠（端午日收之烧为灰细研） 
上如是翁 即无头。母 即有头。先以含水纸洗之。以纸 子 药于疮孔中。不过三 
五度即瘥。若是翁 。即以密陀僧末少许。以面糊调贴之。即内消。 
\x又方。\x 
硼砂（一分） 密陀僧（一分细研） 斑蝥（一分） 雄雀粪（一分） 
上件药。捣罗为末。用软饭和丸。如麦粒大。曝干。入疮孔中。上用面糊帛贴之。五六 
日自落。 
\x又方。\x 
狸头蹄骨等 
上件药。并涂酥炙黄。捣细罗为散。每于空心。以粥饮调下一钱。 
\x又方。\x 
上用狸头骨一枚。炙黄。捣罗为末。以粥饮调一钱服之。 
\x又方。\x 
上以猫儿两眼。阴干烧灰细研。以井华水调服。 
\x又方。\x 
上以干猫儿舌炙黄。捣罗为末。掺疮上。 
\x又方。\x 
上以野狐头烧灰细研。敷于疮上。 



<目录>卷第六十六

<篇名>九论

内容：夫 者。皆由饮食着虫鼠余毒。或愁忧思虑。恚怒气逆。变化入于脏。出于筋脉。稽留 
不去 
螬 



<目录>卷第六十六

<篇名>治野狼诸方

内容：夫野狼 者。由寒暑不调。饮食有毒。或大怒。气上不下之所生也。始发之时。在于颈项 
。耳根出缺盆上转连耳本。其根在肝也。 
\x治野狼 发于颈耳。疼痛出脓水。空青散方。\x 
空青（半两烧过细研） 脑（半两） 肝（一具微炙） 芎 （半两） 独活（三 
分） 黄芩 
（半两） 干 
去头足 
翅） 鳖甲（ 
分） 
白矾（一两 
上件药。捣细罗为散。入诸药研匀。每于食前。以暖酒调下一钱。 
\x治野狼 出脓水不绝。寒热。肢节烦疼。神效 皮散方。\x 
皮（一枚炙黄） 川椒（三分去目及闭口者微炒去汗） 附子（三分炮裂去脐皮） 当 
归（ 
三分 
蝥（半 
两以 
樗 
鸡（三 
床子（一 
两） 蛇蜕皮（半两 
分） 龙 
胆（三分去芦头） 鸡骨（一两炙 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下一钱。以瘥为度。 
\x治野狼 颈项结肿。发歇疼痛。时作寒热。空青丸方。\x 
空青（烧过细研） 商陆 知母 狸骨（炙黄） 桔梗（去芦头） 石（泥裹烧半日 
细研） 
防风（去芦头） 荏子 白矾（烧令汁尽） 蛇蜕皮（烧灰） 白芷 赤芍药 斑蝥（以糯 
米拌炒令 
米黄为度去头 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每日空心。以醋汤下三丸。 
\x治野狼 芫菁丸方。\x 
芫青（二十枚去头足翅糯米拌炒令黄） 地胆（十枚去头足翅糯米拌炒令黄色） 斑蝥 
（十 
枚去头足翅糯米拌炒令黄色） 生犀角屑（如枣大） 黑豆黄（五十枚炒热） 牛黄（半枣 
大细研） 
蜈蚣（一 
上件药。前六味捣罗为末。入牛黄研令匀。炼蜜和丸。如梧桐子大。初服药。隔夜少食 
。每 
至 
虫 
\x治野狼 。鲮鲤甲散方。\x 
鲮鲤甲（一两） 鸩鸟嘴（半两） 皮（一枚） 犬牙（一分） 蜈蚣（一枚） 
上件药。入一瓦罐子内。烧烟绝。便以盆合之。勿令成灰。候冷研令细。以腊月猪脂炼 
过。调敷疮上。日二换之。 



<目录>卷第六十六

<篇名>治鼠诸方

内容：夫鼠 者。由饮食不择虫鼠之毒。而变化入于脏。出于脉。稽留脉内而不去。使人寒热 
其根在胃。若出于颈腋之间。犹浮于脉中。而未内着于肌肉。而外为脓血者。易疗之也。 
\x治鼠 寒热。 皮散方。\x 
皮（一两炙黄） 踯躅花（三分酒拌炒干） 龙骨（一两） 当归（三分锉微炒） 王 
不留行 
（三分） 土瓜根（三分） 鼠姑（三枚） 
上件药。捣细罗为散。每于食后。以温酒调下一钱。 
\x治鼠 鲮鲤甲散方。\x 
鲮鲤甲（一分炙令赤） 山龟壳（一分炙令赤） 甘草（一分炙微赤锉） 桂心〔半两 
（一分）〕 
雄黄（一分细研） 干姜（一分炮裂锉） 狸骨（一分炙令黄） 
上件药。捣细罗为散。每于空心。以温酒下一钱。别用蜜和散。纳疮中。无不愈者。先 
炙作疮。后与药贴更妙。 
\x治鼠 着颈生。小者如杏。大者如杯。斑蝥散方。\x 
斑蝥（十枚去头足翅糯米拌炒令黄色） 牡丹（三分） 海藻（一两洗去咸味焙干） 
上件药。捣细罗为散。每日空心。及夜卧时。以葱白汤调下半钱。病根当于小便中出。 
如鱼脬。利后只得吃粥。 
\x治鼠 及出脓水。项强头疼。四肢寒热。赤小豆散方。\x 
赤小豆（一合炒熟） 白蔹（一两） 露蜂房（一两烧灰） 蛇皮（二尺烧灰） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下一钱。 
\x治鼠 。鳗鲡鱼丸方。\x 
鳗鲡鱼（四两炙令焦黄） 野猪皮（四两炙令焦黄） 蘧麦（一两） 蟾蜍（一枚五月 
五日若 
炙黄） 斑蝥（三十枚去头足翅糯米拌炒令黄色） 腊月猪脂（五合炼成者） 巴豆（十五 
枚去皮 
心膜纸裹压 
上件药。除猪脂巴豆外。捣罗为末。用猪脂巴豆和捣千杵。丸如梧桐子大。每日空心。 
以米粥饮下二丸。觉者当寒热。不觉者。来日平明更服三丸。稍稍增之。慎热饮食。当有烦 
闷。 
\x治鼠 。马齿苋膏方。\x 
马齿苋（切碎五升） 槲白皮（一斤细切） 麝香（一分细研） 杏仁（半斤去皮尖油 
熬令黑 
研如泥） 
上件药。前二味。以水二斗煮取三升。澄清。次入麝香杏仁。熬搅成膏。瓷器中盛。密 
封。已成疮者。以泔清洗了。旋于帛上涂药贴。日三易之。未作疮如瘰 者。以艾半升。薰 
黄干 
\x治鼠 。死鼠膏方。\x 
死鼠（一枚中形者） 乱发（二两） 松脂（三两） 黄丹〔三（六）两炒令黄色〕 
上件药。用油一斤。以文火煎鼠发候消。以绵滤去滓。又入铛中。然后下松脂黄丹。以 
柳木篦搅令匀。膏成。于瓷器中盛。每用涂贴。日二易之。 
\x治鼠 。发于颈。无头尾。如鼷鼠大。使人寒热。此得之于鼠毒。宜贴鲮鲤甲饼子\x 
\x方。\x 
鲮鲤甲（一分） 龟甲（一分） 甘草（一分） 桂心（一分） 雄黄（一分细研） 干 
姜（一分） 
上件药。捣细罗为散。入雄黄同研令匀。炼蜜和作饼子。可疮子大小。贴。日二换之。 
\x又方。\x 
干死鼠（一枚中形者） 乱发（如鸡子一枚者） 
上件药。以腊月猪脂一斤半。于铛中煎令鼠发都消。绵滤过。每取涂疮。一分稍稍以酒 
服之。即愈。 
\x治鼠 方。\x 
死蛇腹中鼠（一枚） 腊月猪脂（半斤） 
上件药。于铛内同煎令焦。去滓。瓷器中盛。旋取涂于疮上。 
\x治鼠 。槲皮煎方。\x 
槲树根 北阴白皮（十片） 厕屋上雌雄鼠粪（各十四枚微炒用粒） 
上件药。以水一硕。先煮槲皮取一斗。去滓重煎如饧。便入鼠粪及酒一升。搅匀。每日 
空心。以温酒调下半匙。服后得疮中虫出瘥也。 
\x治鼠 穿穴成疮。痛不可忍方。\x 
麝香（一分） 雄黄（半两） 
上件药。细研为散。取蟾酥和纳疮孔中。 
\x治鼠 。猫脑骨散方。\x 
猫脑骨（炙黄） 莽草（各等分） 
上件药。捣细罗为散。敷疮。日两度换之。 
\x治鼠 。半夏膏方。\x 
半夏（一两捣罗为末） （KT ） 鱼脂（二两煎了者） 
上件药。一处调如膏。旋取敷疮上。 
\x治鼠 。狐头散方。\x 
野狐头（一枚炙令黄） 狸头（一枚炙令黄） 
上件药。捣罗为末。先用浆水洗。拭干。以猪脂调敷之。 
\x又方。\x 
柞木皮（细锉五升） 
上件药。以水三斗。煎取二升。去滓。渐渐服之。令尽。当有恶物出即愈。 
\x又方。\x 
上取野狼粪烧为灰。细研敷之。 
\x又方。\x 
上取瓠花曝干。捣罗为末敷之。 
\x又方。\x 
上取死蛇一条。酒浸去肉。只取骨。微炒。捣罗为末。以生油调敷于疮上。必有大痛。 
以杏仁研为膏涂之。即止。 



<目录>卷第六十六

<篇名>治蝼蛄诸方

内容：夫蝼蛄 者。由食果 子不避有虫。即便啖食。内伤于肠。有毒不去。变化所生也。始 
发之时。在于颈上。状如蜗形。瘾疹而出。其根在大肠也。 
\x治蝼蛄 。生于项间。肿硬疼痛。丹参散方。\x 
丹参（二两） 蒴 根（二两） 甘草（半两炙微赤锉） 秦艽（一两去苗） 独活（一 
两） 牛 
蒡子（一两） 踯躅花（半两） 川椒（半两去目及闭口者微炒去汗） 牛膝（一两去苗） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每日空心及晚食前服之。 
\x治蝼蛄 。亭长散方。\x 
亭长（六枚去头足翅糯米拌炒令黄色） 川大黄（半两锉碎微炒） 细辛（半两） 桂 
心（一 
分） 鲮鲤甲（一两炙令黄） 枫树甲虫粪（三指撮） 
上件药。捣细罗为散。每日空心。温酒调下一钱。晚食前再服。 
\x治蝼蛄 。疼痛出脓水。桂心丸方。\x 
桂心（一分） 黄 （半两锉） 石（炼了者一分） 独活（半两） 芎 （一分） 川 
大黄（ 
半两 
（半两 
涂醋 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每日空心。及晚食前。以温浆水下二十丸。 
\x治蝼蛄 。马齿苋膏方。\x 
马齿苋（阴干半两） 腊月淳麻烛烬（半两） 
上件药。捣罗为末。以腊月猪脂和如膏。先暖泔清洗净。拭干涂之。 
\x又方。\x 
槲叶（烧灰细研） 
上以泔。别渍槲叶取汁洗疮。拭干。纳少许灰于疮中。 



<目录>卷第六十六

<篇名>治蜂诸方

内容：夫蜂 者。由食饮劳倦。渴乏。多饮流水。即蜂毒不去。变化所生也。始发之时。其根 
在颈。 历三四处。但肿溃生疮。状如痈形。瘥而复生。其根在脾也。 
\x治蜂 发于颈项。累累相连。肿痛。宜服五香散方。\x 
沉香 丁香 木香 薰陆香 川升麻 连翘 麝香 
上件药。捣细罗为散。同研令匀。每服二钱。以水一中盏。煎至六分。每日空心。及晚 
食前。温服。 
\x治蜂 生于项间。三五相连。如弹子。肿赤疼痛。皂荚丸方。\x 
皂荚（八两四两捶碎以新汲水二升浸一宿揉绞取汁四两去皮以酥一两涂炙令焦黄） 牛 
蒡 
子（一两半） 蜗牛（一两半焙干） 牵牛子（一两半微炒） 
上件药。捣罗为末。取前皂荚汁。于银锅中。以慢火熬至一升以来。入药末更熬令可丸 
。即丸如梧桐子大。每日空心及晚食前。以黄 汤下二十丸。 
\x治蜂 有头。露蜂房散方。\x 
露蜂房（一枚） 鳖甲（一分） 吴茱萸（一分） 川椒（一分二百粒） 干姜（一分） 
雄黄（ 
一分细研） 
上件药。捣罗为末。研入雄黄。以生油调涂疮口上。日三度用之。 
\x治蜂 。赤小豆散方。\x 
赤小豆（一两炒熟） 白蔹（一两） 牡蛎（一两烧灰） 
上件药。捣细罗为散。每服。以温酒调下一钱。日三服。 
\x又方。\x 
上取鸦头烧灰。细研敷之。 
\x又方。\x 
蛇蜕皮 人粪（各一分烧灰） 
上件药。研入麝香一钱 以腊月猪脂和涂之。 
\x又方。\x 
上以死蜣螂烧为灰细研。醋和涂之。 
\x又方。\x 
上以露蜂房烧灰细研。以腊月猪脂和涂之。 
\x治蜂 初生。状如桃而痒。搔之则引大如鸡子。肿如覆手者。宜用此方。\x 
上取盐炒。以帛子裹熨之。三四日瘥。 
\x治蜂 若着鼻。内外结瘤。脓血出方。\x 
露蜂房（一两微炙） 
上件药。捣细罗为散。每服空心。以粥饮调下一钱。 
\x灸蜂 法。\x 
上以硫黄随多少细研。每用如豆许大。安纸上燃烛烧令汁出。着疮口中。须臾间有气似 
蜂儿出。即瘥。 



<目录>卷第六十六

<篇名>治蚍蜉诸方

内容：夫蚍蜉 者。因寒腹中胪胀。所得寒毒不去。变化所生也。始发之时。在其颈项。使人 
壮热若伤寒。有似疥癣。屡屡孔出。其根在肺也。 
\x治蚍蜉 发于颈上。初得壮热。后即成疮。出脓水疼痛。宜服桃白皮散方。\x 
桃白皮（半两锉） 川大黄（半两锉碎微炒） 知母（一分） 生干地黄（半两） 雌 
黄（一分 
细研） 皮 
口者微炒 
去汗） 白 
蝥（一分以 
糯米拌炒米黄为度 
上件药捣细罗为散。都研令匀。每日空心及晚食前。温粥饮调下一钱。 
\x治蚍蜉 。赤小豆散方。\x 
赤小豆（一合炒熟） 白蔹（一两） 露蜂房（一分炙黄色） 蛇蜕皮（二尺微炒） 
上件药。捣细罗为散。每日空心。以温酒调下一钱。晚食前再服。 
\x又方。\x 
龟胆（三枚） 犬牙（三枚炙令黄色） 琥珀（半两） 虺蛇头（一枚炙令黄色） 雄 
黄（半两 
细研） 猪牙（三枚炙令黄色） 
上件药。捣罗为末。以醋和匀。敷疮一宿神验。 
\x治蚍蜉 。浮核不尽。及诸息肉在肌中。藜芦散方。\x 
藜芦（一两去芦头以鸡子一枚取白涂炙令尽） 茹（一两） 雄黄（二两细研） 
上件药。捣细罗为散。入雄黄末更研令匀。敷疮上。不得入眼。 



<目录>卷第六十六

<篇名>治蛴螬诸方

内容：夫蛴螬 者。由恐惧愁忧思虑。哭泣不止。余毒变化所生也。始发之时。在其颈项。无 
头尾。如枣核。或移动皮中。使人寒热。心满。其根在心也。 
\x治蛴螬 。结核肿痛。宜服玄参散方。\x 
玄参（二两） 川升麻（二两） 独活（二两） 汉防己（一两） 甘菊花（一两） 连 
翘（三两） 
犀角屑（半两） 川大黄（半两锉碎微炒） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食前温服。 
\x治蛴螬 。发于颈。如枣核在皮中。不能消散。结肿疼痛。空青散方。\x 
空青（三分烧过细研） 当归（三分） 细辛（三分） 枸杞根（三分） 皮（三分 
炙令黄） 
干乌脑（三大豆大） 斑蝥（一分以糯米拌炒米黄为度去头足翅） 地胆（一分以糯米拌炒 
米黄 
为度 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温浆水调下一钱。 
\x治蛴螬 。久不瘥者。芫菁散方。\x 
芫菁（四十枚去头足翅糯米拌炒令米黄去米） 海藻（二两洗去咸味） 地胆（二十枚 
去头 
足翅以糯米 
令黄色） 
牡蛎（一 
上件药。捣细罗为散。每日空心及夜卧时。以温酒调下七钱。病当从小便出。如烂筋相 
似。 
\x治蛴螬 。神验犀角丸方。\x 
犀角屑（三分） 麝香（半两） 甘草（半两炙令微黄） 生黑豆黄（半两） 斑蝥（一 
分去头 
足翅以糯米拌令米黄为度去米） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每日空心以粥饮下十丸。其病根。当从小便 
中出。瘥。 
\x又方。\x 
蜗牛壳（一两以牛乳半升炒令干细研） 川大黄（三分捣为末） 
上件药相和。研令匀。每日空心。以温酒调下一钱。即于大便中泻出恶物。 



<目录>卷第六十六

<篇名>治浮疽诸方

内容：夫浮疽 者。因恚结驰思。往反变化所生也。始发之时。在于颈亦在腋下。如两指。无 
头尾。使人寒热欲呕吐。其根在胆也。 
\x治浮疽 。发于颈腋。大如两指。结硬。四肢寒热。宜服犀角散方。\x 
犀角屑（一两） 木通（一两半锉） 赤芍药（一两半） 柴胡（一两半去苗） 连翘 
（一两） 
枳壳（一两半麸炒微黄去瓤） 桔梗（一两半去芦头） 恶实（二两炒令黄色） 甘草（三 
分炙微 
赤锉） 
\x治浮疽 。或生于颈。或发于腋。肿硬如指。久即穿溃。有脓。商陆散方。\x 
商陆（一两） 曾青（一分细研） 黄芩（一两） 防风（一两去芦头） 白矾（一两 
烧令汁尽） 
人参（一两 
黄（一两 
细研） 赤芍 
（一两细研） 狸骨（一两炙 
足翅糯 
米拌炒令米黄去米） 斑蝥（十枚去头足翅 
上件药。捣细罗为散。研了药更研令匀。每日空心。及临夜卧时。以淡醋调下一字。三 
十日 
减服 
\x治浮疽 。犀角丸方。\x 
犀角屑（一分） 水蛭（一分微炒令黄） 甘草（一分炙微赤锉） 黑豆（半合炒熟去 
皮） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每日空心。以温酒下三丸。至三日小便内当 
下恶物。此是病出尽。即自止。如未止。即不得住药。无不神效。 
\x治浮疽 。穿溃出脓水不止方。\x 
雄黄（一分细研） 白矾（一分烧灰） 龙胆（三分去芦头） 细辛（半两） 川大黄 
（半两） 
地胆〔半两（分）糯米拌炒令米黄为度〕 石决明（一分细研） 续断（一分） 根（一 
分） 
上件药。捣细罗为散。以敷患上。日四五度用之。 



<目录>卷第六十六

<篇名>治瘰诸方

内容：夫瘰 者。因强力入水。久坐湿地。或新沐浴。汗入头中在颈上之所生也。始发之时 
。在其颈项。恒有脓水。使人寒热。其根在肾也。 
\x治瘰 。生于项上。结肿有脓。宜服斑蝥散方。\x 
斑蝥（十枚去头足翅以糯米拌炒令米黄为度） 真珠（半两细研） 皮（半两炙令黄） 
雄 
黄（一分细研） 
上件药。捣细罗为散。每日空心。以温酒调下半钱。午后再服。 
\x治瘰 。发于项腋。多头作孔。常出脓水。露蜂房丸方。\x 
露蜂房（一两） 续断（一两） 石（一两泥裹烧半日） 犀角屑（半两） 空青（半 
两烧过 
细研） 雄黄（一分细研） 桔梗（半两去芦头） 狸头（一枚烧为灰） 麝香（一分细研） 
川大 
黄（一两锉碎 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣二三百杵。丸如绿豆大。每于食前。以粥 
饮下十丸。 
\x治瘰 。蜥蜴丸方。\x 
蜥蜴（一枚炙熟） 芫菁（五十枚去头足翅以糯米拌炒令米黄为度） 麝香（一分细研） 
犀 
角屑（三分） 斑蝥（三十枚去头足翅以糯米拌炒令米黄为度） 地胆（三十枚去头足翅糯 
米拌炒 
令米黄为度） 
上件药。捣罗为末。以粟米饭和丸。如绿豆大。每日空心。以暖酒下一丸。一百日效。 
\x治瘰 肿破成 。宜用此方。\x 
麝香（一分细研） 胡粉（一两） 黄丹（一两微炒） 
上件药。都研令匀。取暖浆水净洗疮。用软帛拭干。以蜜调摊于故帛上贴。日二换之。 
\x治瘰 成 。神效楸叶散方。\x 
楸叶（十五斤秋分前后令人将袋上树旋摘切袋中不得令鸡犬孝子女人师僧等见） 
上用水一硕。于净釜中煎楸叶。取汁三斗。又重换锅。煎至一升已成煎矣。盛于不津器 
中。 
米粉 
疮上 
复。 
\x又方。\x 
砒霜（半两） 粉霜（半两） 
上件药。细研。用面糊和丸。如大豆大。安在 子头上。着面糊纸子封着。候 子出。 
便以生肌膏贴之。 
\x治瘰 。作数孔。蛇床子膏方。\x 
蛇床子（三两末） 黄蜡（二两） 乱发灰（半两细研） 大麻油（四两） 
上件药。以文火养油。先煎蛇床子十数沸。滤去滓。次下发灰并蜡。熬成膏。旋取摊于 
帛上贴之。 
\x治瘰 。服莨菪子方。\x 
莨菪子（三两淘去浮者炒熟） 
上件药。用醇醋一升。浸一宿。晒干。再入酒浸一宿。又晒干。重以酒半升净洗。又晒 
干。每日空心。取三指撮。以井华水下之。服后食三五匙饭压之。十日瘥。 



<目录>卷第六十六

<篇名>治转脉诸方

内容：夫转脉 者。由饮酒大醉。夜卧不安。多惊欲呕。转侧失枕之所生也。始发之时。在其 
颈项脉转。身如振。使人寒热。其根在于小肠也。 
\x治转脉 。发于颈项。寒热有脓。宜服连翘散方。\x 
连翘（一两半） 玄参（一两半） 木香（一两半） 川升麻（一两） 枳壳（一两半 
麸炒微黄 
去瓤） 昆布（一两半洗去咸味） 川大黄（二两锉碎微炒） 大麻仁（二两） 
上件药。细罗为散。每日空心。以粥饮调下一钱。 
\x治转脉 。发于颈肿痛。寒热。出脓水不止。斑蝥丸方。\x 
斑蝥（一分以糯米拌炒米黄为度去头足翅） 人参（三分去芦头） 地胆（一分以糯米 
拌炒 
米黄为度去头足翅） 当归（三分） 川升麻（三分） 麦门冬（一两去心焙） 白术（三 
分） 桂 
心（三分） 
两去芦 
头） 续断（三分） 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。以温酒 
下十丸。日三服。 
\x治转脉 。漏芦膏方。\x 
漏芦（二斤） 本（二斤） 白马粪（半斤） 白牛粪（半斤） 白猪粪（半斤） 白 
鸡粪（半 
斤） 白羊粪（半斤） 
上件药。漏芦 本细锉。诸粪等。各于石上烧作灰。细研。以炼了猪脂二斤煎。以乱发 
一两半。合发消尽。乃下漏芦等。煎五六沸。滤去滓。再煎成膏。倾于瓷盒内盛。每用时。 
先以盐汤洗。新帛拭干。然后敷膏。当以帛裹。勿使冷风吹着。每日两上贴之。 



<目录>卷第六十六

<篇名>治风诸方

内容：夫风 者。风邪在经脉。经脉结聚所成。或诸疮得风不即瘥。变作 也。其得风者。是 
因 
赤 
变成石肿。名为石痈。久久不治。令人寒热。恶气入腹。绝闷。刺心及咽项皆肿。不治者死 
也。 
\x治风 出赤水。肿痛。宜服内消 皮散方。\x 
皮（一分炙黄） 玄参（一分） 苦参（一分锉） 蝉壳（五枚） 斑蝥（二七枚去 
头足翅糯 
米拌炒令米黄为度） 白僵蚕（四十九枚微炒） 
上件药。捣细罗为散。每日空心。以盐茶调下二钱。良久。以盐茶投之。小便内当取下 
恶物。 
\x治风 赤肿。脓汁不止。神效斑蝥丸方。\x 
斑蝥（一分去头足翅糯米拌炒令米黄为度） 连翘（二两） 乌蛇（三分去皮骨酒浸一 
宿炙 
令黄） 
两锉碎微 
炒） 牛 
上件药。捣罗为末。入空青研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如绿豆大。每日空心。及夜 
卧时。以温酒下五丸。渐加至十丸。 
\x治风 。松脂煎方。\x 
松脂（一两细研） 硫黄（一两细研） 野狼毒（半两） 白蔹〔一（二）两〕 猪脑（一 
具） 
上件药。先用水二升。煮猪脑取汁半升。又以水三升。煎野狼毒白蔹取汁半升。滤去滓。 
与猪脑汁一处。煎令稠。次下松脂硫黄末。搅令匀。每用。以绵裹如大豆大。纳疮中。七日 
瘥。 
\x治风 。消肿化脓。露蜂房膏方。\x 
露蜂房（半两） 蛇蜕皮（半两） 玄参（半两） 黄 （半两锉） 蛇床仁（一分） 乱 
发（半 
两） 黄丹（五两） 黄蜡〔一（二）两〕 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁细研） 
上件药。除黄丹蜡杏仁乱发外。粗捣。以绵裹。用油三两度浸一宿。别用油半斤。纳杏 
仁及乱发。煎令发消尽。后下诸药。同煎十数沸。绵滤。更下于铛中。然后下黄丹及蜡。又 
煎六 
一换 
\x治风 结肿。常出恶脓水。宜贴赤小豆散方。\x 
赤小豆（一分） 黄药（一分） 硝石（一分细研） 川大黄（一分） 木鳖子（三枚 
去头） 猪 
牙皂荚（五挺涂酥炙黄） 
上件药。捣细罗为散。以不语津调涂。干即易之。 
\x治风 方。\x 
露蜂房（一枚炙令黄色） 
上件药。捣细罗为散。每用一钱。以腊月猪脂调令匀。涂疮孔上。 



<目录>卷第六十六

<篇名>治蚁诸方

内容：夫蚁 者。由饮食有蚁精气每入五脏。流出经脉。多着颈项。 生疮。微肿核细而乃 
遍于身体也。 
\x治蚁 。鲮鲤甲散方。\x 
鲮鲤甲（二两炙令黄色） 矾石（一两泥裹烧半日） 赤足蜈蚣（二枚炙令黄色） 雄 
鸡膊黄 
皮（一具炙干） 
上件药。捣细罗为散。以三年醋调敷于疮上。 
\x治蚁 。 皮散方。\x 
皮（一枚炙令黄色） 肝（一具炙令干） 心（一具薄切炙干） 
上件药。捣细罗为散。每日以温酒调下一钱。晚后再服。 
\x又方。\x 
雄黄 雌黄（各等分） 
上件药细研敷疮上。 
\x又方。\x 
苦瓠（四枚大如盏者） 
上件药。各穿作一孔如指大。置汤中煮十数沸。收无节竹筒长一尺许。纳一头于瓠中。 
以挂疮上。冷则易之。 
\x又方。\x 
上取雄鸡粪烧为灰。细研。敷疮。日三度用之。 
\x又方。\x 
上取鲮鲤甲二十（七）枚。烧灰细研。以腊月猪脂调成膏。敷疮口上。 
\x又方。\x 
上以死鼠烧作灰。细研敷疮口上。 



<目录>卷第六十六

<篇名>治一切诸方

内容：夫一切 者。谓 病初发之由不同。至于 成。于状亦异。今以一方而治之者。故名一 
切。非是诸病共成一 也。复有三十六种经方。\x不依次第。显其名也。又有蜣螂蚯蚓 
等诸 。 
结所作。 
热相交。 
之中。按 
间。初作 
。有结 
溃成疮。 
\x治一切 。斑蝥丸方。\x 
斑蝥（三十枚去头足翅糯米拌炒令米黄） 蜥蜴（三枚炙令黄） 地胆（四十枚去头足 
翅糯 
米拌炒令米黄） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如黑豆大。每日空心及晚食后。以温酒下二十丸。 
\x治一切 疮。神验伏翼粪丸方。\x 
伏翼粪（四两微炒） 斑蝥（三分去头足翅以糯米拌炒令米黄） 皂荚子（一两炒黄） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每日空心。以皂荚白皮涂醋炙微黄。捣末 
煎汤下一丸。服至三丸。病根并于小便中出。 
\x治一切 。天灵盖膏方。\x 
天灵盖（一分净洗涂醋炙黄） 虎下颔骨（一分炙令黄） 腊月猪脂（四两） 附子（一 
分炮 
裂去皮脐） 人参（一两去芦头） 铁精（一分） 川乌头（一分炮裂去皮脐） 
上件药。捣罗为末。用猪膏和令稀稠得所 可涂之。四畔不得侵着疮内。 
\x治一切 。 落铁屑膏方。\x 
落铁屑（半两） 虎粉（半两曝干） 鹿角（一两烧灰） 狗头连齿骨（二两炙令黄） 
上件药。捣罗为末。用猪脂调成膏。每用。看疮大小涂。日三两度用之。 
\x治一切 方。\x 
上取吐出蛔虫。烧灰细研。先以甘草汤洗疮。后掺之。 
\x又方。\x 
斑蝥（三七枚去头足翅糯米拌炒令米黄为度） 真珠末（半两） 皮（半两炙黄） 雄 
黄（ 
半两细研） 
上件药捣细罗为散。入研了药令匀。每服食前。温酒调下半钱。 
\x又方。\x 
马齿苋（阴干一两） 腊月鼠灰（半两） 
上件药。同细研。以腊月猪膏和匀。先以暖泔清洗疮。拭干敷之。日二用之。 
\x又方。\x 
上取炼成松脂末。填疮孔令满。日三四度。七日瘥。大验。 
\x又方。\x 
七月七日日未出时。取麻花。五月五日取艾。等分合捣作炷。用灸疮百壮。神效。 
\x又方。\x 
上以霜下后瓠花。曝干为末敷之。 
\x又方。\x 
上以死蛇白矾各一两。烧灰细研敷之。 
\x治诸恶 方。\x 
上取故布裹盐如弹丸。烧令赤。酒调服之。 
\x又方。\x 
上取白马通。水和绞取汁。每服一合。 
\x又方。\x 
杏仁二两去皮。以水研取汁。每服二合。温酒服之。 
\x治一切恶 。中冷 肉方。\x 
狐粪（不限多少正月者） 
上件药。阴干。捣罗为末。每于食前。以新汲水调下一钱。 
\x治一切 。众方不瘥。宜用此方。\x 
牡蒙（三两） 
上件药。捣罗为末。以汤和适寒温。薄涂疮上。冷即再涂。 
\x治蚯蚓 方。\x 
地龙粪 鸡粪（等分微炒） 
上件捣罗为末。以牡猪下颔髓和敷之。 
\x治蝎 。五孔皆相通。宜用此方。\x 
上捣茅根汁注孔中。 
\x又方。\x 
半夏（一分） 
上捣罗为末。以甲煎调涂之。 
\x治 方。\x 
上取蛇腹中蛙。烧灰细研敷疮上。 
\x又方。\x 
上取甜瓜根。捣罗为末敷之。至瘥。慎口。 
\x治虾蟆 方。\x 
上以五月蛇脑。及野猪脂敷之。 
\x治蛇 方。\x 
上取蛇蜕皮烧灰。细研。以腊月猪脂和敷之。 
\x治雀 方。\x 
上取母猪粪。以腊月猪脂和敷之。虫出如雀形。 
\x又方。\x 
上取桃花随多少。曝干。捣罗为末。以腊月猪脂和敷之。 
\x治蟹 。蝼蛄膏方。\x 
蝼蛄（一十四枚烧为灰研如粉） 蝇（一十枚研） 
上件药。以炼雄猪脂和作膏。着疮中。 
\x治蛙 方。\x 
蛇腹中虾蟆（一枚） 
上件药。烧作灰细研。少敷疮上。日三（二）用之。 
\x治蜣螂 。牛粪膏方。\x 
黑牛粪（五两烧灰细研） 腊月猪脂（四两炼成者） 
上件药。相和令匀。先用盐汤洗。拭干涂膏。日再换之。 
\x又方。\x 
上取蜣螂曝干。捣罗为末。干掺疮上。日二用之。 



<目录>卷第六十六

<篇名>治冷诸方

内容：夫冷 者。亦是谓得风冷久不瘥。因成 。脓汁不绝。故为冷 也。 
\x治冷 疮。及瘰 疼痛。生肌丁香膏方。\x 
丁香（三分） 没药（三分） 安息香（三分） 麝香（一分细研） 当归（三分） 乳 
香（三分 
细研） 附子（三 
（三分） 
黄丹（三分微炒） 
上件药。都细锉。入油。以慢火煎。候白芷黄焦色。去滓。下黄丹。更微微煎。搅勿住 
手。膏成。收于不津器中。频取贴之。 
\x治冷 及骨疽疮。一切癣数年不瘥者。宜用此方。\x 
附子（一两生用末） 硫黄（半分细研） 腻粉（一分） 
上件药。都研令匀。以生油调涂之甚效。 
\x治多年冷 疮。宜敷青黛散方。\x 
青黛（一分细研） 麝香（一钱细研） 莨菪子（一分） 茹（一分） 
上件药。捣罗为末。都研令匀。用一捻。纳疮孔中。更以后雄黄膏贴之。 
\x治积年冷 。出黄水不瘥者。宜用雄黄膏方。\x 
雄黄（半两细研） 清油（三两） 乱发（半两） 硫黄（半两细研） 黄蜡（半两） 
上先以油煎乱发。令焦尽。去滓。便入硫黄雄黄及黄蜡。以慢火熬搅为膏。摊帛上贴之 
\x治冷 及诸 疮。丹砂膏方。\x 
丹砂（三分细研） 川大黄（一两） 雄黄（三分细研） 苦参（一两） 黄连（一两 
去须） 莽 
草（三分） 茹（一两） 矾石（三分细研） 雌黄（三分细研） 
上件药。细锉。入腊月猪脂一升二合。以慢火煎大黄等。黄焦。绞去滓。下丹砂雄黄矾 
石雌黄末。更煎。搅令匀。入瓷盒中盛。旋取贴之。 
\x又方。\x 
蜣螂（三枚） 麝香（一钱细研） 松脂（一两） 干蟾（一枚） 
上件药。捣罗为末。入少蜜。和捻作饼子。先净洗疮上贴之。以瘥为度。 
\x又方。\x 
皂荚（一两） 藜芦（一两） 
上件药。都烧为灰。细研渐渐敷之。 
\x又方。\x 
朱砂（一分） 砒黄（一分） 
上件药。同研令细。以硬米饭和丸。如麻子大。填入疮口内。旬日瘥。 



<目录>卷第六十六

<篇名>治久诸方

内容：夫久 者。是诸 连滞经久不瘥。或暂瘥后复发。或移易三两处。更相应通。故为久 
也。 
\x治久 疮。斑蝥丸方。\x 
斑蝥（一两以糯米拌炒米黄为度去头翅足） 伏翼粪（四两微炒） 皂荚花（一两微炒） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。先用皂荚涂酥炙微黄。捣罗为末。用半钱 
煎汤。每日空心。下一丸。壮者三（二）丸。其 根并于小便中出。 
\x治久 移易三数处。皆生疮孔者方。\x 
蝙蝠粪（一两半） 白僵蚕（半两） 雄蚕蛾（半两） 乳头香（半两） 蜀茶末（半 
两） 
上件药。捣细罗为散。敷疮上。以瘥为度。 
\x又方。\x 
乌蛇（一两半酒浸去皮骨炙令微黄） 蒺藜子（三分） 曲头棘针（半两） 马齿苋（三 
分墙 
上者） 头发（半两烧灰） 雄黄（一分细研） 绯帛（半两烧灰） 
上件药。都捣研为末。以酒调。纳疮中。看干。即更着。以瘥为度。 
\x治积年 疮。及一切恶疮救急者。五分帛膏方。\x 
五分帛（各一寸） 乱发〔二分（两）洗令净〕 黄芩（一两） 紫菀（一两洗去苗土） 
莨菪子 
（一两） 倒钩棘刺（一两） 乳香（二两） 石盐（一两） 黄蜡（二两） 麝香（一两 
细研） 黄丹 
（七两） 胡粉（ 
两并胡粉 
点少水研令星尽 
上件药。各捣研讫。先将酒入于铛中。炼烟少出。即下五分帛乱发。用武火煎发帛消尽 
。后 
石盐 
二三 
\x治 疮多年不瘥。出于胸前或胁肋脚胫间者。无效者。\x 
上取江淮多年破船上泥缝脂灰。不限多少。捣罗为末。以鸡子清和作团。用炭火烧令通 
赤。待冷。准前团烧之。如此三遍。即捣细罗成散。入麝香少许。以生油调涂。以瘥为度。 
年多 
\x治久 。生九孔者方。\x 
露蜂房（炙黄为末） 
上以腊月猪脂和涂于疮孔上。神效。 
\x又方。\x 
上取栀子烧成灰。细研。以羊髓调涂之。 



<目录>卷第六十七

<篇名>治从高坠下伤折诸方

内容：\x治从高坠下。落马坠车。辗着 损。骨碎筋伤。内损。恶血攻心闷绝。坐卧不安。\x 
\x宜先须按摩。排正筋骨后。宜服止痛散血。蒲黄散方。\x 
蒲黄（一两） 当归（三分） 桂心（三分） 延胡索（一两） 芎 （三分） 赤芍 
药（一两） 
子（三分） 
黄（一两 
锉碎微炒） 芸苔 
上件药。捣细罗为散。每服。以温酒调下一钱。不计时候频服。 
\x治从高坠损。车辗马坠。筋骨蹉跌。甚者大小肠不通。皆被瘀血。与卫气不和。致\x 
\x令不 
葵根（一两） 木通（三分锉） 蘧麦（三分） 甘草（半两炙微赤锉） 川大黄（三 
分锉碎微 
炒） 粗葱叶并根（一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。温酒调下 
滑石末一钱。 
\x治从高坠下。落马车辗。一切伤折。理血止痛。附子散方。\x 
附子（一两炮裂去皮脐） 没药（一两） 蒲黄（一两） 当归（一两） 芎 （一两） 
姜黄（ 
一两） 赤芍药（一两） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以温酒调下二钱。 
\x治从高坠损。骨折筋伤。宜服接骨草散方。\x 
接骨草（二两） 紫葛根（一两锉） 石斛（一两去根锉） 巴戟〔一（二）两〕 丁 
香（一两） 
续断（一两） 阿魏（一两面裹煨面熟为度） 
上件药。捣粗罗为散。不计时候。以温酒调下二钱。 
\x治从高坠损。恶血在骨节间。疼痛。宜服此方。\x 
荆芥（二两） 芸苔子（一两） 川芒硝（一两） 藕节（二两阴干） 马齿苋（二两 
阴干） 
上件药。捣细罗为散。每服。用苏枋木半两。以酒一大盏。煎至五分。不计时候。调下 
二钱。 
\x治从高坠下。伤损疼痛。干地黄散方。\x 
生干地黄（一两） 当归（一两锉微炒） 附子（一两炮裂去皮脐） 川大黄（半两） 续 
断（ 
半两 
双仁微 
炒） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以温酒调下一钱。 
\x治从高坠下。车马诸伤。 折疼痛不可忍。芎 散方。\x 
芎 〔二（一）两〕 延胡索（一两） 桃仁（一两汤浸去皮尖双仁微炒） 泽兰（半 
两） 虎胫 
骨（一 
子（一 
两炮裂 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以温酒调下二钱。 
\x治从高坠下。伤损筋骨。打破皮肉疼痛。没药散方。\x 
没药（一两） 当归（一两锉微炒） 麒麟血（一两） 蒲黄（一两） 牡丹（一两） 骨 
碎补（ 
一两） 橘仁（一两微炒） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以温酒调下二钱。 
\x治从高坠下。伤损。腹中血瘀滞疼痛。宜服桃仁散方。\x 
桃仁（半两汤浸去皮尖生研令细） 当归（一分捣末） 牵牛子（半两生捣末） 琥珀 
末（一 
分） 腻粉（一分） 
上件药。都研令匀。分为三服。生地黄二两。生姜一两切细。炒令紫色。入小便一小盏 
。酒一大盏。煎至一大盏。去滓。空心调下一服。当取下恶血。疼痛立定。 
\x治从高坠下。大便下血不止方。\x 
当归（三分锉微炒） 川大黄（三分锉碎微炒） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以温酒调下二钱。 



<目录>卷第六十七

<篇名>治堕落车马伤折诸方

内容：\x治一切 损。落马辗着伤折等。宜服接骨散。恶血骨碎补散方。\x 
骨碎补（一两） 蒲黄（一两） 木香（半两） 延胡索（一两） 当归（半两锉微炒） 
桂心（ 
半两） 芎 （半两） 槟榔（一两） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以温酒调下二钱。 
\x治落马坠车。 折骨碎。筋伤压损。疼痛不止。五骨散方。\x 
鲮鲤项骨（一两） 猕猴项骨（一两） 虎项骨（一两） 黄犬项骨（一两） 野猫项 
骨（一两） 
天雄（半两炮裂去皮脐） 肉苁蓉（半两酒浸一宿刮去皱皮炙干） 
上五味骨细锉。用酒醋各半升。浸一宿漉出。炙令黄色。候冷入二味药。同捣细罗为散 
。不计时候。用温酒调下二钱。又将黄米半升作糊。入散药八分。调令匀。涂贴骨折筋伤处 
。疼痛立止。 
\x治一切 损。落马车辗。失坠伤折疼痛。虎骨散方。\x 
虎胫骨（二两涂酥炙令黄） 桂心（一两） 牛膝（一两去苗） 子（一两） 续 
断（一两） 
栗子（二两去壳炒令黄） 泽兰（一两） 郁李仁（一两汤浸去皮微炒） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以温酒调下二钱。 
\x治落马坠车诸伤。 折。遍身疼痛。宜服当归散方。\x 
当归（一两锉微炒） 附子（半两炮裂去皮脐） 桂心（半两） 泽兰（半两） 芎 
（一两） 
槟榔（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 川椒（半两去目及闭口者微炒去汗） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以温酒调下二钱。 
\x治坠落车马伤折。内损疼痛。赤芍药散方。\x 
赤芍药（一两） 买子木（三分） 夜合花（一分） 当归（三分锉碎微炒） 骨碎补 
（三分） 
芎（一两） 桂心（一两） 质汗（一两） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以温酒调下二钱。 
\x治坠车落马伤损。筋骨疼痛。皮肉破裂。出血不止。牡蛎散方。\x 
牡蛎〔一两（个）以湿纸裹后却以泥更裹候干用大火烧通赤〕 白矾（三两烧令汁尽） 黄 
丹 
（三两） 腻粉（一两） 雄黄（一两细研） 雌黄（半两细研） 麝香（二钱细研） 麒 
麟血（一两） 
上件药。都细研为散。仍于烈日中摊晒半日。后入瓷瓶子中盛。如有坠损及骨折筋断。 
用生油稠调涂之。如已成疮。干敷之。立效。 
\x治坠落车马。筋骨疼痛不止。没药鸡子酒方。\x 
没药（半两研末） 生鸡子（三枚） 细酒（一升） 
上先将鸡子开破。取白去黄。盛碗内。入没药。以酒暖令热。投于碗中令匀。不计时候 
温服。 
\x又方。\x 
延胡索（一两） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以豆淋酒调下二钱。 



<目录>卷第六十七

<篇名>治折破骨伤筋诸方

内容：\x治坠车落马。 折筋伤。骨碎。瘀肿疼痛。黄 散方。\x 
黄 （三两锉） 赤芍药（三两） 川椒（一两去目及闭口者微炒去汗） 干姜（一两 
炮裂锉） 
川大黄（一两锉碎微炒） 当归（二两锉微炒） 续断（二两） 川乌头（半两炮裂去皮 
脐） 附 
子（ 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以温酒调下二钱。 
\x治 折骨碎筋伤。宜服接骨补筋。腽肭脐散方。\x 
腽肭脐（一两酒刷炙微黄） 熟干地黄（一两） 芸苔子（一两） 桂心（半两） 桑 
根白皮（ 
一两锉） 没药（一两） 当归（一两锉微炒） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以温酒调下二钱。 
\x治 折筋骨疼痛。延胡索散方。\x 
延胡索（一两） 橘子仁（一两） 蒲黄（一两） 虎胫骨（一两涂酥炙令黄） 芸苔 
子（一两） 
桂心〔半（一）两〕 牵牛子（三分一半微炒一半生用） 当归（一两锉微炒） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以温酒调下二钱。 
\x治 折。筋骨伤损疼痛。桂附散方。\x 
桂心（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 白僵蚕（一两微炒） 蒲黄（一两） 茅根 
（一两锉） 
古铜末（一两） 当归（一两锉微炒） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以温酒调下二钱。 
\x治 折伤损。落马坠车蹉跌。筋骨俱碎。黯肿疼痛。烦闷。宜服补筋骨。益精髓。\x 
\x通血 
沉香（一两） 肉苁蓉（一两酒浸一宿刮去皱皮炙干） 牛膝（一两去苗） 当归（一 
两锉微 
炒） 虎胫 
（一两炮裂 
干 
地黄（一两） 独活（ 
（一两汤浸去皮尖双仁麸炒 
两锉碎 
微炒） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以温酒下三十丸。 
\x治伤折 损。及理血。补骨髓。琥珀丸方。\x 
琥珀（一两） 鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 牛膝（三分去苗） 白芍药（三分） 白 
蒺藜 
（三分微炒 
心（三分） 
子 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以温酒下三十丸。 
\x治 折伤筋损骨。疼痛不可忍。宜用接骨膏方。\x 
猕猴项骨（二两） 水獭骨（一两） 猫儿项骨（二两） 龟壳（二两） 
上件诸骨等。都细捣。入瓶子内。不得透气。烧为灰。碾为末。入腽肭脐末半两。每用 
二钱。以小黄米粥相和。摊在油单子上。裹伤折处。三日一易。 
曾有人伤折。宜用生龟。寻捕得一龟。未用之间。患人忽然睡。梦见龟告言曰。勿相害 
。吾有奇方可疗。于梦中龟授此方。 
生地黄（一斤切） 藏瓜姜糟（一斤） 生姜（四两切） 
上件药。都炒令匀热。以布裹 伤折处。冷即易之。极妙也。 
\x治伤折骨碎。割刺皮肉。有疮口。出血不止方。\x 
茅根灰（三两） 牛皮胶灰（二两） 麻 灰（二两） 
上件药。细研为末。敷疮口上。止血甚效。 
\x又方。\x 
干蝙蝠（三枚烧灰） 代赭（一两烧令紫色） 头发（三两烧灰） 红蓝花（一两入盐 
一分炒 
令黄） 皮（一两半烧灰） 
上件药。捣细罗为散。敷疮口上。其血立止为效。 
\x治 折。四肢骨碎筋伤。蹉跌疼痛方。\x 
豉（三升） 
上以水五升。渍豉一宿。取汁。温服一中盏。日三服效。 
\x又方。\x 
上以鹿角。不限多少。用桑柴灰汁煮。令微软。滤出曝干。捣罗为散。每服。以暖酒调 
下二钱。日三服。 
\x治 折骨损。痛不可忍方。\x 
上以大麻仁根及叶。捣取汁。饮半升。无生麻。煮干麻汁服。亦主坠损打扑瘀血。心腹 
烦满短气良。 
\x治 折。四肢骨碎。及筋伤。蹉跌疼痛。\x 
上以生地黄。不限多少。熟捣。用醋熬令热。乘热摊于所伤处。以帛系。每日换之。 



<目录>卷第六十七

<篇名>治压笮坠堕内损诸方

内容：\x治被重物压笮。伤筋骨。疼痛。瘀血不散。没药散方。\x 
没药（二两） 虎胫骨（二两涂酥炙黄） 当归（二两锉微炒） 延胡索（二两） 补 
骨脂（一 
两） 白 
微炒〕 独 
头栗子黄 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以温酒调下二钱。 
\x治被压笮损。瘀血在腹中。 痛不出。心胸短气。大小便不利。宜服此方。\x 
荆芥（半两） 川大黄（一两锉碎微炒） 芎 （一两） 当归（一两锉微炒） 蒲黄 
（二两） 
桂心（一两） 木通（一两锉） 桃仁（四十枚去皮尖双仁微炒） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以温酒调下二钱。 
\x治压笮伤损筋骨。或坠堕内损。瘀血攻令（心）腹胀满。闷乱。下恶血。芸苔子散\x 
\x方。\x 
芸苔子（一分） 川大黄（半两锉碎微炒） 没药（一分） 蒲黄（一分） 水蛭（七 
枚炒令微 
黄） 腻粉（一分） 生地黄汁（四合） 生姜汁〔一分（合）〕 酒（二合） 
上件药。除汁药外。捣细罗为散。研入腻粉令匀。先将地黄生姜等汁。及酒。同煎三两 
沸。调散药二钱。空心服之。当转下恶血。疼痛立定。 
\x又方。\x 
硼（ ）砂（三分研入） 腻粉（二钱研入） 虻虫（七枚去翅足炒微黄） 水蛭（七 
枚炒令微 
黄） 干漆（半两捣碎炒令烟出） 灶突墨（半两） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以温酒调下二钱。 
\x治或为兵杖所加。木石所伤。血在胸背。及腹胁中痛。气息出入有妨。宜服此方。\x 
青竹茹（鸡子大二枚炒令焦） 乱发（鸡子大二枚烧灰） 
上件药。捣细罗为散。以酒一中盏。煮二味（三沸）放温。和滓服。日三服。 
\x治刀刃所伤。内损大肠及两胁肋。并腹肚伤破。大便从疮口中出。并中大箭透射。\x 
\x伤损 
\x直往损处。补 
\x散子。作烬子引散 
地榆（八两洗净捣罗为末） 绢（一疋小薄者） 
上件绢。用清水洗净绢糊。用炭灰淋清汁二斗。煮绢。以灰汁尽为度。绢已烂熟。擘得 
成片 
以水 
减二 
食熟 
一月 
日 
\x治从高坠下。及为木石所笮。凡是伤损血瘀。凝积气欲绝者。皆治之方。\x 
上取净土五升。蒸之令溜。分半。用故帛裹。以熨伤损之上。勿令太热。恐熨破皮肉。 
冷则易之。取瘥乃止。凡有损伤。皆以此方治之神效。气欲绝不能言者亦瘥。 



<目录>卷第六十七

<篇名>治一切伤折恶血不散诸方

内容：\x治伤折。下瘀血。当归散方。\x 
当归（三分锉微炒） 蒲黄（半两） 芸苔子（半两） 生姜汁（一合） 好酒（五合） 
生地黄 
汁（三合） 腻粉（一分） 
上件药。捣罗为末。先煎生姜地黄汁。并酒等。三两沸。然后都下药末。和调令匀。分 
为三服。每日空心服之。当转下腹内恶血了。便宜服补药。 
\x治伤折。化瘀血为水。白马蹄散方。\x 
白马蹄（三两烧令烟尽） 栗子黄（一两阴干） 桂心（三分） 蒲黄（一两） 龟壳 
（二两涂 
酥炙微黄） 
上件药。捣细罗为散。每服。以温酒调下二钱。日三服。 
\x接筋骨。通瘀血。止疼痛。槟榔散方。\x 
槟榔（一两） 刘寄奴（一两） 桑寄生（一两） 熟干地黄（一两） 赤芍药（三分） 
当归（ 
三分锉微炒） 龟壳（一两涂酥炙令微黄） 桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以温酒调下二钱。 
\x接骨化瘀血。琥珀散方。\x 
琥珀（一两） 生玳瑁（一两） 当归（一两锉微炒） 蒲黄（一两） 生干地黄（一 
两） 京三 
棱（一两煨锉） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以温酒调下二钱。 
\x治伤折内损。瘀血不散。麒麟血散方。\x 
麒麟血（一两） 败蒲（一两半烧灰） 牡丹（一两） 蒲黄（一两） 当归（一两锉 
微炒） 桂 
心（一两） 芎 （一两） 赤芍药（一两） 没药（一两） 骨碎补（一两） 
上件药。捣细罗为散。每服。以温酒调下二钱。日三服。 
\x治伤损。内有瘀血不散。疼痛。令内消方。\x 
生银（一两捣碎细研） 雄黄（一分细研） 婆娑石〔一两（分）细研〕 
上件药。都研令细。不计时候。以温酒调下半钱。 
\x治伤损。腹内。膈上。四肢。瘀血不散。恶闻人声。气塞不通。蒲黄散方。\x 
蒲黄（一两） 当归（一两炒微黄） 桂心（一两） 续断（一两） 白芷（一两） 甘 
草（半两 
炙微赤锉） 藕节（二两） 生干地黄（二两） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以温酒调下一（二）钱。 
\x治扑损筋骨。恶血不散。迷闷疼痛。小便血下。芍药散方。\x 
赤芍药（一两） 当归（一两锉微炒） 续断（一两） 白芷（一两） 生干地黄（一 
两） 黄芩 
（一两） 甘草（一两炙微赤锉） 牛膝（一两去苗） 蒲黄（一两） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以温酒调下二钱。 
\x接骨续筋。散瘀血。止疼痛。通神散方。\x 
羊胫炭（五两烧令遍赤入醋蘸如此七遍） 木香（一两） 没药（一两） 当归（一两 
锉微炒） 
生干地 
炒熟） 赤 
芍药（一 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以温酒调下二钱。 
\x治大伤损后。化恶血。理好止疼痛。牛黄散方。\x 
牛黄（一分细研） 琥珀（一两） 真珠（一分细研） 牡蛎（一两烧为灰） 龙脑（一 
分细研） 
朱砂（一两 
（一两） 当 
上件药。捣细罗为散。都研令匀。不计时候。以桃仁汤调下二钱。 
\x治伤损后。腹中疼痛。瘀血不出。令人短气。大小便不通。荆芥饮子方。\x 
荆芥（一两） 川大黄（二两锉碎微炒） 芎 （一两） 蒲黄（一两） 当归〔二（一） 
两锉微 
炒〕 
浸去皮尖 
双仁 
上件药。细锉和匀。分为十服。每服。以水一大盏。煎至五分。去滓。每于食前温服。 
候下尽恶血为度。后便服补益丸散方。\x 
\x治伤折内损。瘀血不散。败蒲散方。\x 
败蒲（一两半烧灰） 牡丹（一两） 当归（一两锉微炒） 芎 （一两） 赤芍药（一 
两） 豉 
心（一合） 蒲 
瓤焙） 桃 
仁（一两汤浸 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治从高坠下。及落车马。胸腹中有恶血。喘息不得。桃仁散方。\x 
桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 蒲黄（一两半） 川大黄（一两锉碎微炒） 川 
硝石 
（一两） 甘草（一两炙微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入枣二枚。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治伤损后。腹内有恶血不散。 刺疼痛。大小便不通。桃仁散方。\x 
桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 川大黄（一两半锉碎微炒） 虻虫（十枚去翅 
足微 
炒） 
草（半两 
炙微 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。以利 
下恶物为效。 
\x治伤损。瘀血不散疼痛方。\x 
（此处有缺文，按原本缺一页计二十六行） 
\x治从高坠损。心胸恶血不散。杉木节散方。\x 
杉木节（七两细锉） 苏枋木〔五两细锉以水（一）斗煎取一升去滓〕 醋（五合入于 
苏枋木 
汁内） 
上件药。将杉木于一砂盆内。以慢火炒。旋旋滴苏枋木醋汁相和。炒令汁尽。停冷。捣 
细罗为散。每服。以童子热小便调下三钱。日三四服。化下恶血。醒醒神效。 
\x治从高坠损。恶血攻心。胸膈烦闷。宜服松节散方。\x 
黄松木节（五两细锉） 
上用童子小便五合。醋五合。于砂盆内。以慢火炒。旋滴小便并醋。以尽为度。炒令干 
。捣细罗为散。每服。以童子热小便。调下二钱。日三四服。 
\x治从高坠所伤。心下瘀血。法炼红花散方。\x 
红蓝花（一十两以好醋二升浸二宿滤出火焙令干又入醋内又焙令干以醋尽为度） 
上件药。捣罗为末。每服。用童子热便。调下三钱。日三服。兼治妇人月经不匀。产后 
诸疾。血晕闷绝。或狂语者。并与二服。便心胸爽利。开眼识人。神效。 
\x治坠损。瘀血不散。肉色青黑方。\x 
深掘灶中心取好黄土三升。于铛中。以水拌熬热。以青布裹于痛处熨之。冷即频易。 
\x治骨折筋伤后。恶血攻。筋骨疼痛不止。白僵蚕丸方。\x 
白僵蚕（一两微炒） 当归（一两锉微炒） 桂心（一两） 补骨脂（一两微炒） 神 
曲（一两 
炒令微黄） 芎 （半 
附子（半 
两炮裂） 赤芍药（一 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。以温酒下二十丸。日三 
服。 
\x治伤折。止疼痛。散瘀血。神曲丸方。\x 
神曲（三两捣碎以醋少许拌炒微黄） 肉苁蓉（一两酒浸一宿锉去皱皮炙干） 虎胫骨 
（二 
两涂 
洗七遍去 
滑） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。以温酒下三十丸。日三 
服。 
\x治诸伤折。 损蹉跌。筋骨疼痛。散瘀血。泽兰丸方。\x 
泽兰（二两） 赤芍药（一两） 当归（一两锉微炒） 白芷（一两） 蒲黄（二两） 芎 
（一 
两） 细辛（一两） 
仁（一两汤 
浸去皮尖双仁麸 
断（一 
两） 皂荚（一两去皮 
上件药。捣罗为末。用酒醋各一升。先将皂荚末煎成膏。入前药末和丸。如梧桐子大。 
不计时候。以温酒下三十丸。 



<目录>卷第六十七

<篇名>治伤折疼痛诸方

内容：\x治伤折疼痛。青肿滞血。宜服当归散方。\x 
当归（一两锉微炒） 桂心（一两） 败蒲〔一（二）两烧灰〕 没药（一两半） 赤 
芍药（一两） 
骨碎补（一两半） 桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 川大黄（一两锉碎微炒） 
上件药。捣细罗为散。每服。以温酒调下二钱。日三四服。 
\x治伤损筋骨。疼痛不可忍。宜服止痛。麒麟血散方。\x 
麒麟血（一两） 没药（一两） 当归（一两锉微炒） 白芷（二两） 赤芍药（一两） 
桂心（ 
一两） 
上件药。捣细罗为散。每服。以温酒调下二钱。日三四服。 
\x治伤折疼痛。接骨散方。\x 
栗黄（一斤晒干） 雄黑豆（半斤炒熟） 桑根白皮（一斤锉） 没药（二两） 麝香 
（半两细 
锉） 
上件药。捣细罗为散。每服三钱。以醋一中盏。煎至半盏。用浆水二合。解服不通。三 
服疼痛立止。 
\x治伤折疼痛。接骨止痛。桃仁散方。\x 
桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 桂心（一两） 当归（一两锉微炒） 延胡索 
（一两） 
川 
两） 
芎 
上件药。捣罗为末。用酒二升。先煎发并阿胶如糖。用绵滤去滓。然后下诸药末。调令 
匀。焙干。捣细罗为散。每服。以温酒调下二钱。日三四服。 
\x治一切伤折。疼痛不可忍。附子散方。\x 
附子（一两炮裂去皮脐） 败龟（二两涂酥炙微黄） 虎胫骨（二两涂酥炙微黄） 当 
归（一 
两锉微 
甘草（半 
两炙微 
上件药。捣细罗为散。入麝香。研令匀。不计时候。以温酒调下二钱。 
\x治伤折。辟外风。止疼痛。海桐皮散方。\x 
海桐皮（一两锉） 防风（二两去芦头） 黑豆（一两炒熟） 附子（一两炮裂去皮脐） 
上件药。捣细罗为散。每服。以温酒下二钱。日三四服。 
\x治伤折疼痛不可忍。喝蛇龟酒方。\x 
喝蛇龟（一枚） 糯米〔五斤（升）蒸作酿饭〕 好酒（二斗） 
上细锉龟。酿饭。同入酒瓮中。牢封一七日后。即每暖一中盏服之。日可三五服。 
\x治伤折疼痛。筋骨未合。肌肉未生。宜服延胡索散方。\x 
延胡索（一两半） 桂心（一两半） 没药（一两半） 黄 （一两半锉） 当归（一 
两锉微炒） 
白蔹（一两） 桑寄生（一两） 熟干地黄（一两半） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至五分。去滓。温服。日三四服。 
\x治伤折疼痛。不可忍痛方。\x 
当归（一两半） 白芷（一两） 桂心（一两） 吴茱萸（一两） 
上件药。捣细罗为散。锉生龟一枚。入散。捣令匀。用封裹伤折处。 
\x治伤折。筋骨疼痛。内固接骨丹方。\x 
古字钱（二两先于火内烧令通赤醋内淬如十度） 自然铜（一两） 硫黄（一两） 
以上三味。都捣罗为末。后入告车瓶子内。以坯子泥封瓶口。候干。倒下瓶子。簇火烧 
令通 
一斤 
朱砂末（一分） 麝香末（一分） 犀角末（一分） 
上都研令匀。取生地黄。研绞取汁。于银器中熬为膏。和前药末。丸如酸枣大。如有患 
者。以温酒半盏。入地黄膏一钱。搅令匀。下药一粒。服了如吐清绿水。或泻清绿水三二合。 
勿 
\x治伤折筋骨后。疼痛不止。宜服散瘀血。理新血。续筋骨。止疼痛也。黄金粉煎\x 
\x方。\x 
生地黄〔一（三）斤净洗令干切入酒内浸二复时取出纸袋盛火焙令干为粉〕 天雄（二 
两炮 
裂去皮脐） 桂心（一两） 当归（一两） 芎 （一两） 桃仁（一两汤浸去皮尖双仁微 
炒） 
上件药。捣罗为末。入金粉内和令匀。用酒二（一）斗。以文火煎成稠。煎。每日空心。 
午前夜卧时。各以温酒调下一匙头。 
\x治伤折处疼痛方。\x 
上以麸和醋。蒸过。裹所伤之处。痛立止。 



<目录>卷第六十七

<篇名>治马坠诸方

内容：\x治马坠车辗。 折呼叫。疼痛。声音不绝。宜服骨碎补散方。\x 
骨碎补（一两） 当归（一两半锉微炒） 牡丹（一两） 虎胫骨（一两涂酥炙令黄） 白 
芷（ 
一两） 芎 （一两） 芎芍药（一两） 败蒲（一两烧灰） 
上件药。捣细罗为散。每服。以暖酒调下二钱。日四五服。 
\x治马坠伤折。止痛。败龟散方。\x 
败龟（一两涂醋炙令黄） 虎胫骨（一两涂酥炙令黄） 当归（一两半锉微炒） 牡丹 
（一两） 
赤芍药（一两） 熟干地黄（一两） 桂心（一两） 续断（一两） 
上件药。捣细罗为散。每服。以温酒调下二钱。日三四服。 
\x治马坠伤损。止痛。虎骨散方。\x 
虎胫骨（三两涂酥炙微黄） 败龟（二两涂醋炙微黄） 当归（一两锉微炒） 阳起石 
（一两 
酒煮半 
子 
（一两） 
上件药。捣细罗为散。每服。以暖酒调下二钱。日三四服。 
\x治马坠损伤。神异立效方。\x 
桃仁（四十九枚汤浸去皮尖双仁烂研） 川大黄（一两锉碎微炒） 败蒲（一握烧灰） 麻 
甑 
带（一握烧灰） 乱发（一鸡子大烧灰） 
上件药。捣筛。以无灰酒三大盏。煎至一盏。去滓。分为二服。食前服之。 
\x治马坠扑损。内有败血。 刺。疼痛不可忍者。没药散方。\x 
没药（末） 麒麟竭（末） 黄丹（微炒） 白矾（烧灰以上各一分） 
上件药。都研为散。不计时候。以温酒调下一钱。 
\x治马坠伤损筋骨。疼痛。内有瘀血。腹中 刺不可忍。败蒲散方。\x 
散蒲（一握细锉） 旧麻甑带（一握细锉） 乱发（一鸡子大烧灰） 当归（一两锉微 
炒） 赤 
芍药 桂心（各半两） 桃仁（四十九枚汤浸去皮尖双仁微炒） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一小盏。酒一小盏。煎至一盏。去滓。不计时候热 
服。 
\x治马坠伤损。腰肋疼痛不可忍方。\x 
益州麻布（一尺烧灰细研） 蒲索〔一握（烧灰细研此索船家名涩索如无即以蒲黄代之）〕 
川大黄（三两细切如豆大） 
上件药。先以酒一大盏半。浸大黄一宿。煎三五沸。去滓。入前药灰搅匀。微温分为二 
服。如人行三二里再服。当利出恶血。立效。 
\x治被马坠损。肿疼痛不可忍方。\x 
羊脑（一合） 龟甲（一两半屑） 生地黄（三两切） 
上件药。以酒醅和捣如泥。微热。裹损处。冷即易之。 
\x又方。\x 
桑根白皮（一斤细锉） 
上件药。以水三大盏。酒一大盏。煎取一盏。去滓。以故乌毡。可损处大小。 药汁裹 
。冷即易之。十遍痛止肿消。 
\x又方。\x 
上取好土和醋。蒸令热。封裹损处。斯须疼痛立止。 
\x治马坠崩血。腹满短气方。\x 
黑豆（二合炒熟捣碎） 
上以水一大盏。煎取五分。去滓。不计时候温服。 
\x治马坠拗损方。\x 
桑根白皮（五斤锉） 
上件药。捣罗为末。以水一斗。煎成膏。涂于损处。立便不痛。以后亦无宿血。终不发 
动也。 
\x治落马后。心胸有积血。唾吐不止方。\x 
干藕节（五两） 
上件药。捣细罗为散。每服。以温酒调下三钱。日三四服。 
\x治马坠。杏枝酒方。\x 
东引杏枝（不限多少） 
上件药。细锉。每服半两。以酒一大盏。煎至五分。去滓。每于食前温服。 



<目录>卷第六十七

<篇名>治一切伤折烦闷诸方

内容：\x治骨折筋伤。恶血攻心。烦闷。蒲黄散方。\x 
蒲黄（三分） 芎 （半两） 当归（半两锉微炒） 桂心（半两） 白芷（一分） 细 
辛（一分） 
上件药。捣细罗为散。每服。以生姜酒调下二钱。日三四服。 
\x治伤折。瘀血在内。烦闷刺痛。荆芥散方。\x 
荆芥（一握） 淡竹茹（一鸡子大） 当归（一两锉微炒） 地黄汁〔一分（合）〕 
上件药。以水一大盏半。煎至七分。去滓。下地黄汁。分为二服。常于食前服之。 
\x治因伤折后。惊悸。心神烦闷。宜服定魂魄。镇心丸方。\x 
虎睛（一对用生羊血浸一宿滤出阴干） 金箔（五十片细研） 银箔（五十片细研） 朱 
砂（ 
二两细研水飞 
芦头） 
麦门冬（一两去 
上件药。捣罗为末。用枣肉。入炼蜜同和。捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于食后。并 
夜卧时。以茯神汤下三十丸。 
\x治从高坠下。伤折疼痛烦闷。啼叫不得眠卧方。\x 
上以鼠粪烧为灰。细研。以猪脂和涂痛上。即以物急裹之。 



<目录>卷第六十七

<篇名>治坠损吐唾血出诸方

内容：\x治从高坠下。犯伤五脏。微者唾血。甚者吐血。兼金疮伤肉者。宜服阿胶散方。\x 
阿胶（二两捣碎炒令黄燥） 熟干地黄（一两） 赤芍药（一两） 干姜（半两炮裂锉） 
当归 
（一两锉微炒） 芎 （一两） 艾叶（一两微炒） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。 
煎至五分。去滓。温服。日三四服。 
\x治坠损伤内。或时唾血。心烦疼痛。宜服此方。\x 
蒲黄（一两） 生地黄（四两） 
上件生地黄。入童子小便三合。烂研。绞取汁。于银器中。入蒲黄相和。慢火煎一两沸 
分为三服。常于食前服之。 
\x治从高坠下。伤于五脏。微者唾血。甚者吐血。及金疮伤经。血出不止。宜服艾叶\x 
\x散方 
艾叶（三分炒） 白芍药（三分） 熟干地黄（一两） 干姜（半两炮裂锉） 阿胶（一 
两捣碎 
炒令黄燥） 甘草（一分炙微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入竹茹一分。煎至五分。去滓。温服。 
日三四服。 
\x治从高坠下。伤折 损。内伤五脏。微者唾血。甚者吐血。宜服阿胶丸方。\x 
阿胶（二两捣碎炒令黄燥） 肉苁蓉（一两酒浸一宿刮去皱皮炙干） 艾叶（一两半微 
炒） 
川椒（一两 
延胡 
索（一两） 
（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 黄 （一两锉） 
上件药。捣罗为末。先用酒一升。煎三五沸。将一半药末入酒内。调如面糊。以慢火煎 
令 



<目录>卷第六十七

<篇名>治被打损伤腹中有瘀血诸方

内容：\x治打损瘀血在脏。攻心烦闷。牡丹散方。\x 
牡丹（一两半） 子（一两半） 桂心（一两） 当归（一两锉微炒） 鬼箭羽（一 
两） 益 
州 
碎微炒） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以酒一大盏。煎至五分。入川芒硝一分。搅令匀。空心 
温服。如人行三二里再服。可三服。当利出瘀积。宿血出尽永瘥。 
\x又方。\x 
桃仁（一两汤浸去皮尖双仁） 桂心（一两） 子（一两） 川大黄（一两锉碎微 
炒） 荷 
叶蒂（三七枚） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。煎至五分。入朴硝一分。搅令匀。空腹分 
为二服。以利下恶血为度。 
\x治打伤内损。腹中有瘀血。疼痛烦闷。宜服此方。\x 
蒲黄（二两） 当归（一两锉微炒） 桂心（一两） 
上件药。捣细罗为散。每服。以温酒调下二钱。日三四服。 
\x又方。\x 
刘寄奴（一两） 延胡索（一两） 骨碎补（一两） 
上件药。都捣粗罗为散。分为五服。每服。以水一小盏。童子小便一小盏。同煎至一盏 
去滓。每于食前温服。 
\x治打损及伤坠。腹内有瘀血。 虫散方。\x 
虫（三十枚微炒） 虻虫（十枚去翅足微炒） 水蛭（十枚微炒） 桂心（半两） 桃 
仁（五 
十枚汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 川大黄（一两锉碎微炒） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以酒水各半中盏。煎至六分。去滓。每于食前温服。 
\x又方。\x 
虻虫（一分微炒） 牡丹（一两） 生干地黄（一两） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以暖酒调下二钱。 
\x又方。\x 
生地黄汁（三合） 川大黄（一分锉碎微炒捣罗为末） 
上件药。入酒三合相和。微暖顿服之。每日空心一服。不过三日。即下恶血。 
\x治打损。聚血腹中。不散。烦闷方。\x 
豉〔二（三）合〕 青竹茹（一两） 
上件药。分为二服。每服。以水一大盏。煎至五分。去滓。温服。日三四服。 
\x治伤损散瘀血。大黄散方。\x 
川大黄（半两锉碎微炒） 桃仁（一分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 乱发（如一鸡子大 
用四 
寸布裹同烧为灰） 
上件药。捣细罗为散。每服。以温酒调下二钱。日三四服。 
\x又方。\x 
川大黄（一两锉碎微炒） 桂心（三分） 桃仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 
上件药。捣细罗为散。每服。以温酒调下二钱。日三四服。 
\x治被损。瘀血不散方。\x 
上用生地黄汁一中盏。酒半盏相和。煎三五沸。食前温服。 
\x治因打损。腹中瘀血不散方。\x 
白马蹄（烧令烟尽） 
上捣。细罗为散。每服。以温酒调下二钱。日三四服。 
\x又方。\x 
子（二两） 
上件药。捣细罗为散。每服。以热酒调下二钱。日三四服。 
\x又方。\x 
上用大麻根和叶。捣取汁。每服三合。 



<目录>卷第六十七

<篇名>治打扑损诸方

内容：\x治扑打损。神验膏方。\x 
头醋（一斗） 不 皂荚（十挺去皮子） 芫花（二两） 白矾（一两） 
上件药。捶皂荚令熟。并芫花。同于净锅内。入醋煎三分去二。以新绢绞去滓。洗锅净 
却入 
三两 
\x治打扑损疮。多时不瘥。黑狗头骨散方。\x 
黑狗头骨（一两炙令微黄） 天灵盖（一两涂酥炙令黄） 生牛皮（一两烧灰） 天南 
星（一 
两炮裂） 
上件药。捣细罗为散。每服。以温酒调下二钱。日三四服。 
\x治打扑损伤后。止疼痛。补虚损。石斛丸方。\x 
石斛（一两去根） 牛膝（一两去苗） 狗脊〔三（二）分去毛〕 杜仲（一两去皱皮 
炙微黄锉） 
肉苁蓉 
去皮 
脐） 桂心 
参（三分去芦 
头） 黄 
两半） 熟 
干地黄（一 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服。以温酒下三十丸。日三 
服。 
\x治打扑。头破脑出。中风口噤方。\x 
上用大豆二升。熬去腥。勿使太熟。捣末蒸之气遍。合甑下。于盆中以酒一斗淋之。 
每服。暖一中盏。拗口灌之。如人行三二里。再服。以效为度。 
\x治打扑。伤损疼痛方。\x 
甜瓜子（二合） 橘子仁（二合） 
上都微炒。捣细罗为散。每服。以暖酒调下二钱。日三服。 
\x治被打。头面青肿方。\x 
上炙肥猪肉。热拓于上立瘥。 
\x又方。\x 
上炙猪肝贴之。干即易之。 
\x又方。\x 
上用新羊肉封之。 
\x又方。\x 
上用大豆黄末。水调涂之。 
\x又方。\x 
上用墙上朽骨。以唾。于石上磨涂之。干即再涂。 
\x治打 损。疼痛不可忍方。\x 
上用夜合花。捣罗为末。每服。以暖酒调下二钱。日三四服。 



<目录>卷第六十七

<篇名>治一切伤损止痛生肌诸方

内容：凡因伤折落马。车辗压损。一切伤。皮破肉作疮者。宜用止痛定脓生肌。麒麟血散方。 
麒麟血（一两） 生人牙齿（半两） 密陀僧（半两） 
上件药。捣罗为末。以鸡毛拂于疮口内。却用膏药贴之。不得轻着风水。 
\x干疮止痛长肉。黑神散方。\x 
乱发（二团如鸡子大烧令烟尽） 露蜂房（三分烧令烟尽） 腻粉（一分） 突厥白（三 
分为 
末） 腊月猪脂（一两） 
上件药。细研令熟。用猪脂和令匀。以柳木篦子涂于疮上。立效。 
\x干疮止痛。生肌长肉。及金疮止血散方。\x 
风化锻石〔七（十）两细研用小便浸三日三夜浸滤出晒干为末〕 麒麟血（三两去末炒 
令 
紫色） 鸡子（十枚取白和风化灰为三丸入炭火内烧令红色取出于地上出火毒一宿） 
上件药。都细研为末。旋旋掺于疮上。神效矣。 
\x长肉止痛。生肌。槟榔散方。\x 
槟榔（一两） 黄连（一两去须） 木香（一两） 
上件药。捣细罗为散。薄贴于疮上。止痛。干疮。神效。 
\x干疮长肉止痛。紫藤香散方。\x 
紫藤香（二两） 马齿苋（十两阴干） 薯蓣（二两） 黄丹（二两以猪脑髓和为白以 
火令 
通红地上出火毒一宿） 
上件药。捣细罗为散。凡有伤损。疮痕久不瘥者。敷之即干。 
\x治伤折疼痛。去腹脏内伤损。毒瓦斯不散。止痛生肌。黄 散方。\x 
黄 （一两锉） 赤芍药（一两） 熟干地黄（一两） 干姜（一分炮裂锉） 附子（半 
两炮裂 
去皮脐） 续断（半两） 桂心（一两） 当归（一两锉微炒） 木通（半两锉） 
上件药。捣细罗为散。每服。以温酒调下二钱。日三四服。 
\x治从高坠损。有疮口。止痛干疮长肉散方。\x 
黄连（一两去须） 槟榔（一两） 木香（一两） 麒麟血（半两） 密陀僧（一两细 
研） 
上件药。捣细罗为散。于疮口上薄敷之。立效。 
\x又方。\x 
锻石（三两） 盐（一两半） 铜青（一两半） 
上件药。捣细入沙瓶内。以泥固济瓶四畔。候干。以一斤炭火。 半日取出。埋地内三 
日。出火毒后。捣罗为末。敷疮。生肉干疮口立效。 



<目录>卷第六十七

<篇名>治一切伤折淋熨诸方

内容：\x治从高失坠。及一切伤折。筋伤骨碎。瘀血结痛。淋熨。顽荆散方。\x 
顽荆（三两） 蔓荆子（二两） 白芷〔二（一）两〕 细辛（二两） 防风（二两去 
芦头） 桂心 
（二两） 芎 （二两） 丁香皮（二两） 羌活（二两） 
上件药。捣筛为散。每度用药三两。盐半匙。葱白连根七茎。用浆水一斗。煎十余沸。 
去滓。通手淋熨痛处。冷即再换。淋熨了。宜避风。暖盖。 
\x又方。\x 
黑豆（二斤） 乳香（三两） 白矾（三两） 接骨草（五两） 桑根白皮（三两锉） 
上件药。捣罗为末。每用浆水一斗。药末三两。煎五七沸。去滓。通手淋熨患处。冷即 
换之。 
\x治伤折。 损蹉跌。筋骨俱伤。黯肿疼痛。无疮口。宜用熨药方。\x 
生地黄（一斤细切） 生姜（半斤细切） 艾叶（三两） 芫花〔三（五）两〕 川椒 
（三两去目） 
松脂（五两） 
上件药。捣筛。入前二味搅和令匀。分为三分。用醋三合。于炭火炒令热。用熟布裹熨 
痛处。冷即再炒熨之。 
\x又方。\x 
生姜（一斤） 芫花（五两） 白芷（三两） 桑根白皮（三两） 故乌毡（一尺） 盐 
（五两） 
上件药。都细锉。用醋一升。炒令热。以绢裹熨痛处。冷即再炒熨之三二十度。 
\x治伤折车辗。落马蹉跌。筋脉俱伤。疼痛不可忍。先用通和血脉。止痛淋熨。当归\x 
\x汤方 
当归（二两） 顽荆（二两） 本（二两） 蔓荆子（二两） 白芷（二两） 芎 
（一两） 丁 
香皮（一两） 
上件药。捣筛为散。每度用药三两。入盐半匙。葱白一握。浆水一斗。煎十余沸渐添 
。淋熨痛处。日二用之。 
\x治伤折筋骨疼痛。淋熨。桂附散方。\x 
桂心（一两） 附子（一两去皮脐生用） 白矾（二两） 细辛（一两） 白芷（一两） 
五加皮 
（二两） 桑叶（二两） 
上件药。捣筛为散。每度用药三两。入葱连根十茎。以水一斗。煎十余沸渐添。淋熨立 
效。 
\x治伤折后。或人脚膝腰胯。被冷风攻击疼痛。行立不得。淋熨虎骨汤方。\x 
虎胫骨（二两） 松木节（十两） 樟木节（十两） 川椒（一两去目） 桑根白皮（二 
两锉） 
五加皮（二两） 白矾（二两） 
上件药。捣筛为散。每度用药三两。以水一斗。煎十余沸。渐渐用淋熨痛处立效。 
\x治伤折疼痛。淋熨芎 汤方。\x 
芎 （一两） 泽兰（二两） 甘草（二两） 川椒（一两去目） 当归（一两） 吴 
茱萸（一两） 
桑根白皮（二两锉） 松脂（三两） 黑豆（一升碎捣入松脂内微炒令香） 
上件药。捣筛为散。每度。用药三两。以水一斗。煎十余沸。淋熨痛处。立效。 
\x治伤折。瘀血不散。芫花熨药方。\x 
芫花（三两） 生地黄（二斤） 牛膝（二两去苗） 生姜（四两） 桑根白皮（三两） 
艾叶（ 
二两） 川椒（二两去目） 白芷（二两） 当归（一两） 蚕砂〔半（三）两〕 
上件药。都细锉。以醋拌炒热。用青布裹熨之。立效。 
\x治伤折。 损蹉跌。筋伤骨碎。黯肿疼痛。筋脉急肿。展缩俱难。坐卧不得。宜用\x 
\x熨方 
生地黄（二斤切研） 川椒（一两去目捣末） 生姜（半斤细切） 白矾（一两捣末） 乳 
香（ 
二两捣末） 蚕砂（五两） 芫花（二两） 
上件药相和。于铛中。用醋拌炒令热。以青布裹熨痛上。并四向筋急肿痛处。冷即重炒 
熨之。熨后便用接骨止痛膏。封贴。如是伤折骨碎。即先须依法度。排正碎骨。及蹉跌归原 
后。 
\x治伤折。法炼黑豆熨药方。\x 
生黑豆（三升用醋二升浸一宿） 葱并根（二十茎细切） 
上件药。用青布裹。分作两裹。入汤内煮。乘热替换熨痛处。立效。 



<目录>卷第六十七

<篇名>治一切伤折疼痛贴诸方

内容：凡一切伤折并蹉跌。骨碎压肿。晓夜疼痛不可忍。宜用应验涂贴。猢狲骨 膏方。\x 
猢狲骨（二两） 穿山甲骨（二两） 狗食系骨（二两） 腽肭脐（二两） 虎胫骨（二 
两） 野 
狸骨〔一（二）两〕 水獭骨（二两） 猫儿食系骨（二两） 
上件诸骨等。粗捣。以米醋拌。入瓶子。以泥密封头。令干。以大火烧令稍熟为度。候 
冷取出。捣罗为末。瓷器中密盛。每用时。先以醋煮黄米粥。看损折痛处大小。入药末半钱。 
调 
度 
\x治伤折接骨。穿山甲骨贴 膏方。\x 
穿山甲骨（三两涂醋炙令黄） 桂心（一两） 当归（一两） 生地黄汁（三合） 飞 
曲（面）（一 
上件药。捣细罗为散。热暖地黄生姜汁。调散五钱令匀。摊于绢上。乘热裹贴损折痛处 
。急系缚。每日换之。 
\x接骨。木鳖子贴 膏方。\x 
木鳖子（二两去壳） 川椒（一两去目） 虎胫骨（一两） 龟甲（一两） 松节（三 
两细锉醋 
一升炒令醋尽） 
上件药。捣细罗为散。用小黄米半升。作稠粥。调药五钱。摊于绢上。封裹损折处。立 
效。 
\x接骨。桂附贴 膏方。\x 
桂心（一两） 附子（一两去皮脐生用） 乳香（一两） 川椒（一两去目） 白矾（一 
两） 吴 
茱萸（一两） 生姜汁（五合） 酒（五合） 
上件药。捣细罗为散。先将姜汁并酒。煎取七合。入药末。调令匀。于油单子上摊。贴 
于患处。急裹缚之。其痛立定。 
\x治伤折。浮肿疼痛膏方。\x 
浓朴（二两去粗皮） 槟榔（一两） 白芷（二两） 桂心（二两半） 当归（三两锉 
微炒） 芎 
（一两） 没药（半两） 麒麟血（半两） 朱砂（三分细研） 
上件药。捣细罗为散。以酒二升。熬药成膏。于帛上摊贴于痛处。立效。如食前。热酒 
调下二钱。亦佳。 
\x治伤折后。多时骨未归臼。软骨涂药方。\x 
海桐皮（二两） 五加皮（一两半） 远志（一两去心） 木鳖子（二两去壳） 陈橘 
皮（二两） 
百合（一两） 
上件药。捣罗为末。每用。以米醋调如膏。匀摊于帛上贴之。 
\x又方。\x 
乳香（二两） 骨碎补（一两） 盐梅肉（三两炒令干） 绿矾（二两） 川朴硝（一 
两） 川椒 
（一两去目） 桔梗（一两去芦头） 白矾（一两烧令汁尽） 
上件药。捣细罗为散。煎米醋调如膏。匀摊于帛上贴之。每日一易。 
\x治伤折。跌损蹉跌。黯肿。皮肉疼痛。涂贴方。\x 
绿豆末（五两） 桂心（二两） 附子（二两生） 吴茱萸（一两） 当归（一两锉微 
炒） 川椒 
（二两去目） 蛇床子（二两） 松脂（二两） 
上件药。捣罗为末。用生姜汁调如膏。贴于患处。干即再换。如有疮口。不可用之。 
\x治伤折。止痛。消肿毒瓦斯。散瘀血。贴 败龟膏方。\x 
败龟（三两涂醋炙令黄） 百草霜（二两） 木鳖子仁（二两） 当归（二两锉微炒） 桂 
心（ 
二两） 没药（三两） 芎 （二两） 川大黄（三两） 
上件药。捣细罗为散。每用之时。先以好酒一升。煎至半升。下火。停酒稍冷。然后入 
药末一两。却于火上重煎。以匙不住搅成膏。摊于纸上贴之。 
\x治伤折。筋骨疼痛不止。走马贴 乳香膏方。\x 
乳香〔一分（二两）〕 蛇床子（一两） 皂荚（一两炙去皮子） 桂心（一两半） 附 
子（一两 
生用） 芥菜子（三合） 赤小豆（三合） 
上件药。捣罗为末。用生姜汁一中盏。调如膏。看伤损处大小。摊于油单上。封裹。候 
干即易之。 
\x又方。\x 
松脂（三两） 当归（一两锉微炒） 细辛（一两） 白芷（一两） 川椒（二两去目） 
上件药。捣细罗为散。用生地黄汁并醋相和。调如膏。临时看患处大小。涂贴。每日换 
之。 



<目录>卷第六十七

<篇名>治一切伤折膏药诸方

内容：\x治伤折。蹉跌筋骨。黯肿疼痛。及伤外风。风毒偏风。口面不正。但是伤风等。宜\x 
\x用此 
麝香（一两细研） 虎胫骨（一两） 细辛（一两） 防风（一两去芦头） 独活（一 
两） 桂心 
（一两） 当归（一两） 
（一两） 白术（一两） 
赤芍 
药（一两） 连翘（一两） 甘菊花（一两） 
蒌根（一两 
半） 乌蛇（一两半） 牛膝（一两去苗） 踯躅花（一两） 
两去根） 
野驼脂（十两） 棘针（二两） 蜡（五两） 腊月猪脂（二斤） 醋（三升） 
（三升）〕 
上件药。净洗曝干。细锉。入酒醋中浸三宿。滤出阴干。却入腊月猪脂驼脂内。以慢火 
煎。候白芷黄焦。药成。以绵滤去滓。入麝香末调匀。以瓷盒盛。有患者。火上 手心。点 
药摩痛处五七度。亦用温酒调半匙服之。神效。 
\x接骨止痛。雄黄暖膏药方。\x 
黄丹（四十八两） 麻油（五斤） 猪脂（二斤） 松脂〔一升（斤）〕 羊脂（十两） 
蜡（十两） 
野驼脂（十两） 当归 
断（二两） 
白芷（一两） 露蜂房 
（一两） 
羌活（一两） 人粪（一两干者烧灰） 
皮（一 
两） 莨菪子（一两） 吴茱萸（一两） 白蔹（三分） 
（三分） 木通（三分锉） 杏仁（三分汤浸去皮尖） 青绯帛（各七 
（三分） 
葱和根（三七茎） 槐树枝（四两） 杨柳枝（四两） 防风（三分去芦头） 桑根 
分） 赤 
芍药（三分） 香附子（三分） 
以上药。先将油猪脂。羊脂。野驼脂。于锅内煎为油。入柳枝。槐枝。棘针。葱。紫草 
。露蜂房。先于脂油内。以慢火煎半日。滤去滓。其余诸药。细锉入于熟油内。慢火煎半日 
。次入松脂蜡。更煎半日。滤去滓。净拭锅内。细罗黄丹。炒令紫色。热下药汁中。以柳枝 
搅。不令住。候色变紫成膏。住火。次入诸药。 
雄黄（三两细研） 丁香〔三分（两）〕 乳香（四两） 沉香（三两） 木香（三两） 
桂心（三 
两） 麒麟血（三两） 附子（三两去皮脐） 
以上捣罗为末。入膏中调令匀。 
上件药。用瓷盒中盛。有患者。于绢帛上。微火摊贴。于折损处。一日一度换之。 
\x治伤折接骨。散瘀血。止疼痛。抵圣膏方。\x 
麻油（二斤） 羊脂（四两） 野驼脂（四两） 腊月猪脂（十两） 当归（二两） 乌 
蛇（二两） 
生干地黄（二两） 连翘（二两） 续断（二两） 白芷（二两） 白蔹（一两） 白芨 
（一两） 玄 
参（一两） 鲮鲤甲（ 
以上诸药细锉。并脂油等。煎半日去滓。然后下杏仁等。 
杏仁（二两汤浸去皮尖） 丁香（一两） 桃仁（二两汤浸去皮尖） 沉香（一两） 木 
香（一 
两 
（五两） 
以上细锉。下入前油内。以慢火再养半日。候药焦黄色。以绵滤去滓。即下后药。 
黄丹（三十四两） 乳香（二两末） 麒麟血（二两末） 
上先以黄丹。纳于锅中。炒令紫色。旋下油。用柳木篦搅。不得住手。待变紫色。即下 
乳香。麒麟血末。搅令匀。停冷。凡有损折处。用微火 。摊于绢帛上。封裹。神效。 
\x治伤折接骨。贴 灵龟膏方。\x 
龟甲（五两） 川大黄（三两） 木鳖子（三两去壳） 当归（二两锉微炒） 桂心〔一 
（二）两）〕 
上件药。捣细罗为散。每用时。先空煎酒一升。煎去一半。停稍冷。然后入药末一两。 
以柳木篦。不住手搅成膏。以油单子上。摊贴伤损痛处。立效。 
\x治从高坠下。落马堕车。 折骨碎筋伤等。紫金膏方。\x 
黄丹（二十四两） 麻油（二斤半） 猪脂（四两） 野驼脂（四两） 松脂（一斤） 乌 
蛇（半 
两） 白蔹（半两） 白 
（半两） 牛 
膝（半两去苗） 生干地 
通（半两） 
当归（半两） 桃仁（一两汤浸去皮尖） 
（一两） 
木香（一两） 桂心（一两） 附子〔一两炮裂（生用）去 
两） 麒麟 
血（一两） 
上件药。细锉。入油脂内。并松脂。同以慢火煎养半日。候药焦熟。以绵滤去滓。用净 
锅。纳细罗黄丹。炒令紫色。旋下熟药汁。以柳木篦不住手搅。候变紫色。即油力尽。滴于 
水中成珠子。手内看。不污人手。即停火。收于瓷盒中。用纸上摊贴痛处。日一换之。 
\x治伤折。接骨止痛。腽肭脐膏方。\x 
腽肭脐（二两） 当归（二两） 附子（二两去皮脐生用） 桂心〔三（二）两〕 羌 
活（一两） 
芎（一两） 麒麟 
两） 生干地 
黄（二两） 白芷（ 
菪子（二 
两） 杏仁（一两汤浸去皮） 紫草（一 
（一两） 白蔹（一两） 防风（一两） 细辛（一两） 
（十）两〕 
密陀僧（一两） 沥清香〔一（十）两〕 驼脂〔二（三）两〕 羊脂（三两） 猪 
十两） 清麻油 
〔五两（斤）〕 黄丹〔三升（斤）炒令紫色〕 
上件药。细锉。先以猪羊驼脂等。于大锅内。文火煎。去清汁。去脂滓。后入麻油。煎 
令如鱼眼沸。次下棘针。柳枝。槐枝。葱白等。四味。煎令黄焦。滤去滓。即下腽肭脐等药 
。以炭火养一七日后。绵滤去滓。却入锅内。旋下黄丹。用柳枝子搅不住手。候转紫色。稀 
稠得所。即膏成。于瓷盒中盛。每用。于纸上摊贴伤损处。 
\x治伤折。挺子膏方。\x 
麒麟血 没药 乱发灰 密陀僧 丁香 麝香 木香 腻粉 雄黄 雌黄 自然铜 黑 
狗肝胆（各一两干者） 
上件药。捣罗细研。先于铛中溶黄蜡。热后。入药末。熬炼成膏。取小竹筒子。热灌之 
。待 
痛处 
\x治伤折皮肉。破冷久不合。宜用长肉。合疮口。乳香暖膏方。\x 
乳香（二两） 续断（二两） 当归（二两） 桂心（一两） 乱发（二两烧灰） 沥 
清香（四两） 
麒麟血（二两） 薰陆香（二两） 莨菪子（一两） 麻油（七两） 黄丹（四两） 猪 
脂（四两腊 
月者） 
上件药。除麻油猪脂黄丹外。并细锉。捣罗为末。先煎油脂等令熟。停冷下药末。以柳 
木篦搅令匀。用慢火更煎半日。后下黄丹。搅令匀。调膏成。于瓷盒内盛。每用。于白熟绢 
上摊贴立效。 
\x治伤折槐子膏方。\x 
槐子（三两） 黄丹（二十四两） 头发（二两） 麻油（二斤半） 猪脂〔二（一） 
斤〕 蜡（五 
两） 水杨白皮（三两） 
雄（一 
两去皮脐） 当归（一 
上件药。细锉。入脂油内。以慢火煎养一日。焦熟后。用绵滤去滓。于净锅中炒黄丹。 
令紫色。即下熟药汁。用柳枝搅。不令住手。候药成紫色。滴入水中成珠子。油力尽。即住 
火。入雄黄麝香和匀。收于瓷盒中。凡有伤折。逐日摊贴痛处。极效。 
\x治筋骨俱伤后。夹风疼痛。宜用摩风膏方。\x 
羌活（半两） 防风（三分去芦头） 芎 〔一两（分）〕 踯躅花（半两） 甘菊花 
（半两） 
附子（一分去皮脐） 桂心（三分） 汉椒（一两半去目） 川乌头（一分去皮脐） 当归 
（半两） 
皂荚（一分去皮子） 
（一分） 乌蛇（半两） 皮（一分） 
苦参（一两） 白蔹（半两） 蜡（五两） 露蜂房（一 
上件药。细锉。以米醋二升。拌匀。经二宿后。以火微微炒之。令干。用猪脂和药。 
以慢火煎一日。以绵滤。于瓷盒内盛。不令水污着。如有伤折筋骨处。将用摩之神验矣。 
\x治伤筋骨。肿痛不可忍。摩痛膏方。\x 
丁香（半两别捣罗为末） 麝香（半两细研） 野驼脂（十两） 腊月猪脂（二十两） 羌 
活（ 
半两） 芎 （半两） 木鳖子（一两去壳） 防风（半两去芦头） 栝蒌根（一两） 附 
子（一两去 
皮脐生用） 细 
上件药。细锉。以米醋二升。拌令匀。经三宿。纳铛中炒令稍干。下野驼脂及猪脂等。 
以慢火煎。候诸药焦黄色。即住火。用绵滤去滓。后下丁香麝香搅令匀。纳瓷盒中盛。旋取 
摩之。 
\x治 打伤折。金疮生肌。薤白膏方。\x 
薤白（两握） 白蔹（一两） 赤芍药（一两） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁） 续断 
（一两） 
芎（一两） 白芷 
（一尺烧灰） 青布 
上件药。除黄丹外。细锉。用麻油三升。先煎薤白生地黄。后下诸药。以慢火煎半日。 
次下滑石绯帛青布灰等。再用慢火煎半日。以绵滤去滓。于净锅内炒黄丹。令紫色。旋下油 
内。以柳木枝不住手搅。成紫色。待油力尽。滴于水内成珠子。看不污人手。即停火。入盒 
中收。用纸摊贴痛上。日一换之。 
\x治伤折疼痛。白金膏方。\x 
桑根白皮（三两） 柳白皮（二两） 槐白皮（二两） 蒌葱白（一握切） 白芷（一 
两） 当归 
（一两） 乳香（一两） 黄丹〔一三（一六）两〕 羌活（一两） 
上件药。各细锉。用麻油二升（斤）。以慢火煎油。次下三般白皮。并葱。煎令焦黄色。 
去滓。即下诸药。煎半日。又去滓。次下黄丹。以柳枝子搅。令黑色成膏。以瓷盒贮。每用 
时。即以故帛上摊贴。于疼痛损处。 



<目录>卷第六十八

<篇名>金疮论

内容：夫金疮失血。其人当苦渴。然须忍之。常令干食。可与肥脂之物。以止其渴。又不得多 
饮粥。则血溢出。杀人也。又忌嗔怒及大言笑。思想阴阳。动作劳力。若食咸酸饮酒。热羹 
眉角 
死处 
不疗 
候。 
冷坚 



<目录>卷第六十八

<篇名>治金疮诸方

内容：夫被金疮所伤。其疮多有变动。若按疮边干急。肌肉不生。青黄汁出。疮边寒痛。肉消 
臭败。先出赤血。后出黑血。如熟烂者。及血出白汁随出。此候多凶。若中络脉。髀内阴股。 
天 
愈 
失血过度。脉微缓者生。急疾者死也。 
\x治金疮大散方。\x 
上五月五日平旦。使四人出四方。各于五里内。采一方草木茎叶。每种各半把。勿令漏 
脱一 
孔。令可 
更以桑 
之。凡 
日始得 
突厥质 
\x治金疮。辟外风。止疼痛。当归散方。\x 
当归（半两锉微炒） 川椒（半两去目及闭口者微炒去汗） 泽泻（半两） 芎 （一 
两） 附 
子（一两炮裂去皮脐） 
上件药。捣细罗为散。金疮有折瘀血。以温酒调下一钱。日三四服止。 
\x治金疮。止疼痛。辟风。干姜散方。\x 
干姜（一两炮裂锉） 甘草（一两炙微赤锉） 桂心（一两） 当归（二两锉微炒） 芎 
（四 
两） 川椒（二两去目及闭口者微炒去汗） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以温酒调下一钱。 
\x治金镞出后。疮疼痛不可忍。獭胆丸方。\x 
獭胆 猪胆 鲤鱼胆（以上各一枚都为一处） 青黛 栝蒌根 没药（以上各一分） 当 
归（半分锉微炒） 
上件药。捣罗为末。与胆汁研和令匀。入瓷盒中盛。收经七日后用之。每用一丸。如小 
豆大。旋旋取任在箭疮内。疼痛立止矣。 
\x治金疮。辟一切风冷。续筋骨。生肌止血立效方。\x 
锻石〔一（二）升捣生地黄青蒿汁和作团焙之令赤细研〕 芎 艾叶（熬黄） 狗头 
灰（ 
细研） 地松 密陀僧（以上各半两） 黄丹（一两） 麒麟血（三分细研） 
上件药。捣罗为末。都研令匀。密封之。每有金疮敷之。立效。 
\x治金疮止血。除疼痛。辟风。续筋骨。生肌肉。法炼锻石散方。\x 
地松 地黄苗 青蒿 苍耳苗 赤芍药（以上各五两捣研入少许水浓换取汁） 锻石（三 
升新者） 生艾汁（三合） 黄丹〔二（一）两半后入〕 
上件药。取五月五日。或七月七日。于日中修合。以前药汁。拌锻石令汁尽。候干。始 
研入黄丹令匀。密封。旋取敷金疮上。其血立止。 
\x又方。\x 
新锻石（二升） 青蒿（一斤切） 艾叶（一斤切） 
上件药。先捣青蒿艾叶。绞取浓汁。拌锻石令尽。曝干。研入黄丹突厥白术各三两。令 
匀。封金疮血止大效。 
\x又方。\x 
杏仁（去皮捣如泥） 锻石（等分） 
上件药同研。每用。以猪脂和敷之。日二三度即瘥。 
\x又方。\x 
上烧青布作灰。敷疮上。裹缚之。数日后瘥矣。 
\x又方。\x 
上取蛇衔草。烂捣敷疮上。裹缚之。数日瘥。 
\x又方。\x 
上取野狼牙草茎叶。烂捣敷之。 
\x又方。\x 
五月五日。预取葛根。捣末令极细。密器收之。旋取敷疮上。止血止痛立效。 
\x又方。\x 
取乌樟根晒干。捣细罗为散。薄敷疮上神效。 
\x又方。\x 
上取紫檀末。以敷疮上。止痛止血生肌。甚效。 
\x治金疮。或肌肉断裂方。\x 
上剥取新桑皮。作线缝之。又以新桑皮裹之。又以桑白汁涂之。极验。小疮但以桑皮裹 
之便瘥。如断筋。取旋复根捣封之。即续。 
\x治金疮。止痛牡蛎散方。\x 
牡蛎（半两） 石膏（一分） 
上件药。捣罗更细研。用炼了猪膏调成膏。以封疮上。痛即立止。 
\x治金疮。生肌破血补损。紫葛汤方。\x 
紫葛（二两细研） 
上以顺流河水三大盏。煎取一盏五分。去滓。食前分温三服。以酒煎亦妙。 
\x治刀伤斧斫等疮方。\x 
上取黑毡。烧为灰。细研。敷伤损处。封裹勿动。直待生肌为妙。 
\x治金疮止痛方。\x 
上取马蹄烧灰。研令极细。不计时候。以暖酒调下二钱。 
\x又方。\x 
上取杨木白皮。熬令燥。捣细罗为散。不计时候。以温酒调下一钱。更以末敷疮中即愈 
\x又方。\x 
上取雄黄末敷疮上。当有汗出即瘥。 
\x又方。\x 
上取贝齿末。以温酒调下一钱。并主中箭毒。 
\x又方。\x 
磁石 
上捣罗为末敷疮上。止痛断血。 



<目录>卷第六十八

<篇名>治金疮血不止诸方

内容：夫金疮血出不断。其脉大而止者。三七日死。金疮血出不止。前赤后黑。或黄或白。肌 
肉腐臭。寒冷强急者。其疮虽愈亦难疗也。 
\x治金疮血出不止。宜敷龙骨散方。\x 
龙骨（三两） 当归（一两微炒） 芎 （一两） 续断（一两） 熟干地黄（一两） 鹿 
茸（半 
两去毛涂酥炙令微黄） 乌樟根（一两） 突厥白（一两） 
上件药。捣细罗为散。用敷疮上。血出即止。如服。即每服以温酒调下二钱。日三服。 
\x治金疮疼痛。止血灭瘢。麒麟血散方。\x 
麒麟血（一两） 突厥白（一两） 密陀僧（四两） 小鹰粪（二两） 锻石（一斤以 
小便五升 
浸三日后飞淘曝干） 
上件药。捣细罗为散。瓷器中贮。封闭。勿令尘土污之。但是金刃伤损。浓敷散。以帛 
子封裹。勿令通风。及沾水。三日后即开。不见瘢痕。凡金刃所伤。不令着风即瘥矣。 
\x治金疮疼痛血不止。宜敷雄黑豆散方。\x 
雄黑豆（半升紧小者是也） 黄柏（半斤锉） 芸苔子（四两） 桑根白皮（四两锉） 黄 
连（ 
二两去须） 龙骨（二两用） 乌贼鱼骨（四两） 
上件药。捣细罗为散。每用敷疮上。 
\x治金疮。刀箭所伤。血不止。日夜疼痛。川大黄散方。\x 
川大黄（一两锉生用） 甘草（一两锉生用） 黄柏〔三（五）两锉〕 甘菊花（一两） 
旋 
复花（一 
两〕 蔓荆 
花（一两 
上件药。捣细罗为散。敷之神效。 
\x治金疮。俱刀斧伤损。出血不止。宜用此方。\x 
石榴花（半斤） 锻石（一斤炒） 
上件药。捣细罗为散。敷疮上。以帛裹。勿令着风水。疮合即瘥。 
\x治金疮血不止。宜敷锻石散方。\x 
锻石（二斗以小便浸五日细淘过）大麻心（五两） 叶（一两） 桑叶（五两） 青 
蒿叶（半 
斤） 刺蓟（六两） 益母草（六两） 芸苔子（六两） 
上以端午日收采相和。锻石内臼中。杵令烂溶。作片。晒干。要用。即旋捣罗为散。以 
敷疮上。 
\x治金疮血不止疼痛方。\x 
上以麒麟血捣罗为末。敷疮上。 
\x又方。\x 
生粟子（一升晒干） 干姜（三分炮裂锉） 白芨（五两） 
上件药。于端午日捣。细罗为散。瓷器中贮。每日于疮上敷之。止痛极效。 
\x又方。\x 
上取白芍药锉炒令黄。捣细罗为末。敷疮上极效。 
\x又方。\x 
上以雄黄细研如粉。敷疮上即愈。 
\x又方。\x 
上以龙骨捣末细研。敷疮上。 
\x又方。\x 
上用桑根半斤。锉。以水一斗。煎取五升。不计时候。暖服一盏。服尽即效。 
\x又方。\x 
上以锻石捣为末。浓敷疮上。用帛子裹之。若疮口深不合者。纳少许末。令疮渐渐合也 
\x又方。\x 
上用干盐梅烧作灰。细研敷疮上即瘥。 
\x又方。\x 
上用盐。三指撮。急熬。以温酒调服立效。 
\x又方。\x 
上用槟榔黄连等分。捣末敷疮上。即血定矣。 
\x治金疮。血出不止方。\x 
上取车前叶捣烂敷之。血即立止。连根取用亦效。 
\x又方。\x 
上取小便。服三两盏即瘥。 



<目录>卷第六十八

<篇名>治金疮内漏诸方

内容：夫金疮通内血者。为内漏。两胁胀不能食者死。瘀血搏在于内。腹胀。脉牢大者生。其 
脉沉者死（也）。 
\x治金疮内漏。瘀血在腹中。胀满。宜服虻虫散方。\x 
虻虫（三十枚去翅足微炒） 桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 桂心（一两半） 川 
大 
黄（三两锉碎微炒） 水蛭（三十枚炒令微黄） 
上件药。捣细罗为散。每服二钱。用童子小便一中盏。煎至五分。温温和滓服。日五服 
。夜三服。如卒无小便。用酒水代之亦得。 
\x治金疮。内漏血入腹中方。\x 
大麻子（一升） 葱白（二七茎） 
上件药相和。捣令熟。以水三大盏。煮取一盏五分。去滓。分为三服。若血出不尽。腹 
中有脓血。更令服。当下脓血效。 
\x又方。\x 
蒲黄（一两） 当归（二两末） 
上件药相和。更研令匀。每服。以温酒调下一钱。日四五服。 
\x又方。\x 
虻虫（一两炒令微黄） 牡丹（二两） 
上件药。捣细罗为散。每服食前。以温酒调下二钱。日四五服。 
\x治金疮。内漏血。宜敷胡粉散方。\x 
胡粉（三分） 干姜（一分炮裂锉） 生栗子（二分阴干去壳） 
上件药。捣罗为末。用敷疮上即瘥。 
\x治金疮。内漏血在腹不出方。\x 
上以牡丹捣细罗为散。不计时候。以温酒调下二钱。 
\x又方。\x 
上 青蒿敷之。大止血。并止疼痛。 
\x又方。\x 
上取猪膏毒捣敷之。断血生肉。除痛。消浮肿。或作汤。浸渍避风。并效。 
\x又方。\x 
上以马齿苋捣取汁。每服。暖饮一小盏即止。兼治恶血在腹中。 
\x又方。\x 
上以质汗末敷之。及用熟艾麝香末等分。敷之亦佳。 



<目录>卷第六十八

<篇名>治毒箭所伤诸方

内容：夫被弓弩所伤。若箭镞有毒药。入人皮脉。令人短气。须臾命绝。口噤唇干。血已断绝 
。腹满不言。其人如醉。未死之间。为不可治。若荣卫有瘀血。应时出。疮边温热。口开能 
言。 
着 
便即食粪。或饮粪汁。并涂疮即愈。不尔。须臾不可复救。毒箭着宽处者。虽因渐治必不死 
。若近胸腹。便宜速治。少缓毒入内。则不可救矣。 
\x治猝中毒箭立解芦根散方。\x 
芦根（一两锉） 蓝叶（一两） 不灰木〔二两以牛粪烧（火烧赤）〕 紫檀（半两） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以蓝汁调下一钱。粥饮调服亦得。 
\x治毒箭所伤。解毒雄黄散方。\x 
雄黄（一分细研） 芦根（半两锉） 白蔹（半两） 大麻仁（一分微炒） 
上件药。捣细罗为散。都研令匀。每服。以温酒调下一钱。日四五服。 
\x治毒箭所伤。皮内瘀肿疼痛。不可过时。宜服梨母子煎方。\x 
梨母子〔一升（斤）细研去核〕 盐麸子（五两） 蓝子（五两） 不灰木（三两牛粪 
火烧赤 
）独颗栗子（三两干者） 甘草（二两锉生用） 黑豆（三两炒熟） 黄连（二两去须） 绿 
豆（三 
两炒熟） 大 
上件药。捣罗为末。用炼了蜜。入诸药。调为膏。每服。以温酒调下一茶匙。日三四服 
\x治毒箭疮。及马汗毒。宜敷不灰木散方。\x 
不灰木（二两以牛粪火烧赤） 密陀僧（一两） 黄柏（半两锉） 腻粉（一分） 麝 
香（一分 
细研） 
上件药。捣细罗为散。每用时。先以盐水洗疮。后用药敷之。日一换之。 
\x治中毒箭。蓝子散方。\x 
蓝子（五两） 川升麻（四两） 王不留行（四两） 甘草（四两炙微赤锉） 
上件药。捣细罗为散。每服。以冷水调下二钱。日三服。又以水和涂疮。干则易之。 
\x治中毒箭方。\x 
上服蓝汁一中盏。以滓敷之。无蓝汁。温水渍青布汁。并灌疮中镞不出。捣死鼠肝涂之 
。鼠脑亦得用之。即出。 
\x又方。\x 
上以生地黄汁。煎作膏。每服。以热水调下半匙。 
\x又方。\x 
上以芦根煮汁。日饮三两盏效。 
\x又方。\x 
上以葛根煮汁。日饮三两盏效。 



<目录>卷第六十八

<篇名>治箭镞金刃入肉及骨不出诸方

内容：夫箭中于骨。骨破者。须出箭镞。仍应除碎骨尽。乃敷药。不尔者。疮永不合。纵合常 
有疼痛。若更犯触损伤。便惊血沸溃即死也。 
出箭头。雄黄丸方。\x 
雄黄（一分） 蜣螂（一分研） 不灰木（一分以牛粪火烧令赤） 威灵仙（一分） 朝 
生花（ 
一分） 鼠（一枚去头取血） 
上件药。捣罗为末。入鼠血。并炼蜜和丸。如黄米大。纳疮口。其箭头。不计年远自出。 
\x治箭头入肉。巴豆丸方。\x 
巴豆（一枚去皮） 腻粉（一钱） 砒霜（少许细研） 磁石（半两细研） 蜣螂（一 
枚） 
上件药。捣罗为末。以鸡子清和为丸。如绿豆大。先以针拨破箭疮瘢。用儿孩奶汁。化 
一丸 
上。 
\x又方。\x 
雄黄（一分） 蜣螂（一分） 腻粉（一分） 砒霜（一分） 巴豆（一分去皮） 
上件药。都研为末。先以儿奶汁。湿箸头点药入疮内。当痒。不过三两上便出矣。 
\x又方。\x 
斑蝥（二七个） 蜣螂（一七个） 硼砂（一钱） 
上件药。捣细罗为散。都入竹筒内。封头。然后入厕中。七日取出。后于阴地内埋之七 
日。取。于瓷盒内盛之。每用时。取少许于疮上涂之。其箭镞自出。 
\x治金疮。箭头在肉中不出。半夏散方。\x 
半夏（一两汤洗七遍去滑） 白蔹（一两） 牡丹（一两） 桑根白皮（二两锉） 
上件药。捣细罗为散。每服。以温酒调下一钱。日三服。 
\x治金疮。箭不出方。\x 
白蔹（一两） 半夏（一两汤洗七遍去滑） 
上件药。捣细罗为散。每服。以温酒调下一钱。日三服。浅即十日出。深者二十日出。 
蛴螬（五枚干者） 蝼蛄（三枚干者） 赤小豆（一分） 赤鲤鱼 （一两） 硼砂（一 
钱） 红 
花末〔一（三）钱〕 
上件药。都研细。以 研和丸。如绿豆大。如疮口在。只于疮口内 一丸。如无疮口。 
以针拨破。纳药。不过三丸至五丸。箭头自动。轻摇即出。 
\x治箭镞入骨。取不出。疼痛不可忍。宜用此方。\x 
巴豆（三枚去皮） 蜣螂（三枚生用） 
上件药相和。研令极细。涂所伤处。须臾痛定。微痒。但忍。待极痒不可忍。便撼箭镞 
拔之即出。速以生肌膏贴之。神效。 
\x治金疮。刀箭入肉。骨碎不出。赤肿疼痛方。\x 
马缰灰（一两） 弓弦灰（一两） 
上件药相和。研令匀。每服。用蓼蓝汁调下一钱。日三服。 
\x治箭头不出。宜服牡丹散方。\x 
牡丹（半两） 盐（半两） 白蔹（半两） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。 
\x治箭镞不出。立效方。\x 
上用黑羊粪。捣末敷之。待疮口开。即以生鼠刺取血。滴疮口中。须臾即出。 
\x治箭头在咽喉胸膈中。及诸处不出方。\x 
上取鼠脑敷之。以鼠头血涂之。并效。亦治人针折不出。 
\x又方。\x 
上用蝼蛄脑涂之即出。 
\x治箭镞入腹不出方。\x 
上用小豆煮熟。取汁二升。和酒相次服之。服尽为度。 
\x治箭入肉不出方。\x 
上取蝼蛄捣取汁。滴在疮中。如此三五度。箭头自出。 



<目录>卷第六十八

<篇名>治金疮伤筋断骨诸方

内容：夫金疮。始伤之时。半伤其筋。荣卫不通。其疮难愈。以后令不仁也。若被疮。截断诸 
解身躯肘中。及腕膝髀。若踝际。亦可连续。须在急及热疗之。其血气未寒。碎骨不去。令 
人痛 
\x治金疮。筋骨断令续。杜蘅散方。\x 
杜蘅（二两半） 蛇衔（二两） 地榆（二两锉） 生干地黄（二两半） 干姜（半两 
炮裂锉） 
川椒（半两去目及闭口者炒令汗出） 桂心（半两） 当归（一两半锉微炒） 芎 （一两 
半） 人 
参（一两 
赤 
芍药（一两半 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下二钱。 
\x治金疮。伤筋断骨。疼痛不可忍。骨碎补散方。\x 
骨碎补（半两去毛麸炒微黄） 自然铜（半两细研） 虎胫骨（半两涂酥炙令黄） 败 
龟（半 
两涂酥炙微黄） 没药（一两） 
上件药。捣细罗为散。每服一钱。以胡桃仁半个。一处烂嚼。用温酒一中盏下之。日三 
四服。 
\x治金疮。伤筋断骨疼痛。没药散方。\x 
没药（一两） 当归（三分锉微炒） 地龙（三分微炒） 肉桂（半两去皱皮） 自然 
铜（三分 
细研） 川乌头（半两炮裂去皮脐） 干姜（半两炮裂） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下一钱。 
\x治金疮。弓弩所中。伤筋断骨。屈伸不得。宜服熟地黄散方。\x 
熟干地黄（三分） 续断（三分） 杜仲（三分去粗皮炙令黄锉） 当归（一两锉微炒） 
附子 
（一两炮裂去皮脐） 秦艽（一两去苗） 故败弩筋（一两烧灰） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下二钱。 
\x治刀箭伤筋断骨。止痛定血辟风。麒麟血散方。\x 
麒麟血（半两） 黄柏（一两锉） 甘草（一两炙微赤锉） 白芷（一两） 白蔹（一 
两） 白芨 
（半两） 当归（一两锉微炒） 密陀僧（一两） 
上件药。捣细罗为散。每用时。以少许干糁疮。立效。 
\x治伤断筋骨。续筋方。\x 
上取旋复根。捣汁滴疮中。仍用滓敷疮上。封之十五日。即筋骨便续。 
\x治金疮。像筋断骨。令还续方。\x 
上多取蟹头中脑。及足中髓。熬之敷疮中。筋骨即续生。立效。 



<目录>卷第六十八

<篇名>治金疮肠出诸方

内容：夫金疮肠出者。谓矛箭所伤。若中于腹。则气激。则肠随疮孔出也。 
\x治金疮肠出。磁石散方。\x 
磁石（三两烧醋淬七遍捣碎研如粉） 滑石（三两） 铁精末（三两） 
上件药。捣细罗为散。粉于肠上后。别用磁石末。以粥饮调下一钱。日三四服。 
\x治金疮腹破。肠胃突出却入法。 
上取干人粪为末。以粉肠。肠即入矣。 
\x治被伤腹。肠出不断者方。\x 
作麦粥。取汁洗肠。推纳之。恒研米粥饮之。二十日稍食粥糜。百日后乃瘥。 



<目录>卷第六十八

<篇名>治金疮中风痉诸方

内容：夫金疮风痉者。此由血脉虚竭。饮食未复。荣卫伤损。风邪乘虚入于五脏。五脏受寒。 
则令 
救者 
又 
\x治金疮中风痉。口噤不语。宜服赤箭丸方。\x 
赤箭（一两） 桂心（三分） 防风（三分去芦头） 巴豆（三分去皮心研纸裹压去油） 
吴茱 
萸（ 
研水飞 
过 
上件药。捣罗为末。用酽醋三升。熬成膏。可圆即圆。如梧桐子大。每服。不计时候。 
以热葱酒下三丸。服后汗出为效。 
\x治金疮中风痉。肢节筋脉拘急。虎骨散方。\x 
虎胫骨（一两涂酥炙令黄） 黑豆（五合） 松脂（一两） 桂心 桃仁（一两汤浸去 
皮尖双 
仁麸炒微黄） 败龟（一两涂酥炙令黄） 当归（一两锉微炒） 芎 （一两） 干蝎（一 
两微炒） 
上件药。先将松脂并黑豆。炒令熟。后和诸药捣细罗为散。每服不计时候。以温酒调下 
二钱。 
\x治金疮中风痉。筋骨疼痛。续断散方。\x 
续断（二两） 蛇衔草（二两） 地榆（一两锉） 当归（一两锉微炒） 赤芍药（一 
两半） 细 
辛（一 
两） 川 
椒（三 
两去 
芦头） 芎 （一 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下二钱。 
\x治金疮中风痉。内伤疼痛。蛇衔草散方。\x 
蛇衔草（三分） 甘草（三分炙微赤锉） 芎 （三分） 白芷（三分） 当归（三分 
锉微炒） 
续断（一两） 独活（一两） 泽兰（一两） 桂心（一两） 川乌头（三分炮裂去皮脐） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以温酒调下二钱。 
\x治金疮中风痉。角弓反张者方。\x 
上取杏仁捣碎。蒸令溜。绞取脂。服一小盏。兼以摩疮上瘥。 
\x又方。\x 
上取蒜半升。破去心皮。以无灰酒二升。煮令极烂。细研。每服一合以来。须臾得汗即 
瘥。 
\x治金疮中风痉。口噤不语方。\x 
上取蔓荆子一升。净淘过。捣令极烂。以手撮为炷。以灸疮上三两度。热彻后即瘥矣 
\x治金疮中风痉方。\x 
鸡粪（二两） 黑豆〔一升洗净炒令焦黄（黑）〕 
上件药。以酒三升。煎热。投药于酒中。更煎三五沸。去滓。时时随多少饮之令尽。得 
汗为佳。未汗即更作服。以汗出为度。 
\x治金疮中风痉。角弓反张方。\x 
上取莨菪根。可疮大小。截令平。如无大者。并缚数根截之。补疮为限。猪脂半两。盐 
末一 
冷 
\x又方。\x 
生鸡子（三枚） 乌麻油（五合） 
上件药。煎之稍稠。待冷。即以涂疮上。极妙矣。 
\x治金疮中风痉方。\x 
鸡粪〔二斤（升）炒黄〕 
上以绢袋盛。以好酒五升。浸半日久。温服一中盏。日三服。兼取莨菪根。烂捣作饼子 
。拓疮上。炙之令热彻。有黄水出即瘥矣。 
\x治金疮中风痉。致肿方。\x 
栎木根皮（五斤锉） 
上以水二斗。煎取一斗。去滓。入盐一两。渍肿处效。 
\x治金疮中风痉。迷闷方。\x 
上取雀儿粪一合。研之。以酒一大盏。调分温三服。腹内转动。当时愈。纵不能开口。 
即拗开灌下神妙。 
\x治金疮中风痉。疼痛方。\x 
盐（二两） 
上用水一碗。煎令热。以匙抄看冷热。频频淋疮。 
\x治金疮中风痉方。\x 
生葛根（一斤锉） 
上以水五升。煮取三升。去滓。每热服一小盏。日三四服。 



<目录>卷第六十八

<篇名>治金疮烦闷诸方

内容：夫金疮损伤血气。经络空虚。则生于热。热则心神烦满。疼痛不安也。 
\x治金疮烦闷。宜服生干地黄散方。\x 
生干地黄（一两） 甘草（一两炙微赤锉） 白芷（一两） 当归（一两锉微炒） 桃 
仁（一两 
汤浸去皮 
两） 
芎〔二（ 
上件药。捣细罗为散。每服。以温酒调下二钱。日四五服。 
\x治金疮烦闷。不得眠卧疼痛。白薇散方。\x 
白薇（一两） 栝蒌根（一两） 枳实（一两麸炒微黄） 辛夷仁（一两） 甘草（一 
两炙微赤 
锉） 赤芍药（一两） 酸枣仁〔三（二）两微炒〕 
上件药。捣细罗为散。每服。以温酒调下二钱。日四五服。 
\x治金疮。烦渴闷乱头痛。地骨皮散方。\x 
地骨皮（一两） 石膏〔一（二）两〕 黄连（一两去须） 麦门冬（一两去心） 甘 
草（一两 
炙微赤锉） 生干地黄（一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。温服。日四五服。 
\x治金疮烦闷。酸枣仁散方。\x 
酸枣仁（二两微炒） 芎 （二两） 甘草（二两炙微赤锉） 
上件药。捣细罗为散。每服。用温水调下二钱。日四服。 
\x治金疮烦闷疼痛。大便不利。大黄丸方。\x 
川大黄〔二（三）两蒸三度〕 桃仁（一两汤浸去皮尖双仁微炒） 枳壳（一两麸炒微 
黄去 
瓤） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。以温水下三十丸。日三服。以利为 
度。 
\x又方。\x 
上取茅根捣绞取汁。和酒各一中盏。分暖三服。 
\x治金疮。烦满心闷方。\x 
上用赤小豆一升。以生地黄汁渍之。熬燥复渍。满三日。候干。捣细罗为散。每服。以 
温酒下二钱。日四五服。 
\x治金疮。腹中血留滞。满闷心烦方。\x 
上用生地黄。捣汁取一升。川芒硝一两半。相和。搅令匀。不计时候。暖服一小盏。 
\x治金疮。弓弩所中。烦闷欲绝方。\x 
上以琥珀三两。捣细罗为散。不计时候。用童子小便调下二钱。 
\x治金疮烦闷方。\x 
上用地龙粪。随多少。以水渍。绞取汁。每服一盒。日四五服。 



<目录>卷第六十八

<篇名>治金疮下血虚竭诸方

内容：夫金刃中于经络者。下血必多。腑脏空虚。津液竭少。无血气以荣养。故须补之也。 
\x治金疮出血多。内补肉苁蓉散方。\x 
肉苁蓉（四两酒浸一宿刮去皱皮炙令干） 白芍药（四两） 甘草（四两炙微赤锉） 干 
姜（ 
二两炮裂锉） 当归（一两锉微炒） 川椒（三分去目及闭口者微炒去汗） 桂心（一两） 黄 
芩 
（一两） 
两去芦头） 
浓朴（一两去粗皮涂 
上件药。捣细罗为散。每服。以温酒调下二钱。日三服神效。 
\x治金疮伤筋骨。疼痛。下血多。食少。脏腑虚竭。内补芎 散方。\x 
芎 （一两半） 熟干地黄（一两） 蛇衔草（三分） 当归（一两锉微炒） 肉苁蓉 
（一两酒 
浸一宿 
分） 
附子（三 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下二钱。 
\x治金疮去血多。虚竭。内补当归散方。\x 
当归（半两锉微炒） 肉苁蓉（二两酒浸一宿刮去皱皮炙令干） 芎 （半两） 川椒 
（半两 
去目 
心 
（半两 
姜汁炙令 
香熟） 吴 
上件药。捣细罗为散。每服。以温酒调下一钱。日三四服。 
\x治金疮去血多。虚竭疼痛。羸弱。内补黄 散方。\x 
黄 （一两锉） 当归（一两锉微炒） 芎 （半两） 白芷（半两） 续断（一两） 干 
姜（半 
两炮裂锉） 黄芩（半两） 鹿茸（二两去毛涂酥炙微黄） 细辛（半两） 附子（半两炮 
裂去皮 
脐） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下二钱。 
\x治金疮去血。虚竭羸弱。内补止痛生肌。当归散方。\x 
当归（半两锉微炒） 甘草（一分炙微赤锉） 芎 （半两） 肉苁蓉（半两酒浸一宿 
刮去皱 
皮炙令 
者微炒 
去汗） 
两去皱皮涂 
生姜汁 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下二钱。 
\x治金疮内补。泽兰散方。\x 
泽兰（半两） 防风（二两去芦头） 石膏（半两细研水飞过） 附子（半两炮裂去皮 
脐） 干 
姜（ 
草（一 
两炙 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以温酒调下二钱。 
\x治金疮内补。止痛。地榆散方。\x 
地榆（半两锉） 白蔹（半两） 附子（一分炮裂去皮脐） 当归（一两锉微炒） 芎 
（三分） 
白芷（三分） 白芍药（三分） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下一钱。 
\x治金疮。失血虚竭。内补散方。\x 
当归（三两锉微炒） 白芍药（一两） 辛夷仁（一两） 干姜（三分炮裂锉） 甘草 
（三分炙 
微赤锉） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下二钱。 



<目录>卷第六十八

<篇名>治金疮久不瘥诸方

内容：夫金疮有久不瘥。脓汁不绝。肌肉不生者。其疮内有碎骨断筋。伏血腐肉。铁刃竹刺。 
久而不出者。令疮不愈。喜出清汁。当破出之。疮则愈矣。 
\x治金疮久不瘥。宜敷白蔹散方。\x 
白蔹（二两） 黄芩（二两） 莽草（艾叶）（二两） 地松（三两） 锻石（五两） 狗 
头骨（五 
两烧灰） 
上件药。捣细罗为散。用敷疮上立效。 
\x治金疮久不瘥。宜用辟风水。续筋骨。止脓血。生肌。锻石散方。\x 
锻石（一升） 地松苗汁 细辛末（二两） 旋复根汁 葛叶汁 青蒿汁 麦门冬苗汁 
莓苗汁〔以上各一两（合）〕 猪脂（一斤炼了者） 
上以诸药汁。并锻石。入脂。和作饼子。曝干。捣末如粉。以敷疮上。五月五日合之更 
妙。 
\x治金疮久不瘥。伤筋骨。不止疼痛。麒麟血散方。\x 
麒麟血（三两） 黄丹（五两炒令紫色） 白蔹（五两） 白芨（五两） 葛布（三尺 
烧灰） 
上件药。捣细罗为散。于伤中处。干敷之立效。 
\x治金疮及内损。久不瘥。宜敷没药散方。\x 
没药（半两） 干姜（半两炮裂锉） 密陀僧（半两） 红蓝花子（半两） 麒麟血（半 
两） 雌 
黄 
两炒令 
黄） 
\x治金疮久不瘥。诸药未效。宜用密陀僧敷散方。\x 
密陀僧（十二两） 黄丹（一斤炒令紫色） 生肌草（一斤） 白蔹（半斤） 突厥白 
（十两） 
锻石（一斤炒） 
上件药。捣罗为末。以敷疮上。帛封。勿令水湿。 
\x又方。\x 
上取地榆（松）三四斤。捣如泥。作饼子封疮上。即瘥。 
\x又方。\x 
上以白杨木皮。细锉。熬令干捣。细罗为散。每服。以温酒调下二钱。日三四服。 



<目录>卷第六十八

<篇名>治金疮中风水诸方

内容：夫金疮裹缚不密。为风水气所中。则疼痛不止。而肿硬。内生青黄汁。即难瘥也。 
\x治金疮中风水。肿疼痛不止。苦瓠散方。\x 
苦瓠（一两） 蛇蜕皮（半两微炙） 黑豆（半升炒熟去皮） 露蜂房（半两微炙） 梁 
上尘（ 
一合） 
上件药。捣细罗为散。以粥和调。贴疮上。日三易之。 
\x治金疮中风水。久不成痂者。宜敷白石脂散方。\x 
白石脂（一两） 乌贼鱼骨（一两） 槟榔（一两） 
上件药。捣细罗为散。时糁疮中。以成痂为度。 
\x治金疮中风水。肿毒方。\x 
苇灰（一升） 乌贼鱼骨（三两） 白龙骨（三两烧赤） 
上件药。同细研。敷于疮上。其水即自然出。敷之三五度。水尽肿消。即用酥调乌贼鱼 
骨末涂之。甚良。 
\x治金疮中风水。肿痛方。\x 
上用盐数合。炒过。急罨疮上。以火炙之。令热透疮中。后熔蜡令冷热得所。灌疮口中 
即愈。 
\x又方。\x 
上捣薤白敷疮上。以火炙热透疮中。即愈矣。 
\x治金疮。中风寒水露。肿痛入腹。宜用此方。\x 
上用黍y。牛马干粪。干桑条。随多少。掘一地坑。一处烧之。用烟熏疮口。令疮口黄 
水出尽。即瘥。 
\x又方。\x 
上用蒲黄。并旧青布。纳在小口瓶中。烧取烟熏。疮汁出愈。 
\x治金疮中风。水肿方。\x 
上以炭灰胡粉等分。猪脂和涂疮孔中。水即出矣。 
\x治金疮中风水。刺痛方。\x 
葱（一握） 盐（一合） 
上以水三升。煮数沸。渍疮即止。 
\x治金疮中风水。肿痛方。\x 
上用桑灰汁。热渍之。冷复温之。神效。 



<目录>卷第六十八

<篇名>治金疮生肌诸方

内容：\x治金疮疼痛不瘥。宜用生肌膏方。\x 
生地骨（捣绞取汁一升） 羊肾脂（五合） 乌麻油（二升） 石盐（一两细研） 松 
脂（二两） 
薰陆香（一两） 杏仁〔二（一）两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄〕 蜡（二两） 蜜（二两） 
上件药。先下蜡蜜。微火煎令消。次纳羊脂。次下油松脂杏仁薰陆香地黄汁石盐等。微 
火煎之。令地黄汁水气尽。以绵滤去滓。停凝。以敷疮上。 
\x治金疮生肌。白芷膏方。\x 
白芷（一两半） 生干地黄（一两半） 甘草（半两） 当归（三分） 白蔹（三分） 附 
子（三 
分去皮脐） 川椒（二合） 
上件药。细锉。以绵裹。用猪脂三斤。煎白芷焦黄。膏成。滤去滓。收盒器中。每取涂 
于疮上。 
\x治金疮。生肌蛇衔膏方。\x 
蛇衔（二两） 蔷薇（二两） 续断（二两） 野葛（二两） 当归（一两半） 附子 
（一两去皮 
脐） 防风（一两） 黄芩（一两） 泽兰（一两） 松脂（三两） 羊肾 脂（三两） 
上件药。细锉。以绵裹。用猪脂三斤。煎以白芷一寸。候色黄赤。即膏成。去滓。以密 
器中收之。以贴疮上。无问大小皆瘥。 
\x治金疮炙疮火烧疮等。宜用此生肌膏方。\x 
槟榔（一枚） 薰陆香（半两） 杏仁（二七枚去皮研如膏） 
上件药。捣细罗为散。以炼了猪脂二合。黄蜡如胡桃仁大。入杏仁膏同煎。令膏成。以 
瓷盒盛。每用摊于帛上贴之。 
\x治金疮。生肌。宜用三白膏方。\x 
白芨（半两） 白蔹（半两） 白芷（三分） 熟干地黄（三分） 甘草〔一（半）两 
生用〕 
猪脂（半斤炼了者） 
上件药。捣细罗为散。入猪脂内。熬成膏。候冷。日三四度涂之。 
\x治金疮。兼治一切打损疮。生肌膏方。\x 
白芍药（一两） 薰陆香（一两） 胡粉（一两） 干姜（一两炮裂锉） 油（四两） 蜡 
（二两） 
上件药。捣细罗为散。以油蜡相和。煎如膏。用贴疮上。日二换之。 
\x又方。\x 
乳香（二两） 羊肾脂（一两） 蜡（二两） 油（半斤） 
上件药。以油和煎如膏。绵滤过。置不津器中。旋取涂于疮上。神验。 



<目录>卷第六十八

<篇名>治恶刺诸方

内容：夫恶刺。是因毒蛇尿着草木。拂着人似刺扎。便肿痛肉烂。若手脚上着之。遂指节堕落 
也。 
\x治恶刺方。\x 
狐骨灰（一分） 生蜜（少许） 胡葱（少许） 
上件药同研之。以醋面纸封三日。其刺自出矣。 
\x治恶刺。龙葵膏方。\x 
龙葵根（半两） 莨菪子（半两） 胡燕窠（半两） 独颗蒜（半两） 胡荽子（半两） 
鼠粪（ 
半两） 杏仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 豉（半两） 
上件药。用酱饭相和。烂捣醋调封之。每日一换。经五度瘥。 
\x又方。\x 
葱白（一握） 蒲公草（五两） 豉（一合） 
上件药。烂捣贴之。用醋面纸封。贴三五度。作头出即瘥。 
\x又方。\x 
上用雄野狐唇。捣和盐封之。 
\x又方。\x 
上用苍耳汁洗之。 
\x又方。\x 
上取木中虫。和醋研封之。 
\x又方。\x 
上用无心草根。烂捣醋和封之。 
\x又方。\x 
五月五日取蔓荆子。捣末。旋以乌牛乳和调。敷之。无牛乳。人乳亦得。 
\x又方。\x 
上用野狐粪烧灰。细研。以腊月猪脂和封之。 
\x又方。\x 
上以砒霜（下有缺文）。 
\x又方。\x 
上用樗根白皮。锉一斤。米泔煮三二十沸。放温。淋孔中良。 
\x又方。\x 
上用莨菪根。水煮浸之。冷复易之。 
\x又方。\x 
上浓煮黑豆汁渍之。 
\x又方。\x 
上用白马尿温渍之。 
\x又方。\x 
上捣燕麦三二两敷。 
\x又方。\x 
上用硼（ ）砂。和胶清消贴其上。即拔出刺。 



<目录>卷第六十八

<篇名>治肉刺诸方

内容：夫脚指间生肉如刺。谓之肉刺。由着靴袜急。小指相揩而生也。 
\x治肉刺方。\x 
肥皂荚（一挺） 没石子（三枚） 
上件药。都烧令烟断。细研。以酽米醋。于砂盆中别磨皂荚如糊。和末敷之。 
\x又方。\x 
薰陆香 硫黄（各一分） 
上件药同研令匀。涂肉刺上。以烧钗烙之效。 
\x又方。\x 
猪 （一两） 白胶香（一分） 
上件药。都研如膏。先挑剔刺处令净。后以此药敷之。 
\x又方。\x 
柏树上白胶（一两） 松脂（一两） 黄蜡（半两） 
上件药。合于火上熔成膏。将贴之。用物系定。明日自挺出落也。 
\x又方。\x 
蟾酥（五片汤中浸湿） 腻粉（一钱） 
上件药。用蟾酥。于盏子中。以腻粉同和令匀。先用针拨破头边。然后涂药。密裹之效 
\x治肉刺。久不瘥方。\x 
松脂〔一升（分）〕 乳香（一分） 
上同研令匀细。先用针拨。后以药敷之。密封即效。 
\x治肉刺结硬方。\x 
上用针挑破。以鸡子白点三两度。当落下效。 
\x又方。\x 
上捣白芥子为粉。以醋调敷上。用帛子缠系之。一宿。明日揭去。自然落也。 
\x又方。\x 
上用羊脑髓敷之。立验。 
\x又方。\x 
上以黑木耳贴之。自消。 
\x又方。\x 
上薄刮刺上。以新熟酒。醅和羊脑髓一宿瘥。 



<目录>卷第六十八

<篇名>治狐尿刺诸方

内容：夫狐尿刺者。云是野狐尿棘刺头上。人犯之者。则多中于人手指足指。肿痛 热。有端 
居不出。而着此毒者。则不必是狐尿刺也。盖恶毒瓦斯尔。故方亦云恶刺毒也。 
\x治狐尿棘刺人。肿痛方。\x 
上用黄蜡熔汁。看冷热得所。滴于肿疼痛处。 
\x治狐尿刺人。日夜燥痛。不识睡卧方。\x 
上用蒲公草茎叶根。捣绞取白汁。频频涂之瘥。 
\x又方。\x 
上用好豉心。随多少。熟嚼以敷之。顷看豉中。当有毛。不见。又更嚼豉敷之。以毛出 
尽即瘥。 
\x又方。\x 
上用杏仁细研。煮一两沸。承热。以浸蜇处。数数易之。 
\x治狐尿刺人。疼痛不可忍方。\x 
上用生栝蒌根。香豉。等分捣作饼。敷上。干即易之。 



<目录>卷第六十八

<篇名>治竹木刺在肉中不出诸方

内容：\x治被刺入肉。或者针棘竹木等。多日不出。疼痛方。\x 
人参（一两去芦头） 龙葵根（一把净洗去皮） 醋（少许） 腊月猪脂（一两） 
上件药。和捣令匀。每用时。取少许敷疮上。其刺自出。 
\x治狐尿刺。多时不瘥。宜用此方。\x 
石鼠（一枚） 白蔹（半两） 羊粪（半两） 栝蒌根（半两） 
上件药。捣如膏。封裹疮上。一复时。其刺自出。 
\x又方。\x 
上取牛蒡根及薤根。捣敷之。其刺自出。 
\x又方。\x 
上取枸脂封之。其刺自出。 
\x又方。\x 
上取蛇蜕皮贴之。自出。 
\x治刺久不出方。\x 
上以王不留行捣罗为末。不计时候。以温水调下二钱。 
\x又方。\x 
上以蘧麦煮取汁。饮一小盏。日三服。 
\x又方。\x 
上以牛膝捣末。水调敷之。其刺即出。 
\x又方。\x 
上嚼白梅敷于上。其刺自出。 
\x又方。\x 
上以乌羊粪水和。浓敷之。刺当自出。 
\x又方。\x 
上用蔷薇烧灰。细研为散。每服。以温水调下二钱。日三服。 
\x又方。\x 
上烧凿柄灰。细研为散。每服。以温酒调下二钱。日三服。 
\x治竹刺及木刺在肉方。\x 
上用鹿角烧作灰。细研。水和涂之。 
\x又方。\x 
上取柳树上木耳。煎汤。渐渐服之。其刺自出。 
\x又方。\x 
上用槐白皮煮汤渍之。愈。 
\x又方。\x 
上以醋二升。置于大口瓶中。取热烧灰一升投之。以刺处就瓶口熏之。勿令着醋。即以 
衣拥瓶口。勿使气泄。 
\x又方。\x 
上用葱白和盐捣敷之。便出。 
\x又方。\x 
上烂嚼栗子黄敷之。自出。 
\x又方。\x 
上刮象牙末。水和。聚着刺上。即出。 



<目录>卷第六十八

<篇名>治五指筋挛急诸方

内容：夫五指挛急者。是筋急挛缩。不得屈伸也。筋得风热则弛纵。得风冷则挛急也。 
\x治手五指挛急疼痛。连臂膊拘急。羚羊角散方。\x 
羚羊角屑（三分） 羌活（三分） 桂心（半两） 附子（一两炮裂去皮脐） 防风（三 
分去芦 
头） 当归（三分锉微炒） 麻黄〔一两去根（节）锉〕 薏苡仁（一两） 细辛（半两） 芎 
（三 
分） 天 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温酒调下二钱。 
\x治五指挛急。淋蘸手指。附子汤方。\x 
附子（半两去皮脐生用） 防风（半两去芦头） 枳壳（半两去瓤） 羌活（半两） 白 
芷（半 
两） 甘草（半两锉生用） 蜂房（半两） 川椒（二两去目） 
上件药。捣筛为散。每用一两。以水三大碗。入生姜一两。生桑枝一握。黑豆一协议煎 
。令豆熟去滓。着冷暖得所。避风淋蘸手指。水冷重暖用之。 
\x治手指伤风冷。筋脉挛急。宜用此方。\x 
川椒（半两去目） 芎 （半两） 白芷（一分） 防风（一分去芦头） 干姜（一分） 
上件药。都锉。以水二大盏。煎令浓。滤去滓。涂之日五七度。瘥。 
\x治手指风冷所伤。挛急。淋蘸防风汤方。\x 
防风（去芦头） 附子（去皮脐生用） 枳壳（去瓤） 柳 末 杉木 桂心 羌活 蜂 
房 
川椒 木鳖仁 白芷 白矾（以上各半两） 细辛（三分） 
上件药。细锉。每用一两。以水二大碗。入生姜一两。煎至一碗。去滓。温蘸手指。冷 
即重暖用之。 



<目录>卷第六十八

<篇名>治手足皲裂诸方

内容：夫皲裂者。由肌肉虚。冬时触冒于寒。为风冷所折。手足破。故谓之皲裂也。 
\x治手足皲裂。血出疼痛方。\x 
上以酒 猪脂洗之。立止。 
\x治人足无冬夏恒皲裂。名曰尸脚方。\x 
上用鸡粪一升。以水五升。煮至三升。停温。令浸脚。半日瘥。 
\x治手足皲裂方。\x 
上取川椒四合。以水煮之。去滓渍之。半食顷出。令燥。须臾复浸。干即涂羊猪髓脑。 
尤妙。 
\x治手足皲裂。血出疼痛。及苦涉水。经霜冻面。兼KT 坏。宜用此方。\x 
上取麦叶浓煮汁。及热浸洗之。 
\x治手足皲裂成疮方。\x 
上以羊髓熬成油。入少黄丹。搅匀令凝。遍涂之。三五上瘥。 
\x又方。\x 
上以兔脑生涂之良。 
\x又方。\x 
猪脂（五合） 干姜末（二两） 
上件药相和。煎三五沸。候冷热得所。纳指于中浸之。 
\x又方。\x 
上取蓼子一升。以水七升。煎五七沸。放温。淋数遍即瘥。 
\x治皲裂手指节。欲落却。令合方。\x 
莱州青石作器物者。 
上以刀子细刮取末。取欲落指节相拄。文缕相当。便以石末浓覆其上。以帛紧裹之。其 
痛当时定。其指不过十余日平复矣。 
\x治皲裂破。疼痛方。\x 
上炙松叶熨之。兼煮松叶洗之。不过三两度瘥。 



<目录>卷第六十八

<篇名>治汤火疮诸方

内容：凡被汤火烧者。初慎勿以冷物。及以井下泥。及蜜涂拓之。其热气得冷。即却入深。搏 
至骨烂入筋也。所以人中汤火后。手挛缩者。良由此也。 
\x治伤泼火烧。止疼痛。解火毒。润肌生肉。清凉膏方。\x 
栀子仁（一分） 黄连（一分去须） 生地黄（二两） 葱白（十枚擘） 白芷（一分） 
黄蜡（半 
两） 清麻油（四两） 
上件药。并细锉。于油铛中煎。以地黄焦黑为度。绵滤去滓澄清。却于铛内入蜡。慢火 
熬。候蜡消。倾于瓷盒内。每使时。用鸡翎 少许涂磨上。取瘥为度。 
\x治汤泼火烧疮。疼痛甚者。神效白膏方。\x 
白蜡（一两） 麻油（四两） 当归〔一两（半）生锉〕 
上件药。先将油煎当归令焦黑。滤去滓。次入蜡候消。相次急搅之。放冷入瓷盒中收。 
每使时。以故帛子涂贴也。 
\x治汤火所灼。未成疮者方。\x 
上取冷灰。以水调涂上。亦以灰汁洗之。 
\x又方。\x 
上取黍米曲等分。各熬令黑。捣末。以鸡子白和涂之。 
\x又方。\x 
上取菰蒋根。去土。烧灰细研。以鸡子黄和封之。 
\x又方。\x 
上取柳白皮细切。以猪膏煎。去滓。以涂之。用柏白皮亦佳。 
\x又方。\x 
上以小便浸洗之。 
\x又方。\x 
上以醋和雄黄末涂之。 
\x治汤破疮方。\x 
川大黄 柏白皮（等分） 
上件药。捣罗为末。以生地黄汁调涂之。 
\x治汤泼所伤方。\x 
黄丹（一分） 黄连末（一钱微炒） 槟榔（一枚细锉微炒捣为末） 
上件药。相和令匀。先以盐水净洗。然后以散子敷于疮上。 
\x治汤火所损。昼夜热疼。止痛膏方。\x 
羊脂（三分） 松脂（三分） 猪脂（三分） 蜡（半两） 
上件药。取猪羊脂于铫子内。以肥松木节点火。煎三五沸。次下松脂蜡等令溶。搅和。 
倾于新瓷器内盛。日三两度涂之。 
\x治卒被汤沃火烧。疮痛烦闷不止。兼令疮不成瘢痕方。\x 
上取新汲水。调蜜浆饮之。 
\x又方。\x 
上取大麻子。如常法。煮麻腐。稀稠得所。以敷之。干即换之。 
\x治火烧汤泼烂。热毒疼闷神效方。\x 
上取大黄末细研。以蜜和如泥。涂之。疼痛立止。 
\x治热汤破成疮。疼痛方。\x 
上以温酒淋之。其痛立止。 
\x又方。\x 
上以白蜜涂疮上。取竹膜贴之。数易之痛止。 
\x又方。\x 
上破鸡子取白涂之。甚妙。 
\x又方。\x 
上以豆酱汁涂之。 
\x又方。\x 
上以柳皮烧灰。蜜和涂之。 
\x又方。\x 
才被汤火所伤。取狗毛碎剪。洋胶和之。使遍于痛处封之。一封后至痂落不易。亦不痛 
。甚良。 



<目录>卷第六十八

<篇名>治火烧疮诸方

内容：\x治火烧疮。薤白膏方。\x 
薤白（二两） 当归（二两锉） 白芷（二两炒） 羊髓（一斤） 
上件药。和煎。候白芷色黄。膏成去滓。以敷疮。日再用之。 
\x又方。\x 
莲子草（一两） 栀子（一两） 黄芩（一两） 胡粉（一两） 柏叶（一两） 
上件药。捣细罗为散。以羊髓和。看稀稠。日可二（三）度。以翎羽涂之。此法去毒止 
痛 
。令无瘢痕。甚妙。 
\x治火烧疮。止痛散方。\x 
桃胶（半两） 松脂 黄柏（各半两） 
上件药。捣细罗为散。用梨汁生蜜调涂之。瘥。 
\x治火烧。闷绝不识人方。\x 
上饮新小便一两盏效。 
\x治火烧疮。疼痛不可忍。宜用此方。\x 
栀子仁（二两） 白蔹（五两） 黄芩（五两） 
上件药。都锉。以水五升。煎至三（二）升。滤去滓。冷以淋疮。令溜去火热。则肌得 
宽 
也。任意用膏敷之。 
\x治火烧疮。急痛方。\x 
栀子（二两烧灰细研） 柳白皮（二升切） 
上以猪脂二升（斤）。于铛内缓火。煎柳白皮焦黄。去滓。入栀子灰。搅令匀。膏成。 
待 
经宿即用涂之。 
\x又方。\x 
猪毛 牛粪（等分） 
上并烧灰细研。以生油调涂效。 
\x又方。\x 
寒节白面（半匙） 栀子仁（一两） 
上件药。捣罗为末。与面相和。以新汲水调涂之。 
\x又方。\x 
柏树皮（四两锉） 竹叶（二两） 甘草（二两生用锉） 
上件药。以猪脂一斤。煎五七沸。去滓。以涂疮上。 
\x又方。\x 
楸树上楸条（半斤湿者）猫儿毛（一两） 蜡（半两） 
上件药。以油煎二味令焦。滤去滓。下蜡令消。收于不津器中。先以温水洗疮。后用药 
涂之。 
\x又方。\x 
死鼠（一头） 
上以腊月猪脂三斤。煎令消尽。绵滤。旋取涂之。干再涂之。以瘥为度。不作瘢痕。神 
效。 
\x治火疮败坏方。\x 
上柏白皮切。以腊月猪脂。令淹相得。煮四五沸。色变去滓。敷疮。 
\x又方。\x 
上以丹参捣罗为末。以羊胫髓涂之。 
\x又方。\x 
上以云母粉同生羊髓。和如泥。涂之。 
\x又方。\x 
上取牛膝苗。捣取汁。煎如膏。以乌鸡翎涂令遍。即痛止。日敷三两度瘥。 
\x又方。\x 
上以麻油和栀子仁末涂之。唯浓为佳。 
\x又方。\x 
上以酪频频涂之。 
\x又方。\x 
上以桃叶及盐。和煮作汤洗之。 
\x又方。\x 
上以乌牛粪烧灰细研。以腊月猪脂调涂之。立效。 
\x治火烧疮。赤 疼痛方。\x 
上以腊月油。煮面糊一盏。以青竹筒贮之。每用涂于疮上。 
\x治火烧疮。肿痛方。\x 
上取 鱼皮。烧作灰。细研如面。用生油调涂疮上。并不成瘢痕。 
\x又方。\x 
柏白皮末（一斤） 
上以水五升。煎至二升。滤去滓。熬成膏。涂之即瘥。 
\x又方。\x 
上以猪毛烧灰细研。和胶水稀如饧。涂经五日以来。煎椒汤洗。却重更涂之。即无痕矣 



<目录>卷第六十八

<篇名>治灸疮急肿痛诸方

内容：夫灸疮脓溃以后。更 肿急痛者。此中风冷故也。 
\x治灸疮。急肿痛不可忍。水柳膏方。\x 
水柳枝（二两锉碎春夏取枝皮秋冬取根皮用） 甘草（二两捶碎） 白胶香（半两细研） 
麝 
香（半两细研） 松脂（半两） 黄蜡（半两） 黄丹（三两炒令紫色） 油（八合） 
上件药。先取油安铛内。以文火炼香熟。渐下柳枝甘草。煎令黑色。去滓。次下白胶香 
松脂 
变色 
\x治灸疮急肿疼痛。抽火毒。吮脓膏方。\x 
黄 （半两） 白芨（一分） 白芷（一分） 白薇（一分） 当归（一分） 赤芍药 
（一分） 防 
风（一分去 
（一分细研） 
上件药。除乳香。余并细锉。于铛内。用油浸一宿。以慢火煎柳枝色黄黑。绵滤去滓。 
澄清。拭铛令净。慢火熬药油。入黄丹。以柳木篦不住手搅。令黄丹色稍黑。取少许滴于水 
内。捻看得所。入乳香。又搅令匀。倾于不津器内盛。每用。看灸疮大小。以纸上匀摊贴之 
。每日两度换。仍煎葱汤。用软帛蘸 熨洗之。 
\x治灸疮肿急方。\x 
柏白皮（三两） 当归（一两） 薤白（一握） 
上件药。锉。以猪脂一斤。同煎。薤白令黄焦。绞去滓。候冷涂之。亦治风水中疮。及 
火疮亦妙。 
\x治灸疮 肿。及赤烂方。\x 
黄连（去须） 赤小豆 马蹄（烧灰） 川大黄 楸叶（以上等分） 
上件药。捣罗为末。以生麻油调涂之。立效矣。 



<目录>卷第六十八

<篇名>治灸疮久不瘥诸方

内容：夫灸之法。中病则止。病已则疮瘥。若病势未除。或中风冷。故久不瘥也。 
\x治灸疮久不瘥。宜用止痛生肌。解火毒方。\x 
上先以黑豆半升。水五升。煮成浓汁。去豆放温。以绵裹指头。款款洗疮四面。令极净 
。候疮中脓出。疮痂自落之时。便掺止痛生肌散。 
\x止痛生肌散方。\x 
石膏（一分烧过者） 牡蛎（半两烧过者） 滑石（一分） 
上件药。捣罗为末。凡用之时。切护爪甲。勿令中风。仍须洗疮令净。然后掺之。薄薄 
令遍。以软绵帛系之。候肌生。渐可用柏皮膏。 
\x治灸疮久不瘥。宜涂柏皮膏方。\x 
柏树白皮末（四两） 猪脂（半斤炼为油） 伏龙肝末（四两） 
上件药。同熬成膏。滤去滓。入瓷器中收。每用时。薄薄涂之。上以油单隔。软帛裹。 
\x治灸疮久不瘥。疼痛方。\x 
当归（一两） 甘草（一两） 胡粉（一两半） 羊脂〔三（二）两半〕 
上件药。捣细罗为散。用脂煎数沸。去火瓷盒中盛。每日。一两度涂贴。 
\x治灸疮。脓坏久不瘥方。\x 
腊月猪脂（一斤） 胡粉（一两） 薤白（一握） 
上件药。先用脂煎薤白令黄。去滓。倾入瓷盒中。入胡粉搅令匀。每取故帛上涂贴。再 
易之。 
\x又方。\x 
白蜜（一两炼过） 乌贼鱼骨（一分末） 
上件药相和。涂于疮上。 
\x治灸疮久不瘥。且疼痛。生肌膏方。\x 
防风（一分去芦头） 白蔹（一分） 赤芍药（一分） 当归（一分） 芎 （一分） 桑 
根白皮 
（一分） 杏仁 
洗令净） 
黄丹（五两） 
上件药。捣香二味。捣罗为末。余并细锉。以酒（油）浸一宿。慢火熬令柳枝色黄黑。 
绵 
滤去滓。澄清。拭铛令净。慢火熬药油。入黄丹。用柳木篦不住手搅。令丹色稍黑。取少许 
滴于水内。捻看得所。入香末。又搅令匀。倾于不津器中盛。每用。看灸疮大小。以纸上匀 
摊贴之。每日三两度换。仍煎柳枝汤洗。勿令伤风。 
\x治灸疮经久不瘥。薤白膏方。\x 
薤白（一握切） 生地黄（三两拍碎） 栀子仁（一两） 杏仁（一两捶碎微炒） 胡 
粉（三两） 
白 
上件药。以脂酥微火煎薤白等。候白芷色赤。以绵滤去滓。用不津器盛。下胡粉搅令匀 
。涂帛上贴之。日三两遍换。以瘥为度。 
\x治灸疮久不瘥。烂痛。宜服此方。\x 
密陀僧（捣细研） 白矾（烧熟细研） 
上件药等分。都研令匀。先煎莲子草汁洗疮。去痂后敷之。 
\x又方。\x 
上以车 脂敷之。 
\x治灸疮久不瘥。血出疼痛方。\x 
上取人粪烧灰细研。先以莲子草汁洗疮。后敷之。 
\x治灸疮久不瘥方。\x 
上取桃胶和水银霜。研涂之。 
\x治灸疮中风冷。肿痛久不瘥方。\x 
但向火灸之。疮得热则易效。如痛。逐日六七度灸愈。 
\x治灸疮久不瘥。血不止方。\x 
上以蜣螂末和猪脂涂之。即愈。 
凡灸疮不瘥者。别灸上六十壮自愈。 
\x治灸疮多时不瘥。痒痛出黄水。立效方。\x 
上取楸叶或根皮。捣罗为末。敷疮上即瘥。 



<目录>卷第六十九

<篇名>治妇人中风诸方

内容：夫中风者。虚风中于人也。风是四时八方之气。常以冬至之日。候其八方之风。从其乡 
来者 
停 
中 
\x治妇人中风。言语謇涩。四肢拘急。身体壮热。头疼目眩。心胸不利。防风散方。\x 
防风（一两去芦头） 石膏（二两半） 麻黄（二分去根节） 细辛（半两） 黄芩（半 
两） 川 
升麻（半两） 
活（半两） 
赤茯苓（半两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至五分。去滓后。入淡竹沥一合。更煎 
一两沸。不计时候温服。 
\x治妇人猝中风。四肢不仁。善笑不息。芎 散方。\x 
芎 （一两半） 黄芩（一两） 当归（一两锉微炒） 石膏（二两半） 麻黄（一两 
去根节） 
桂 
微黄） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妇人中风。身体缓急。口眼不正。舌强不能语。奄奄惚惚。神情闷乱者。麻黄散\x 
\x方。\x 
麻黄（一两去根节） 防风（一两去芦头） 人参（一两去芦头） 黄芩（一两） 赤 
芍药（一 
两） 
茯苓（一 
两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治妇人中风。筋脉拘急。四肢疼痛。言语謇涩。心胸不利。附子散方。\x 
附子（三分炮裂去皮脐） 当归（一两锉微炒） 芎 （一两） 前胡（一两去芦头） 枳 
壳（ 
一两 
活（一两） 
杏 
赤锉） 
麻 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治妇人中风。四肢缓弱。身体疼痛。言语謇涩。心神昏乱。羌活散方。\x 
羌活（一两） 羚羊角屑（三分） 桂心（半两） 赤箭（三分） 细辛（三分） 防 
风（三分去 
芦头 
草（半两炙 
微赤 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水酒各半中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妇人中风。筋脉挛急。四肢疼痛。不能行立。神思昏闷。言语謇涩。乌犀散方。\x 
乌犀角屑（一两） 赤箭（三分） 附子（三分炮裂去皮脐） 羌活（三分） 防风（三 
分去芦 
头） 芎 （三分） 桂心（三分） 羚羊角屑（三分） 独活（三分） 牛膝（三分去苗） 
五加皮 
（三分） 
辛（半两） 
当归（ 
草（一 
分炙微 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水酒各半中盏。入生姜半分。薄荷三七叶。煎至六分 
。去滓。不计时候温服。 
\x治妇人中风。言语謇涩。心膈痰涎不利。四肢时有抽掣。宜服藿香散方。\x 
藿香（半两） 白附子（半两炮裂） 白僵蚕（半两微炒） 天南星（半两炮裂） 干 
蝎（半两 
微炒 
同捣令 
烂炒 
上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。每服不计时候。以生姜汤调下一钱。 
\x治妇人中风。筋脉拘急。肢节酸疼。言语謇涩。头目不利。羌活散方。\x 
羌活（一两） 天麻（一两） 芎 （三分） 酸枣仁（三分微炒） 蔓荆子（半两） 羚 
羊角屑 
（半 
（半两去苗） 
乌蛇肉（半两酒拌炒令黄） 当归（半两锉碎微炒） 蝉壳（半两微炒） 麝香（半两研入） 
上件药。捣细罗为散。研入麝香令匀。每服不计时候。以豆淋酒调下二（一）钱。 
\x治妇人中风。牙关紧急。四肢强直。心胸痰涎不利。天南星散方。\x 
天南星（半两） 半夏（半两汤洗七遍去滑以生姜半两同捣令烂焙干） 蝎梢（一分） 麻 
黄（半两去根节） 川乌头（一分） 赤箭（半两） 桂心（一分） 麝香（半分细研） 
上件药。生用。捣细罗为散。研入麝香令匀。每服不计时候。以豆淋酒调下一字。 
\x治妇人中风。身强口噤。四肢不利。言语謇涩。心神昏愦。龙脑散方。\x 
龙脑（三分） 牛黄（三分） 雄黄（三分） 铅霜（三分） 铁粉（一两） 朱砂（一 
两） 麝香 
（三 
（二分） 
白 
两酒拌 
炒 
胶香（半 
两） 
胶 
（三分 
上件药。捣细罗为散。入研了药。令匀。每服不计时候。以薄荷酒下一钱。 
\x治妇人中风。言语謇涩。肢节疼痛。皮肤不仁。口面 戾。防风散方。\x 
防风〔一（半）两去芦头〕 羌活（半两） 当归（半两锉微炒） 天南星（半两炮裂） 
天麻（半 
两） 白僵蚕（半两微炒） 麻黄（三分去根节） 桂心（半两） 芎 （半两） 乌蛇肉 
（ 
炒令黄） 桑螵蛸（半两微炒） 麝香（一分研入） 朱砂（一分细研入） 
上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。每服不计时候。以温酒调下一钱。 
\x治妇人中风。精神冒昧。举体不仁。心胸不利。疾状如醉。牛黄散方。\x 
牛黄（半两细研） 龙脑（一分细研） 朱砂（一分细研） 雄黄（半两细研） 麝香 
（一分细 
研） 
炮裂） 
侧子（ 
风（半两 
去芦头 
两） 麻 
黄（半两 
膝 
（半两去 
上件药。捣细罗为散。入研了药。都研令匀。每服不计时候。以薄荷温酒调下二钱。 
\x治妇人中风。牙关紧急。手足顽麻。心膈痰涎壅滞。乌蛇丸方。\x 
乌蛇肉（一两酒拌炒令黄） 肉天麻（一两） 白附子（一两炮裂） 乌犀角屑（半两） 
半夏 
（半 
蝎 
（半 
两微炒） 
麝 
上件药。捣细罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以温酒下七 
丸。 
\x治妇人中风卒倒。眼黑头疼。胸膈多痰。言语謇涩。心神恍惚。皮肤顽麻。狐肝丸\x 
\x方。\x 
狐肝（一具腊月者） 老鸦（一只去嘴爪翅尾与狐肝同于瓷瓶内烧令烟尽候冷细研） 天 
南 
星（一两半炮裂） 天麻（一两） 白附子（一两炮裂） 乌蛇肉（二两酒拌炒令黄） 干 
蝎（一两 
微炒） 
两微炒〕 
朱砂 
上件药。捣细罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候 
。以豆淋酒下七丸。至十丸。 
\x治妇人中风。心神冒闷。言语謇涩。四肢拘急。口眼 斜。丹砂丸方。\x 
辰锦砂（一两细研水飞过） 牛黄（一分） 雄黄（一分） 龙脑（一分） 西甘石（半 
两） 麝 
香 
羚羊角 
屑 
子（半两 
炮 
肝（半具炙 
令 
上件药。捣细罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服不计时 
候。以豆淋酒下七丸。 
\x治妇人中急风。牙关紧急。四肢强直。天南星丸方。\x 
天南星（半两炮裂） 白附子（半两炮裂） 干蝎（半两微炒） 白花蛇肉（半两酒拌 
炒令黄） 
赤 
香（半 
两） 
上件药。捣细罗为末。入研了药令匀。以槐胶水煮令烂。和捣三二百杵。丸如梧桐子大 
。每服不计时候。以薄荷酒下三钱（丸）。 
\x治妇人中风。痰涎壅滞。吐涎。密陀僧丸方。\x 
密陀僧（一两） 藜芦（半两为末） 
上件药。以生续随子。捣绞取汁。和丸如梧桐子大。以腻粉滚过。每服以温酒研下一丸 
\x又方。\x 
砒霜（一分） 硝石（一分） 
上件药。同研令细。于生铁铫子内。炒令烟气稍甚便休。候冷细研。每服以温酒调下一 
字。以得吐为效。 



<目录>卷第六十九

<篇名>治妇人中风偏枯诸方

内容：夫妇人中风偏枯者。由体偏受于风。风客于半身也。人有劳伤血气。身体偏虚者。风乘 
虚入 
客。 
\x治妇人中风。偏枯一边。手足不遂。口面 斜。精神不守。言语倒错。侧子散方。\x 
侧子（一两炮裂去皮脐） 桂心（一两） 汉防己（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 芎 
（ 
一两） 
艽（三分去 
苗） 
甘草（半 
两炙 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至七分。去滓。入竹沥 
半合。更煎一两沸。不计时候温服。 
\x治妇人中风。半身枯细。筋脉抽掣。心神烦闷。行立不得。防风散方。\x 
防风（一两去芦头） 酸枣仁（半两） 芎 （半两） 当归（半两锉微炒） 牛膝（一 
两去苗） 
狗脊（一两去毛） 萆 （一两锉） 薏苡仁（二两） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒 
微黄） 
人参 
心 
（一两） 
候温服。 
\x治妇人中风偏枯。言语謇涩。肢节无力。独活散方。\x 
独活（一两） 桂心（一两） 防风（一两去芦头） 当归（一两锉微炒） 赤芍药（半 
两） 附 
子（半两炮裂去皮脐） 麻黄（一两去根节） 羚羊角屑（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。水一盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妇人中风。偏枯一边。手足不遂。皮肤KT KT 。不觉痛痒。言语謇涩。筋脉\x 
\x拘急。大麻 
大麻（一两） 羌活（一两） 天南星（一两炮裂） 桂心（一两） 乌蛇肉（一两酒 
拌炒令黄） 
当归（一两锉微炒） 麻黄（一两去根节） 防风（一两去芦头） 牛膝（一两去苗） 乌 
犀角屑 
（一 
微炒） 
朱砂 
上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。每服食前。以豆淋酒调下一钱。 
\x治妇人中风偏枯。口面 斜。言语涩滞。精神不守。举动艰难。牛膝散方。\x 
牛膝（一两去苗） 独活（三分捣碎） 赤箭（一两） 当归（三分锉微炒） 柏子仁 
（三分） 
鹿角 
己 
（半两） 
（一分研入 
上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。每服食前。以温酒调下一钱。 
\x治妇人中风偏枯。手足一边不遂。肌骨瘦。皮肤顽痹。仙灵脾丸方。\x 
仙灵脾（一两） 羚羊角屑（三分） 独活（一两） 防风（一两去芦头） 当归（一 
两） 桂心 
（一 
（一两 
上件药。捣细罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。温酒下三十丸。 
\x治妇人中风偏枯。手足瘦细。顽痹无力。熟干地黄散方。\x 
熟干地黄（一两） 萆 （一两） 当归（一两锉微炒） 防风（一两去芦头） 桂心 
（一两） 
干漆（一两捣碎炒令烟出） 附子（一两炮裂去皮脐） 川椒（半两去目及闭口者炒去汗） 川 
乌 
头 
上件药。捣细罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以温酒下十丸。 
\x治妇人中风偏枯。一边手足不收。顽麻不仁。筋脉拘急。不能运动。牛膝浸酒方。\x 
牛膝（一两） 秦艽（一两） 天门冬（一两半去心） 薏苡仁（一两） 独活（一两） 
细辛（ 
半两） 
（一两去粗 
皮） 
上件药。细锉。以生绢袋盛。以好酒一斗五升。浸经七日。每日不计时候。温饮一小盏 
。恒令有酒气为佳。 
\x治妇人中风偏枯。手足挛急。顽痹不遂。晚蚕砂浸酒方。\x 
晚蚕砂（一升） 茹子根（二两） 牛膝（二两去苗） 天（大）麻子（半升） 牛蒡 
子（二两微 
炒） 防风〔二（一）两去芦头〕 羌活（一两） 秦艽（一两） 枸杞子（一两） 当归 
（一两锉微 
炒） 
上件药。细锉。以生绢袋盛。用好酒二斗。浸经七日。每日不计时候。温饮一小盏。常 
令酒气相接为佳。 
\x治妇人中风偏枯。气血不调。骨节疼痛方。\x 
蒴 根（一两锉微炒） 凌霄花（一两） 
上件药。捣细罗为散。每服食前。温酒调下一钱。 



<目录>卷第六十九

<篇名>治妇人风痹手足不随诸方

内容：夫妇人风痹者。由风寒湿三气合而为痹。风多者为风痹。其状肌肤尽痛。诸阳之经皆起 
于手 
气相 
\x治妇人风痹。手足不随。身体疼痛。言语謇涩。筋脉挛急。独活散方。\x 
独活（一两） 桑寄生（一两） 杜仲（三分去粗皮炙微黄锉） 牛膝（一两去苗） 细 
辛（三 
分） 秦艽（一两去苗） 赤茯苓（一两） 桂心（一两） 防风（一两去芦头） 芎 （三 
分） 附 
子（一 
黄 
（一两 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妇人风痹疼痛。四肢不随。川乌头散方。\x 
川乌头（半两炮裂去皮脐） 甘草（半两炙微赤锉） 细辛（半两） 川椒（半两去目 
及闭口 
者微 
归（一 
两锉微 
（一两半） 
独 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分。 
去滓。不计时候温服。 
\x治妇人风痹。手足不随。筋脉拘急。不能行动。羌活散方。\x 
羌活（一两半） 牛膝（一两半去苗） 当归（一两半锉微炒） 防风（一两半去芦头） 
赤芍 
药（一两半） 附子（一两炮裂去皮脐） 五加皮（一两） 桂心（一两） 甘草（一两炙 
微赤锉） 
薏 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治妇人风痹。手足不随。言语謇涩。防风散方。\x 
防风（一两去芦头） 五加皮（一两） 羌活（一两） 赤芍药（一两） 薏苡仁（三 
两） 羚羊 
角屑（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 牛膝（一两去苗） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治妇人风痹。手足不仁。腰膝疼痛。筋脉挛急。萆 散方。\x 
萆 （一两） 天麻（一两） 防风（三分去芦头） 乌蛇肉（一两酒拌炒令黄） 五 
加皮（半 
两） 
分炮裂去 
皮脐） 
粗皮微炙 
锉） 
上件药。捣细罗为散。每服食前。以豆淋酒调下一钱。 
\x治妇人风痹。手足顽麻。筋脉抽搐。口眼不正。言语謇涩。乌蛇散方。\x 
乌蛇肉（一两酒拌炒令黄） 天南星（一两炮裂） 天雄（一两炮裂去皮脐） 土蜂儿 
（一两 
微炒） 干蝎（半两微炒） 桑螵蛸（半两微炒） 赤箭（一两） 麻黄（一两去根节） 羚 
羊角屑 
（半两） 
心（半两） 
当归（ 
上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。每服食前。以温酒调下一钱。 
\x治妇人风痹。手足不随。行立无力。五加皮散方。\x 
五加皮（一两） 萆 （一两） 海桐皮（一两） 虎胫骨（一两半涂酥炙令黄） 牛 
膝（一两 
去苗） 防风（一两去芦头） 薏苡仁（一两） 鼠粘子（一两） 仙灵脾（一两） 当归 
（一两锉微 
炒） 
上件药。捣细罗为散。每服食前。以温酒调下二钱。 
\x治妇人中风。手足顽痹不随。骨节酸疼。筋脉拘急。行立稍难。牛膝丸方。\x 
牛膝（一两半去苗） 当归（一两锉微炒） 防风（一两去芦头） 赤箭（一两） 天 
雄（一两 
炮裂 
两去根） 
威灵 
骨（一两 
半涂 
上件药。细罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以温酒下十五丸。 
渐加至二十丸。 
\x治妇人风痹。手足不随。关节沉重。行立无力。乌头丸方。\x 
川乌头（一两炮裂去皮脐） 防风（一两去芦头） 天南星（一两炮裂） 天雄（一两 
炮裂去 
皮脐） 白僵蚕（一两微炒） 赤箭（一两） 牛膝（一两去苗） 萆 （三分） 乌蛇肉 
（一两半酒 
拌炒 
分） 海 
桐皮 
上件药。捣细罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以豆淋酒下二十 
丸。 
\x治妇人风痹。手足不随。附子丸方。\x 
附子（一两炮裂去皮脐） 天麻（一两） 牛膝（一两去苗） 仙灵脾（一两） 川乌 
头（一两 
炮裂去皮脐） 防风（一两去芦头） 虎胫骨（一两涂酥炙令黄） 
上件药。捣细罗为末。以酒煮面糊和丸。如梧桐子大。每服食前。以温酒下十丸。 
\x治妇人风痹。手足不随。肢节急强。狗脊浸酒方。\x 
狗脊（二两去毛） 牛膝（五两去苗） 丹参（三两） 当归〔一（二）两锉微炒〕 芎 
〔一 
（二）两〕 
蓼木（半 
斤） 川 
上件药。细锉。以生绢袋盛。用好酒二斗五升。浸经七日。每服温饮一小盏。常令有 
酒气。每取一升。即添酒一升。至五斗即住。 
\x治妇人风痹。手足不随。仙灵脾浸酒方。\x 
仙灵脾（二两） 牛膝（二两去苗） 附子（二两炮裂去皮脐） 石南叶〔一（二）两〕 
杜仲 
（二两去粗皮微炙） 
上件药。细锉。以生绢袋盛。用好酒一斗五升。浸经七日。每服温饮一小盏。 



<目录>卷第六十九

<篇名>治妇人中风角弓反张诸方

内容：夫妇人角弓反张者。是体虚受风。风入诸阳之经也。人阴阳经络。周环于身。风邪乘虚 
。入于诸阳之经。则腰背反折。挛急如角弓之状也。 
\x治妇人中风。身如角弓反张。心胸壅闷。言语謇涩。赤茯苓散方。\x 
赤茯苓（一两） 芎 （一两） 当归（一两锉微炒） 桂心〔一（二）两〕 细辛（一 
两） 栀 
子仁（ 
羚羊角 
屑（一 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妇人中风。筋脉拘急。腰背反张。状如角弓。言语謇涩。独活散方。\x 
独活（一两） 羚羊角屑（三分） 桂心（三分） 当归（三分锉微炒） 黄芩（三分） 
附子（ 
一两炮裂去皮脐） 麻黄（一两去根节） 防风（三分去芦头） 细辛（三分） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妇人中风。筋脉拘急。腰背反张。状如角弓。言语謇涩。当归散方。\x 
当归（一两锉微炒） 防风（二两去芦头） 羌活〔二（一）两〕 麻黄（一两半去根 
节） 
细辛（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治妇人中风。身如角弓反张。咽喉胸膈。痰壅不利。麻黄散方。\x 
麻黄（一两去根节） 羚羊角屑（一两） 羌活（一两） 桂心（半两） 防风（三分 
去芦头） 
细辛（三分） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 川升麻（三分） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。薄荷三七叶。煎至六分。 
去滓。不计时候温服。 
\x治妇人中风。如角弓反张。口噤不能言。皮肤顽麻。筋脉抽掣。白僵蚕散方。\x 
白僵蚕（一两微炒） 乌蛇肉（半两酒拌炒令黄） 天麻（半两） 独活（半两） 天 
南星（半 
两炮 
屑（半 
两） 
上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。每服不计时候。以温酒调下一钱。 
\x治妇人中风。身如角弓反张。筋脉拘急。言语謇涩。心神烦闷。羚羊犀角散方。\x 
羚羊角屑（一两） 赤箭（一两） 酸枣仁（一两） 薏苡仁（一两） 白附子（三分 
炮裂） 羌 
活（半两） 芎 （三分） 犀角屑（半两） 当归（三分锉微炒） 白藓皮（半两） 地 
骨皮（半两） 
人参（三分去芦头） 柏子仁〔三分（半两）〕 鹿角胶（一两捣碎炒令黄燥） 蔓荆子（半 
两） 
牛黄（二分细研） 麝香（一分细研） 
上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。每服不计时候。以薄荷汤调下一钱。 
\x治妇人中风。如角弓反张。或身体强直。牙关紧急。乌蛇丸方。\x 
乌蛇肉（一两酒拌炒令黄） 白附子（一两炮裂） 天麻（一两） 犀角屑（一两）半 
夏（半两 
汤洗 
黄（半 
两去 
香（一分细 
研） 
候。以豆淋酒研下七丸。 
\x治妇人中风。脊急反张如弓之状。紫汤方。\x 
鸡粪白（一合炒微黄） 大豆（二合炒熟） 防风（一两去芦头） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水酒各半中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服效 
\x治妇人中风。身如角弓反张。口噤昏沉。宜服此方。\x 
川乌头（一两炮裂去皮脐） 鸡粪白（一两炒微黄） 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温酒调下一钱。 



<目录>卷第六十九

<篇名>治妇人中风口噤诸方

内容：夫妇人中风口噤者。是体虚受风。风入颔颊夹口之筋也。手三阳之筋。结入于颔颊。足 
阳明之筋。上夹于口。而风挟冷。乘虚入其筋。则筋挛。故引牙关急而口噤也。 
\x治妇人中风。心胸痰壅。口噤不能语。肝气厥不识人。宜服此羚羊角散方。\x 
羚羊角屑（一两） 细辛（二分） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 白术（一两） 当归 
（一两锉 
微炒） 
茯苓（一两） 
甘 
分 
（两）〕 
沥一合。更煎一两沸。不计时候。拗开口温灌之。 
\x治妇人中风。咽中气塞壅闷。口噤不语。肝厥不识人。或加针灸不知痛处。宜服此\x 
\x桂心 
桂心（二两） 防风（一两去芦头） 汉防己（一两） 麻黄（一两去根节） 白术（一 
两） 人 
参（ 
子（一两炮 
裂去 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至五分。去滓。入淡竹 
沥一合。更煎一两沸。不计时候。拗开口温灌之。 
\x治妇人猝中风。口噤不能语。四肢急掣。偏挛。防风散方。\x 
防风（一两去芦头） 赤芍药（一两） 葛根（一两锉） 黄芩（一两） 茵芋（一两） 
白术（ 
一两 
汉防 
己（半 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候。拗开口温灌之。 
\x治妇人中风。口噤不识人。独活散方。\x 
独活（半两） 防风（半两去芦头） 干姜（一分炮裂锉） 桂心（半两） 当归（半 
两锉微炒） 
甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。用酒一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。拗开口灌之。 
\x治妇人中风。口噤。四肢拘急。天南星散方。\x 
天南星（半两生姜汁拌炒令黄） 白附子（半两炮裂） 附子（半两炮裂去皮脐） 乌 
蛇肉（ 
半两酒拌炒令黄） 干蝎（半两微炒） 
上件药。捣细罗为散。每服半钱。以生姜温酒调下。不计时候。拗开口灌之。 
\x治妇人中风口噤。四肢强直。走马散方。\x 
天麻（半两） 附子（半两炮裂去皮脐） 桂心（一分） 石膏（一分细研如面） 麻 
黄（一分 
去根节） 干蝎梢（一分） 川乌头（一分炮裂去皮脐） 天南星（一分炮裂） 麝香（半 
分研入） 
上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。每服一字。以豆淋酒调下。不计时候。拗开口灌 
之。 
\x治妇人中风口噤。乌蛇散方。\x 
乌蛇肉（半两酒拌炒令黄） 干蝎（半两微炒） 天麻（半两） 天南星（半两炮裂） 白 
僵蚕 
（半两微炒） 腻粉（半两研入） 
上件药。捣细罗为散。研入腻粉令匀。每服一字。以生姜酒调下。拗开口灌之。 
\x治妇人中风口噤迷闷。雄黑豆酒方。\x 
雄黑豆（三合小紧者是） 鸡粪白（二合） 
上件药。先炒豆声欲绝。入鸡粪白同炒令黄。投入酒五升。后去滓。每服一小盏。拗开 
口灌之。 
\x治妇人中风口噤。言语不得。白术酒方。\x 
白术（三两捣碎） 黑豆（三两炒令熟） 
上件药。以酒四升。煎至二升。去滓。分温四服。拗开口灌之。 
\x治妇人中风口噤。舌本缩方。\x 
芥子（一升） 
上件药。细研。以醋三升。煎取一升。涂颔颊下。立效。 



<目录>卷第六十九

<篇名>治妇人血风心神惊悸诸方

内容：夫妇人血风惊悸者。是风乘于心故也。心脏神。为诸脏之主。若血气调和。则心神安定 
。若 
惧者 
\x治妇人血风。心神惊悸。头痛。眠卧不安。四肢烦疼。不思饮食。酸枣仁散方。\x 
酸枣仁（三分微炒） 犀角屑（半两） 黄 （三分锉） 赤芍药（三分） 枳壳（半 
两麸炒微 
黄去瓤） 防风（半两去芦头） 细辛（半两） 茯神（一两） 当归（三分锉微炒） 龙 
齿（三分） 
桑 
参（一两 
去 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣二枚。煎至六分。去滓 
。不计时候温服。 
\x治妇人血风。气壅多发。心神惊悸。羚羊角散方。\x 
羚羊角屑（一两） 茯神（三分） 麦门冬（三分去心） 生干地黄（一两） 黄 （半 
两） 人 
参（三分去芦头） 甘草（半两炙微赤锉） 防风〔三两（分）去芦头〕 桑根白皮（半两 
锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。淡竹叶二七片。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妇人血风。心气不足惊悸。言语谬误。恍恍惚惚。心中烦闷。远志散方。\x 
远志（半两去心） 茯神（一两） 独活（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 白芍药（半 
两） 当 
归（ 
两炮裂去 
皮脐 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治妇人血风。五脏大虚。惊悸。安神定志。茯神散方。\x 
茯神（一两） 防风（三分去芦头） 人参（一两去芦头） 远志（三分去心） 甘草 
（半两炙 
微赤 
姜（半两 
炮裂 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妇人血风。心气虚。惊悸喜忘。不能进食。铁精散方。\x 
铁精（一两） 生干地黄（一两） 远志（一两去心） 桂心（三分） 黄 （一两锉） 
紫石英 
（一 
（一两） 
甘 
去心〕 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计时候温服。 
\x治妇人血风气。心烦惊悸。恐畏恍惚。神思不定。少欲饮食。四肢疼痛。人参散\x 
\x方。\x 
人参（一两去芦头） 远志（半两去心） 当归（三分锉微炒） 附子（半两炮裂去皮 
脐） 细 
辛 
蒲（半两） 
茯神（一两） 黄 （半两锉） 白术（三分） 熟干地黄（一两） 甘草（一分炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计时候温服。 
\x治妇人血风烦热。心神惊悸。筋脉拘急。肢节疼痛。不欲饮食。防风散方。\x 
防风〔二两（分）去芦头〕 人参（一两去芦头） 茯苓（一两） 远志（半两去心） 细 
辛（ 
半两） 
术（半两） 
酸枣 
炒） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。同煎至六分。去 
滓。不计时候温服。 
\x治妇人血风。心神惊悸。恍惚失常。或 恚悲愁。志意不乐。紫石英散方。\x 
紫石英（三分细研） 白石英（三分细研） 朱砂（三分细研水飞过） 龙齿（一两） 人 
参（ 
一两 
心） 生 
干地 
门冬 
（一 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以温酒调下一钱。 
\x治妇人血风。气壅多惊悸。头目旋痛。烦热恍惚。镇心朱砂丸方。\x 
朱砂（一两半细研水飞过） 龙脑（一分细研） 牛黄（半两细研） 龙齿（一两） 天 
竹黄（ 
一两细研） 虎睛（二对酒浸一宿微炙） 蛇骨皮（三分） 紫石英（一两细研水飞过） 白 
僵蚕 
（三分 
两） 
当归（三 
去心） 铅 
霜（一两 
（一两） 
甘菊花 
上件药。捣罗为末。入研了药。更研令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每于食 
后及夜临卧时。以荆芥薄荷汤内。入淡竹沥半合。嚼下十丸。 
\x治妇人血风。气上攻。心神恍惚惊悸。眠卧不安。龙齿丸方。\x 
龙齿（一两细研） 朱砂（三分细研水飞过） 麝香（一钱细研） 犀角屑（半两） 人 
参（三 
分去 
分去心） 
防 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。研薄荷暖酒下 
二十丸。 
\x治妇人血风。心神烦热。恍惚多惊。不得睡卧。玳瑁丸方。\x 
生玳瑁屑（一两） 生金屑（半两细研） 自然铜（半两细研） 不灰木（一两用牛粪 
火烧通） 
真 
细研） 朱 
砂（ 
上件药。捣罗为末。入研了药。重研令匀。以炼蜜和捣五七百杵。丸如鸡头实大。每服 
不计时候。煎麦门冬汤嚼下五丸。 
\x治妇人血风。气壅。多惊悸烦躁。镇心丸方。\x 
铁精（三分） 人参（一两去芦头） 茯神（一两） 龙齿（三分） 金箔（一分） 铅 
霜（一分 
半金 
草（半两 
炙微 
上件药。捣罗为末。入研了药。同研令匀。以炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于 
食后。煎淡竹叶汤嚼下十丸。 



<目录>卷第六十九

<篇名>治妇人风眩头疼诸方

内容：夫妇人风眩。是体虚受风。风入于脑也。诸脏腑之精。皆上注于目。其血气与脉。并上 
属于脑。循脉引于目系。目系急故令眩也。其眩不止。风邪甚者。变为癫疾也。 
\x治妇人风眩。头目昏闷烦疼。言语謇涩。痰逆。不下饮食。蔓荆子散方。\x 
蔓荆子（三分） 防风（三分去芦头） 羌活（三分） 芎 （二分） 羚羊角屑（三 
分） 细辛 
（半 
芷（半两） 
本（半两） 石膏（二两） 赤茯苓（三分） 旋复花〔三（半）两〕 麻黄（三分去根 
节） 荆芥 
（ 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治妇人风眩头疼。痰壅烦闷。不下饮食。旋复花散方。\x 
旋复花（半两） 白芷（半两） 芎 （半两） 本（半两） 蔓荆子（半两） 赤 
茯苓（一两） 
防 
（半两） 
石膏 
若 
（三 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。薄荷七叶。煎至六分。去 
滓。不计时候温服。 
\x治妇人风眩。头疼呕逆。身体时痛。情思昏闷。独活散方。\x 
独活（一两） 白术（三分） 防风（二分去芦头） 细辛（三分） 人参（三分去芦 
头） 石膏 
（二 
分） 荆 
芥 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。薄荷七叶。煎至六分。去 
滓。不计时候温服。 
\x治妇人风眩头疼。心神烦热。恍惚不得睡卧。少思饮食。茯神散方。\x 
茯神（一两） 黄 （三分锉） 赤芍药（三分） 麦门冬（三分去心） 石膏（一两 
半） 蔓荆 
子（ 
（二） 
分 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治妇人风眩头疼。四肢烦热疼痛。痰逆不思饮食。羚羊角散方。\x 
羚羊角屑（半两） 人参（三分去芦头） 茯神〔二（三）分〕 半夏（半两汤洗七遍 
去滑） 
防风 
子（半两） 
石 
（半两炙微 
赤 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妇人风眩头疼。心神闷乱。肩背四肢烦疼。不欲饮食。石膏散方。\x 
石膏（二两） 羌活（半两） 防风（半两去芦头） 桑根白皮（三分锉） 赤茯苓（三 
分） 枳 
壳 
微炒） 甘 
草 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治妇人头痛目眩。心神烦渴。甘菊花饮子方。\x 
甘菊花（一分） 石膏（一两捣碎） 葛根（半两锉） 薄荷（一握切） 生姜（一分 
拍碎） 葱 
白（一握切） 豉（一合） 
上件药。以水二大盏。煎至一盏。去滓。不计时候。分温二服。 
\x治妇人风眩头疼。心神昏闷。四肢缓弱。天雄散方。\x 
天雄（一两炮裂去皮脐） 防风（一两去芦头） 山茱萸（一两） 芎 （一两） 薯 
蓣（一两） 
人 
根（一 
两锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水酒各半中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妇人风眩头疼。目被风牵引。偏视不明。细辛散方。\x 
细辛（三分） 秦艽（一两去苗） 独活（一两） 桂心（一两） 山茱萸（一两） 天 
雄（一两 
炮裂去皮脐） 薯蓣（一两） 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温酒调下一钱。 
\x治妇人风眩头旋。猝倒。痰涎壅滞。四肢拘急。金乌散方。\x 
乌鸦（一只去嘴足） 狐肝（一具以上同入罐子内用细泥固济候干烧令稍赤抽火以土内 
窨 
定罐子候冷取出捣罗为末入后药） 天麻（半两） 白附子（半两炮裂） 天南星（半两炮 
裂） 
白僵 
上件药。捣细罗为末。入前烧了药末。及麝香。更研令匀。每服不计时候。以豆淋薄 
荷酒调下一钱。 
\x又方。\x 
天雄（三分炮裂去皮脐） 蔓荆子（三分） 甘菊花（半两） 山茱萸（一两） 薯蓣 
（一两半） 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温酒调下一钱。 
\x又方。\x 
槐子（一两微炒） 牛蒡子（一两微炒） 
上件药。捣细罗为散。每于食后。以温水调下一钱。 



<目录>卷第六十九

<篇名>治妇人风瘙痒诸方

内容：夫妇人风瘙痒者。由体虚受风邪故也。风入腠理。与血气相搏。而俱往来在于皮肤之间 
。邪气微。不能为痛。但瘙痒也。 
\x治妇人血风。皮肤瘙痒。心胸烦闷。宜服莽草散方。\x 
莽草（一两） 羌活（三分） 羚羊角屑（三分） 景天（三分） 白蒺藜（三分微炒 
去刺） 茺 
蔚子 
辛（三分） 
枳 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妇人血游风。遍身瘙痒不止。鬼箭散方。\x 
鬼箭羽（一两） 白蒺藜（一两微炒去刺） 桂心（半两） 麻黄（一两去根节） 赤 
箭（三分） 
独 
去瓤） 甘 
草（ 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妇人血风瘙痒。乌蛇散方。\x 
乌蛇（二两汤浸去皮骨酥拌炒令黄） 白蒺藜（三分微炒去刺） 蛇床子（三分） 桂 
心（三 
分） 
香（三分） 
凌 
蝎（半 
两微炒） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以温酒调下一钱。 
\x治妇人血风。皮肤瘙痒不止。皂荚刺散方。\x 
皂荚刺（一两炙微黄） 乌喙（一两炮裂去皮脐） 茵芋（三分） 白花蛇（二两酒浸 
去皮骨 
炙微 
子〔一 
（二 
分） 踯 
躅花（ 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以荆芥酒调下一钱。 
\x治妇人血风。皮肤瘙痒。心神烦闷。及血游风不定。并宜服此何首乌散方。\x 
何首乌（半两） 防风（半两去芦头） 白蒺藜（半两微炒去刺） 枳壳（半两麸炒微 
黄去瓤） 
天麻（半两） 胡麻（半两） 白僵蚕（半两微炒） 茺蔚子（半两） 蔓荆子（半两） 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。煎茵陈汤调下一钱。 
\x治妇人血风。皮肤瘙痒不可禁止。白蒺藜汤洗方。\x 
白蒺藜 防风 道人头 蛇床子 卷柏 黄 漏芦（以上各一两半） 羊蹄根（二两） 
蒴根（三两） 
上件药。细锉。以水一斗。煎至五升。去滓。看冷暖。于避风处洗之。 
\x治妇人血风。举体痒如虫行皮肤上。搔之皮起欲成疮。蛇床子汤洗方。\x 
蛇床子（三合） 蒺藜皮（三合） 防风（三两） 川大黄（一两） 大戟（三两） 茺 
蔚子（二 
合） 白矾（二两） 
上件药。捣筛。以水一斗。煎至五升。次入酒二升。更煎十余沸。去滓。看冷暖。于避 
风处洗之。 



<目录>卷第六十九

<篇名>治妇人风邪癫狂诸方

内容：夫妇人癫狂病者。由血气虚。受风邪所为也。人禀阴阳之气而生。风邪入并于阴则为癫 
。入 
直 
自辨智也。自贵倨也。妄笑好歌。妄行不休。故曰癫狂也。 
\x治妇人风邪。恍惚悲啼。或狂走不定。如有鬼神所着。口噤。水浆不下。面目变\x 
\x色。甚 
菖蒲（一两九节者） 秦艽（半两） 桂心（半两） 当归（半两锉微炒） 禹余粮（半 
两捣碎） 
人参（半两去芦头） 附子（半两炮裂去皮脐） 黄芩（半两） 远志（半两去心） 防 
风（半两 
去芦 
两） 汉防 
己（一 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以东流水一中盏。煎至六分。去滓。食前温服。 
\x治妇人风邪癫狂。或啼泣不止。或歌笑无度。或心神恐惧。或言语失常。防风散\x 
\x方。\x 
防风（一两去芦头） 茯神（一两） 独活（一两） 远志（一两去心） 人参（一两 
去芦头） 
龙齿 
蜕皮 
（一 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妇人风邪。癫狂乱语不识人。羚羊角散方。\x 
羚羊角屑〔三（二）分〕 独活（半两） 远志（半两去心） 茯神（一两） 菖蒲（半 
两） 防 
风（半 
两去心） 
龙齿 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妇人风邪癫狂。发作无时。牛黄散方。\x 
牛黄（半两细研） 麝香（一分细研） 琥珀（二分细研） 桂心（半两） 赤箭（三 
分） 白附 
子 
分细研） 
羚羊角屑（三分） 虎头骨（三分烧灰） 犀角屑（三分） 茯神（三分） 人参（三分去 
芦头） 雄 
黄（二分细研） 干蝎（一分微炒） 羌活（三分） 
上件药。捣细罗为散。入研了药。同研令匀。每服不计时候。以温酒调下一钱。 
\x治妇人风邪。神识不安。癫狂。言语失次。如见鬼神。真珠散方。\x 
真珠（三分细研水飞过） 水精（三分细研水飞过） 铅霜（三分细研） 人参（一两 
去芦头） 
茯 
箔（五十 
片细 
上件药。捣细罗为散。入研了药。令匀。每服不计时候。用薄荷汁调下半钱。 
\x治妇人风邪。悲思愁忧。喜怒无常。梦寐不安。心神恐惧。远志散方。\x 
远志（三分去心） 白术（一分微炒） 桂心（半两） 茵芋（半两） 天雄（半两炮 
裂去皮脐） 
龙 
草 
（半 
上件药。捣细罗为散。每服空心。及食前。以温酒调下一钱。 
\x治妇人风邪。癫狂。发歇无常。跳踯大叫。张目挥臂。恒欲打人。或时大走。不避\x 
\x水火。虎睛散方。\x 
虎睛（二对新者慢火炙令黄取入） 露蜂房（一两微炙） 石长生（一两） 枫树寄生 
（三两） 
茯 
两锉微 
炒） 
香 
（一分 
上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。每服不计时候。以温酒调下一钱。 
\x治妇人风邪凌心。言语不定。精神恍惚。乃成癫狂。发歇无时。宜服安神镇心琥珀\x 
\x丸方 
琥珀（一两细研） 真珠（一两细研水飞过） 牛黄（半两细研） 天竹黄（一两细研） 
铁粉 
（一 
（一两细 
研如 
胆（半 
两） 
志 
（三分 
两） 蚱 
蝉（半两 
上件药。捣细罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服以竹叶 
汤下十五丸。 
\x治妇人风邪癫狂。每发。狂乱妄语。倒错不识人。铁粉丸方。\x 
铁粉〔二分（两）细研〕 蛇蜕皮（半两烧灰） 鬼督邮（三分） 龙齿〔半（二）两〕 
寒水 
石（二两） 败天公（一两烧灰） 防风（一两去芦头） 沙参（半两去芦头） 羚羊角屑 
（一两半） 
龙胆（ 
陆（一两） 
牛 
上件药。捣罗为末。入研了药。同研令匀。炼蜜和捣一千杵。丸如梧桐子大。每服不计 
时候。煎地骨皮汤下二十丸。 
\x治妇人风邪。发癫狂及诸痫。并宜服虎睛丸方。\x 
虎睛（一对微炙） 秦艽（半两去苗） 龙齿（半两） 防葵（半两） 黄芩（半两） 雄 
黄（半 
两细 
石〔三 
（二 
裂去皮脐） 
鬼箭 
众（一 
分） 
上件药。捣罗为末。入研了药。同研令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服不 
计时候。以温水下二十丸。 
\x治妇人风邪。癫狂大叫奔走。宜服此方。\x 
虾蟆（一枚大者去肠中滓令净并肠胃都纳腹中入瓶子中固济渐以火烧通赤以土窨定隔日 
取出） 
上件药。入麝香一钱。同研令细。每服。以新汲水调下一钱。 
\x又方。\x 
伏龙肝（取灶心赤者良） 
上件药。研令极细。每服。以东流水调下一钱。日二服。 



<目录>卷第六十九

<篇名>治妇人风瘙身体瘾疹诸方

内容：夫妇人体虚。为风邪气客于皮肤。复逢风寒热折。则起风瘙瘾疹。若赤疹者。犹凉湿折 
于肌 
热 
浮 
浴 
\x治妇人风瘙。皮肤中如虫行。及生瘾疹。搔之作疮。面肿心烦。宜服蒺藜散方。\x 
白蒺藜（三分微炒去刺） 羚羊角屑（三分） 黄芩（半两） 细辛（半两） 人参（半 
两去芦 
头） 
（半两去根 
节） 
瓤） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妇人风瘙。瘾疹遍身。搔痒。状若虫行。或发或歇。莽草散方。\x 
莽草（一两） 麻黄（三分去根节） 沙参（三分去芦头） 独活（半两） 黄 （半 
两锉） 
白蒺 
（三分去 
心） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妇人风瘙。发则至头面皮肤生瘾疹。搔之成疮。乌蛇丸方。\x 
乌蛇肉（一两半酒拌炒令黄） 白蒺藜（一两半微炒去刺） 苦参（一两半锉） 沙参 
（一两 
去芦 
床子 
（一两 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以荆芥汤下三 
十丸。 
\x治妇人风瘙。皮肤生瘾疹。痒痛。或有细疮。苍耳丸方。\x 
苍耳子（二两） 苦参（二两） 白蒺藜（二两微炒去刺） 蝉壳（一两微炒） 
上件药。捣细罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服不计时候。以温酒下二十丸。 
\x治妇人风瘙身痒。主瘾疹。久不瘥。蒴 膏方。\x 
蒴 根（二两锉） 白蒺藜（一两） 独活（一两） 附子（一两生去皮脐） 川椒（半 
两） 防 
风（一两） 犀角屑（一两） 漏芦（一两） 白芷〔二（一）两〕 苦参（一两） 川升 
麻（一两） 白 
芨 
蛇衔草（ 
上件药。细锉。以醋浸一宿。明旦用铛中。入炼成猪膏三斤。纳药于炭火上。慢熬。候 
白芷色黄赤。膏成去滓。入瓷器中盛。取涂摩之。日可三五上瘥。 
\x治妇人风瘙。遍身生瘾疹。痒搔之。随手肿起。莽草膏方。\x 
莽草（三分） 当归（一两） 芎 （一两） 大戟（一两） 细辛（一两） 苦参（二 
两） 芫花 
（一两） 川椒（一两） 附子（一两） 踯躅花（一两） 景天（一两） 蒴 根（一两） 
上件药。细锉。用炼成猪膏二斤。入药煎。候附子黄赤色。膏成。去滓。倾入瓷器中盛 
。涂于病上。日三用之。 
\x治妇人风瘙。瘾疹身痒不止。宜用淋蘸方。\x 
马蔺（二两） 蒴 根（一两） 茺蔚子（二两） 白矾（二两） 白蒺藜〔一（二） 
两〕 茵芋 
（二两） 羊桃根（二两） 蓖麻叶（一两） 凌霄花（二两） 
上件药。细锉。以水二斗。煮取一斗。去滓。于避风处洗之。 
\x又方。\x 
蛇床子（半斤） 景天（半斤） 蒺藜子（半斤） 
上件药。以水一斗。煮取五升。去滓。绵渍拭之。日四五度瘥。 
\x又方。\x 
凌霄花（三两） 蒴 根（半斤锉） 
上件药。以水七升。煮取三升。滤去滓。入白矾末二两。搅匀。以绵渍。频拭于疹上。 
后煮槐柳汤浴之。 
\x又方。\x 
取苍耳花叶子等分。捣细罗为末。每服。以豆淋酒调下二钱。 
\x又方。\x 
取景天捣绞取汁涂之。 
\x又方。\x 
以醋浆水磨白矾涂之。 



<目录>卷第六十九

<篇名>治妇人血风烦闷诸方

内容：夫妇人血风烦闷者。由腑脏劳伤。血气虚而风邪乘之。搏于血。使气不宣。而痞涩则生 
于热。或肢节烦疼。口干少卧。皆因虚弱。而气血壅滞。故烦闷也。 
\x治妇人血风烦闷。四肢烦疼。心神多躁。吃食减少。酸枣仁散方。\x 
酸枣仁（三分微炒） 防风（半两去芦头） 羚羊角屑（三分） 羌活（半两） 牛膝 
（半两去 
苗） 
炒） 红花 
子（三 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。薄荷七叶。煎至六分。去 
滓。不计时候温服。 
\x治妇人血风烦闷。心神恍惚。眠卧不安。紫石英散方。\x 
紫石英（一两） 茯神（三分） 麦门冬（三分去心） 人参（三分去芦头） 羚羊角 
屑（半两） 
防 
（三分锉 
微炒） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣二枚。煎至六分。去滓。 
不计时候温服。 
\x治妇人血风。气冲心烦闷。昏沉不能言语。腹内刺痛不可忍。当归散方。\x 
当归（一分锉微炒） 赤芍药（一分） 芎 （二分） 鬼箭羽（一分） 牛李子（一 
分） 木香 
（一 
浸去皮尖双仁 
麸炒 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治妇人血风。气冲心烦闷。腹内疼痛。大黄散方。\x 
川大黄（半两锉碎微炒） 赤芍药（半两） 牡丹（半两） 姜黄（半两） 当归（半 
两锉微炒） 
蒲黄（一两） 荷叶（三片） 羚羊角屑（半两） 
上件药。捣粗罗为散。每服二（三）钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妇人血风。气攻心烦闷。头目昏重。羚羊角散方。\x 
羚羊角（一两烧灰） 鲤鱼鳞（一两烧灰） 蒲黄（一两） 荷叶（一两） 桂心（半 
两） 木香 
（半两） 红蓝花（半两） 乱发（一两烧灰） 麝香〔二（一）钱细研〕 
上件药。捣细罗为散。入诸灰。更同研令细。每服不计时候。以生姜童子小便。调下一 
钱。 
\x治妇人血风。心神烦闷。坐卧不安。宜服犀角散方。\x 
犀角屑（一两） 白僵蚕（半两微炒） 地龙（半两炒令微黄） 人中白（一分） 麝 
香（一钱 
细研） 生竹黄（半两细研） 
上件药。捣细罗为散。同研令匀。每服不计时候。用生地黄汁二合。蜜一茶匙。调下一 
钱。 
\x治妇人血风。上攻。心神烦闷。羚羊角散方。\x 
羚羊角屑（一两烧灰） 乱发（半两烧灰） 朱砂（半两细研） 麝香（一钱细研） 
上件药。同研令匀细。每服不计时候。以苦竹沥调下一钱。 
\x治妇人血风。心神烦闷。赤马蹄散方。\x 
赤马蹄屑（三分炒令黄焦） 白僵蚕（三分微炒） 羚羊角屑〔三（二）分〕 麝香（一 
钱细 
研） 
上件药。捣细罗为散。入麝香。同研令匀。每服不计时候。以温酒调下一钱。 
\x治妇人血风。气冲心。烦闷。腹痛方。\x 
生姜汁（半合） 生地黄汁（二合） 鸡子白（一枚） 赤马粪（酒调绞取汁三合） 
上件药相和。搅令匀。暖令温。分为二服。不计时候服之。 



<目录>卷第六十九

<篇名>治妇人风痰诸方

内容：夫妇人风痰者。由脏腑风冷。水饮停积。在于胸膈所成也。人皆有痰。少者不能为妨。 
多则成患。但胸膈有痰饮。渍于五脏。则令眼痛。亦令头眩头痛也。 
\x治妇人风痰。气壅。心膈满闷。头目昏重。不下饮食。羚羊角散方。\x 
羚羊角屑（三分） 赤茯苓（三分） 防风（半两去芦头） 藿香 半夏（半两汤洗七 
遍去滑） 
）赤箭（半两） 诃黎勒皮（三分） 旋复花（半分） 前胡（三分去芦头） 芎 （半 
两） 甘草（ 
半两炙微赤锉） 枇杷叶（半两拭去毛炙微黄） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治妇人风痰气逆。胸膈壅闷。难下饮食。半夏散方。\x 
半夏（一两汤洗七遍去滑） 前胡（一两去芦头） 防风（半两去芦头） 旋复花（半 
两） 大 
腹皮 
壳 
（半 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治妇人风痰呕逆。不下饮食。头目昏闷。宜服旋复花散方。\x 
旋复花（半两） 枇杷叶（半两拭去毛炙微黄） 芎 （半两） 细辛（半两） 枳壳 
（半两麸 
炒微 
两去芦 
头） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治妇人风痰。心胸不利。头目昏重。时欲呕吐。不下饮食。赤茯苓散方。\x 
赤茯苓（一两） 蔓荆子（半两） 细辛（半两） 人参（三分去芦头） 白术（半两） 
前胡（ 
一两 
风 
（半两 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治妇人风痰。心膈壅滞。天南星丸方。\x 
天南星（一两炮裂） 白附子（一两炮裂） 白矾（烧灰半两） 皂荚子仁（一两炒令 
黄） 半 
夏（一两汤洗七遍去滑以生姜一两去皮同捣灰令干） 
上件药。捣细罗为末。以酒煮面糊和丸。如梧桐子大。每服不计时候。以生姜薄荷汤下 
十丸。 
\x治妇人风痰。皂荚煎丸方。\x 
皂荚（一斤细锉去子用水七升揉绞取汁于银锅内煎熬如膏） 天南星（二两炮裂） 防 
风（ 
二两去芦头） 天麻（二两） 旋复花（二两） 薄荷（三两干者） 
上件药。捣细罗为末。入前煎中。拌和为丸。如梧桐子大。每服不计时候。以生姜汤下 
十丸。 
\x又方。\x 
半夏（二两汤洗七遍去滑） 天南星（二两） 肥皂荚〔三（五）挺锉碎〕 生姜〔二 
（三）两 
切〕 
上件药。以水六升。同煮令水尽。去皂荚生姜。只取半夏天南星焙干。捣细罗为末。以 
酒煮面糊和丸。如梧桐子大。每服不计时候。以生姜薄荷汤下七丸。 
\x又方。\x 
白矾（一两通明者生用） 朱砂（一两细研水飞过） 
上件药。同研令匀。以水浸蒸饼和丸。如绿豆大。每服不计时候。以薄荷汤下五丸。 



<目录>卷第六十九

<篇名>治妇人血风走疰诸方

内容：夫妇人体虚。受之邪气。随血而行。或淫易皮肤。来去击痛。游走无有常处。故名为走 
疰也。 
\x治妇人血风走疰。肢节疼痛。发歇来往不定。没药散方。\x 
没药（半两） 琥珀（三分） 地龙（三分微炒） 白芷（三分） 乳香（半两） 安 
息香（一分） 
芎 
香（一分研 
入） 
上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。每服不计时候。以温酒调下。 
\x治妇人血风走疰。疼痛无有常处。漏芦散方。\x 
漏芦（三分） 当归（三分锉微炒） 地龙（半两微炒） 防风（半两去芦头） 羌活 
（半两） 
白芷（半两） 没药（半两） 甜瓜子（半两） 败龟（一两涂酥炙令黄） 虎胫骨（一两 
涂酥炙黄） 
桂 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以热酒下一钱。 
\x治妇人血风走疰。疼痛。来往发歇。琥珀散方。\x 
琥珀（三分细研） 桂心（一两） 当归（三分锉微炒） 牛膝（三分去苗） 没药（半 
两） 麒 
麟竭 
（三分） 
羚羊 
\x治妇人血风走疰。痛无常处。虎骨散方。\x 
虎胫骨（三两涂酥炙令黄） 当归（一两锉微炒） 威灵仙（一两） 牛膝（一两去苗） 
羌活 
（一 
没药 
（三 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温酒调下一钱。 
\x又方。\x 
漏芦（半两） 干蝎（半两微炒） 没药（半两） 芸苔子（半两） 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温酒调下半钱。 
\x治妇人血风走疰。腰脚疼痛不可忍。牛膝散方。\x 
牛膝（一两去苗） 虎胫骨（二两涂酥炙黄） 赤芍药（一两） 琥珀（一两） 桂心 
（一两） 
当归（一两锉微炒） 芎 （一两） 没药（一两） 麒麟血（一两） 干漆（一两捣碎炒 
令烟出） 
防风 
两微炒） 
生 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温酒调下一钱。 
\x治妇人血风。走疰疼痛。雄黄散方。\x 
雄黄（半两细研） 乌蛇（二两酒浸去皮骨炒微黄） 地龙（半两微炒） （半两 
生用） 
麒麟竭（半两） 赤箭（半两） 侧子（半两炮裂去皮脐） 桂心（半两） 没药（半两） 木 
香（半 
两） 麝香（一分细研） 白芥子（半两） 
上件药。捣细罗为散。入研了药。更研令匀。每服不计时候。以热酒调下一钱。 
\x又方。\x 
芸苔子（半两） 乱发（半两） 麝香（一钱细研） 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以热酒调下一钱。 
\x又方。\x 
蔓陀罗子（一分） 地龙（一分微炒） 川乌头（一分炮裂去皮脐） 桂心（半两） 白 
芥子（ 
一分） 芸苔子（一分） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以热薄荷酒调下一字。 
\x治妇人血风走疰。疼痛不定。赤箭丸方。\x 
赤箭（半两） 天南星（半两炮裂） 白附子（半两炮裂） 干蝎（半两微炒） 白僵 
蚕（半两 
微炒） 芎 （半两） 腻粉（一钱） 没药（半两） 地龙（半两微炒） 
上件药。捣罗为末。以糯米饭和丸。如绿豆大。每服不计时候。温酒下五丸。 
\x治妇人血风走疰入骨。体疼痛不可忍方。\x 
虎胫骨（涂酥炙令黄色） 赤芍药（二两） 桂心（三两） 
上件药。捣碎。用生绢袋盛。用清酒一斗。渍之七日。每服不计时候。温一小盏服之。 
\x治妇人血风。走疰疼痛。宜用此芫花散熨方。\x 
芫花（三两） 独活（二两） 蔓荆子（三两） 防风（二两去芦头） 吴茱萸（一两 
半） 蛇床 
子（二两） 柳 屑〔二（一）升〕 荆芥（三两） 鬼箭羽（三两） 
上件药。捣筛为散。以醋拌炒令热。分为两处。布裹更番熨之。 
\x治妇人血风走疰。腰膝骨节疼痛不可忍。宜用此方。\x 
附子（五两生用） 薰陆香（一两） 松脂（一两半） 杏仁（一两汤浸去皮尖研） 桂 
心（一 
两） 当归（一两锉微炒） 芸苔子（一两） 芫花（一两） 巴豆（一两去心） 
上件药。捣罗为末。熔黄蜡五两。搅和诸药。担作片裹痛处。立效。 
\x又方。\x 
芫花（三两） 柳 屑（五合） 汉椒（二两） 桂心（一两） 桑根白皮（三两锉） 芸 
苔子（ 
半斤） 
上件药。捣罗为末。用醋一升。拌和。蒸令热。用青布裹熨痛处。冷即更。入醋蒸用之 
\x治妇人血风走疰。腰胯脚膝疼痛方。\x 
莨菪子（一两） 川乌头（一两） 附子（一两） 
上件药。捣细罗为散。以酒煎成膏。摊于帛上。于痛处贴之。多年者不过三上效。 



<目录>卷第六十九

<篇名>治妇人血风身体骨节疼痛诸方

内容：夫妇人血风。身体骨节疼痛者。由体虚。气血不调。为风冷所侵故也。其状。风邪在于 
皮肤肌肉。历于骨节。即邪气与正气交击。故令疼痛也。 
\x治妇人血风。身体骨节疼痛。心膈壅滞。少思饮食。芎 散方。\x 
芎 （一两） 赤茯苓（三分） 赤芍药（三分） 酸枣仁（三分） 桂心（三分） 羌 
活（半两） 
当归（三分锉微炒） 牛膝（三分去苗） 细辛（半两） 木香（三分） 枳壳（半两麸 
炒微黄去 
瓤） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
稍热服。 
\x治妇人血风。身体疼痛。手足无力。心神壅闷。羚羊角散方。\x 
羚羊角屑（一两） 酸枣仁（一两） 五加皮（三分） 生干地黄（一两） 赤芍药（三 
分） 防 
风（ 
（三分 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
稍热服。 
\x治妇人血风攻注。身体疼痛。发歇不止。四肢无力。牛膝散方。\x 
牛膝（一两去苗） 附子（三分炮裂去皮脐） 萆 （三分） 五加皮（三分） 丹参 
（三分） 
当归 
黄去瓤） 
仙灵 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
稍热服。 
\x治妇人血风。身体骨节发歇。疼痛不止。海桐皮散方。\x 
海桐皮（一两锉） 桂心（一两） 白芷（一两） 当归（一两锉微炒） 漏芦（一两） 
芎（ 
一两） 
香（半两） 
槟 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温酒调下二钱。 
\x治妇人血风。身体骨节疼痛。筋脉拘急。当归散方。\x 
当归（半两锉微炒） 虎胫骨（半两涂酥炙令黄） 附子（半两炮裂去皮脐） 桂心（半 
两） 
羚羊角屑（半两） 防风（半两去芦头） 萆 〔一（半）两〕 牛膝（半两去苗） 羌活 
（半两） 芎 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以豆淋酒调下二钱。 
\x治妇人血风。身体骨节疼痛。腰脚无力。骨碎补散方。\x 
骨碎补（一两） 当归（三分锉微炒） 白蒺藜（三分微炒去刺） 羌活（三分） 海 
桐皮（一 
两） 
分） 桃 
仁（三 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以豆淋酒调下一钱。 
\x治妇人血风攻注。身体疼痛。虎骨散方。\x 
虎胫骨〔半（一）两半涂醋炙令黄〕 桂心（一两） 芎 （一两） 海桐皮（一两） 羌 
活〔 
三（半）两〕 当归（一两锉微炒） 牛膝（一两去苗） 天麻（一两） 附子（一两炮裂 
去皮脐） 
骨碎 
上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。每服不计时候。以温酒调下二钱。 
\x治妇人血风。身体骨节疼痛。或手足麻痹。腹胯沉重。牵拽不随者。何首乌散方。\x 
何首乌（三分） 羌活（三分） 威灵仙（一两） 当归（三分锉微炒） 羚羊角屑（三 
分） 防 
风（半两去芦头） 赤箭（三分） 附子（三分炮裂去皮脐） 桂心（三分） 赤芍药（三 
分） 芎 
（三 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以豆淋酒下二钱。 
\x治妇人血风。身体骨节疼痛不止。仙灵脾散方。\x 
仙灵脾（二两） 虎胫骨（二两涂酥炙令黄） 附子（二两炮裂去皮脐） 防风（二两 
去芦头） 
踯躅花（二两醋拌炒令干） 牛膝（二两去苗） 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温酒调下一钱。 
\x治妇人血风。身体骨节。发歇疼痛。羌活散方。\x 
羌活（三分） 桂心（三分） 败龟（二两涂酥炙令黄） 没药（三分） 道人头（三 
分） 虎胫 
骨（二两涂酥炙令黄） 地龙（三分微炒） 骨碎补（三分） 红花子（三分微炒） 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温酒下二钱。 
\x治妇人血风。身体骨节疼痛。琥珀丸方。\x 
琥珀（一两） 安息香（三分） 朱砂（三分细研水飞过） 木香（三分） 麒麟竭（一 
两） 败 
龟（ 
归（一两 
锉微 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如绿豆大。每日空心。以温 
酒下二十丸。晚食前再服。 



<目录>卷第六十九

<篇名>治妇人水气肿满诸方

内容：夫妇人水病者。由体虚受风湿。入于皮肤。搏于津液。津液痞涩。壅滞在内不消。而流 
溢皮肤。所以然也。肾主于水。与膀胱为津液之府。津液不消。则水停蓄。其外候。目睑裹 
如卧 
之。 
\x治妇人头面及四肢浮肿。心胸满闷。喘息。小便赤涩。汉防己散方。\x 
汉防己（三分） 赤茯苓（一两） 桑根白皮（一两锉） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 槟 
榔（ 
一两） 木通（一两锉） 川大黄（一两锉碎微炒） 紫苏茎叶（一两） 甘草（半两炙微 
赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。葱白七寸。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妇人水气。身体浮肿。喘息微促。小便不利。赤茯苓散方。\x 
赤茯苓（一两） 汉防己（一两） 桑根白皮（半两锉） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 槟 
榔（ 
一两） 木通（一两锉） 川大黄（一两锉碎微炒） 紫苏茎叶（一两） 甘草（半两炙微 
赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。葱白七寸。煎至六分。去 
滓。不计时候温服。 
\x治妇人水气。身体浮肿。喘息微促。小便不利。赤茯苓散方。\x 
赤茯苓（一两） 汉防己（一两） 桑根白皮（半两锉） 猪苓（一两去黑皮） 泽漆 
（一两） 
木通（一两锉） 槟榔（一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。每于食 
前温服。以利为效。 
\x治妇人水气。四肢浮肿。心胸痞满。痰毒壅滞。喘息稍急。小便不利。坐卧不\x 
\x安。大戟 
大戟（一两） 前胡（一两去芦头） 木通（一两锉） 当归（半两） 陈橘皮（三分 
汤浸去白 
瓤 
（一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。空心温 
服。以利为效。未利再服。 
\x治妇人水气。腹胁妨闷。四肢浮肿。喘息微促。小便不利。宜服牵牛子散方。\x 
牵牛子（一两微炒） 青橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 槟榔（一两） 汉防己（半两） 赤 
茯苓 
（半两） 木通（三分锉） 桑根白皮（三分锉） 
上件药。捣细罗为散。每服空心。煎生姜葱白汤调下三钱。以利为效。未利再服。 
\x治妇人水气。遍身浮肿。喘急。宜服此方。\x 
麝香（一钱细研） 雄黄（二钱细研） 芫花（半两醋拌炒令干） 甘遂（半两煨令黄） 
上件药。捣细罗为散。都研令匀。每服空心。以温酒调下半钱。以快利为度。未利再服 
\x治妇人水气。腹胀。四肢肿。喘息促。小便不利。宜服此方。\x 
青橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 甘遂（半两煨令微黄） 郁李仁（半两汤浸去皮研入） 
上件药。捣细罗为散。每服空心。以温酒调下半钱。至午时当利。未利即再服。以大利 
为效。 
\x治妇人水病。头面及四肢浮肿。喘急。小便不利。商陆鲤鱼汤方。\x 
商陆（一两锉） 木通（一两锉） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 赤小豆〔半斤（升）〕 
鲤 
鱼（一枚重一斤理如食法） 桑根白皮（二两锉） 
上件药。以水五升。入生姜二（一）两。葱白五茎。同煮令豆熟为度。每服不计时候。 
吃 
汁一中盏。鱼豆任意食之。 



<目录>卷第六十九

<篇名>治妇人血分诸方

内容：夫妇人血分病者。是经血先断。而后成水也。以其月水壅涩不通。经血分而为水。故曰 
血分 
病也 
\x治妇人血分。经络不通。头面浮肿。腹胁妨闷。四肢烦疼。赤芍药散方。\x 
赤芍药（一两） 桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 百 
合 
（一两） 当归（一两锉微炒） 赤茯苓（一两） 牵牛子（一两微炒） 槟榔（一两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。同煎至六分。去滓。空心温 
服。逐日以利为效。未利再服。 
\x治妇人血分。腹胁鼓胀。四肢浮肿。肩背壅闷。赤茯苓散方。\x 
赤茯苓（三分） 川大黄（二两锉碎微炒） 鳖甲（一两涂醋炙令黄） 赤芍药（三分） 
桂心 
（半两） 
两半汤浸 
去皮微 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。同煎至六分。去滓。食前温 
服。 
\x治妇人血分。四肢浮肿。喘促。小便不利。汉防己散方。\x 
汉防己（半两） 当归（半两锉微炒） 赤茯苓（三分） 大腹皮（三分锉） 前胡（三 
分去芦 
头） 
（半两） 
青橘皮 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。食前温服。 
\x治妇人血分。心腹胀满。手足浮肿。肩背烦疼。大戟散方。\x 
大戟（三分） 当归（三分锉微炒） 芫花（半两醋拌炒令干） 青橘皮（三分汤浸去 
白瓤焙） 
川 
尖双仁 
麸炒 
上件药。捣细罗为散。每服一钱。食前。以温酒调下。 
\x治妇人血分。气血壅涩。腹胁胀闷。四肢浮肿。坐卧气促。郁李仁散方。\x 
郁李仁（一两汤浸去皮炒令微黄） 桂心（半两） 槟榔（三分） 牵牛子（一两微炒） 
木香 
（半两） 青橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 
上件药。捣细罗为散。每食前。以温酒调下一钱。 
\x治妇人血分。通身浮肿。胸膈不利。腹胁胀闷。喘息气粗。不能饮食。泽漆丸方。\x 
泽漆（一两） 甜葶苈（一两隔纸炒令紫色别捣） 桑根白皮（一两锉） 甘遂（一两 
锉炒令 
黄） 牵牛子（一两生用） 昆布（三分） 郁李仁（一两汤浸去皮微炒别捣） 枳实〔二 
两（分） 
麸炒 
上件药。捣细罗为末。研入甜葶苈郁李仁。令匀细。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服食前 
。温酒下十丸。 
\x治妇人血分。四肢浮肿。心腹气滞。不思饮食。芫花丸方。\x 
芫花（一两） 大戟（一两） 甘遂（一两） 川大黄（一两） 青橘皮（一两半汤浸 
去白瓤） 
上件药。细锉。以米醋一中盏。旋洒药于铫子内。慢火炒令醋尽。捣细罗为末。以面糊 
和丸。如梧桐子大。每服食前。以温酒下七丸。 



<目录>卷第六十九

<篇名>治妇人香港脚诸方

内容：夫妇人香港脚。与丈夫不同。男子则肾脏虚弱。为风湿所乘。女子以胞络气虚。为风毒所 
搏。是以胞络属于肾也。肾主于腰脚。又肝脾肾三脏。经络起于足十指。若脏腑虚损。则风 
邪先 
产后 
筋 
烦 
疗 
即 
\x治妇人香港脚浮肿。心神烦闷。月候不通。牛膝散方。\x 
牛膝（一两去苗） 汉防己（三分） 牡丹（三分） 桂心（三分） 羚羊角屑（一两） 
当归（ 
三分 
大 
黄（一 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。食前温服。以利下恶 
物为效。 
\x治妇人香港脚肿满。腹内妨闷。月水不通。四肢疼痛。赤茯苓散方。\x 
赤茯苓（一两） 木通（一两锉） 紫苏茎叶（一两） 牛膝（一两去苗） 木香（半 
两） 防葵 
（半 
大黄 
（二 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前温 
服。以利为效。 
\x治妇人风毒。香港脚。肢节烦疼。心神壅闷。大腹皮散方。\x 
大腹皮（一两锉） 紫苏茎叶（二两） 木通（一两锉） 桑根白皮（一两锉） 羌活 
（一两） 
赤芍 
两干者） 
枳壳 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。葱白七寸。煎至六分。去 
滓。食前温服。 
\x治妇人香港脚发动。心腹胀满。食饮不下。呕逆不止。半夏散方。\x 
半夏（三分汤洗七遍去滑） 赤茯苓（一两半） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 木通 
（三分 
锉 
（三分） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治妇人香港脚。脏腑气壅。胸膈满闷。脚膝烦疼。宜服红雪散方。\x 
红雪（一两半） 赤芍药（半两） 茜根（半两锉） 桂心〔一合（分）〕 生干地黄 
（一两） 红 
蓝花（三分） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。食前温服。 
\x治妇人香港脚忽发。冲心闷乱。四肢烦疼。犀角散方。\x 
犀角屑（半两） 紫苏茎叶（一两） 赤茯苓（一两） 木香（半两） 赤芍药（三分） 
红蓝花 
（三分） 槟榔〔三分（一两）〕 红雪（一两半） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每于食前温服。 
\x治妇人香港脚猝发。冲心闷乱。木香散方。\x 
木香（半两） 郁李仁（一两汤浸去皮微炒） 桂心（三分） 赤芍药〔二（一）两〕 桑 
根白皮 
（三分锉） 大腹皮（一两锉） 赤茯苓（三分锉） 槟榔（三分） 紫雪（一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。每于食 
前温服。 
\x治妇人香港脚。心神烦闷。红蓝花散方。\x 
红蓝花（一两） 柴胡（一两半去苗） 羚羊角屑（一两） 赤芍药（一两） 桑根白 
皮（二两 
锉） 槟榔（二两） 紫苏茎叶（一两） 红雪 甘草（三分炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治妇人香港脚冲心。闷乱不识人。宜服此方。\x 
紫苏茎叶（一两） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 槟 
榔 
（一两） 松木节（二两） 木瓜（一两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至五分。次入童子小便二合。更煎三两 
沸。去滓。不计时候温服。 
\x治妇人香港脚。缓弱无力。兼软风。牛膝散方。\x 
牛膝（一两去苗） 附子（一两炮裂去皮脐） 仙灵脾（一两） 萆 （一两） 羌活 
（一两） 
防风（一两去芦头） 大腹皮（一两锉） 桑根白皮（二两锉） 郁李仁（一两汤浸去皮微 
炒） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入黑豆五十粒。生姜半分。煎至六分。去 
滓。每于食前温服。 
\x治妇人风毒香港脚。腹内壅塞。痰恶。不思饮食。脚重虚肿。紫苏散方。\x 
紫苏茎叶（一两） 木通（一两锉） 桑根白皮（一两） 香根（一两） 枳壳（二 
两麸炒微 
黄去 
浸去白瓤 
焙） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。葱白一茎并须。 
煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x治妇人香港脚盛发。两脚浮肿。小便壅涩。腹胁胀满。气急。坐卧不得。桑白皮散\x 
\x方。\x 
桑白皮（一两锉） 赤茯苓（二两） 汉防己（半两） 木香（半两） 紫苏子（三分） 
郁李 
仁（一 
分汤浸 
去白瓤 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妇人香港脚缓弱及顽痹肿满。心下急。大便涩。薏苡仁散方。\x 
薏苡仁（一两） 防风（一两去芦头） 猪苓（一两去黑皮） 芎 （一两） 羚羊角 
屑（一两） 
汉防己（一两） 桑根白皮（二两锉） 大麻仁（一两） 槟榔（一两） 郁李仁（一两 
汤浸去皮 
微炒 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。食前温服。 
\x治妇人香港脚。肿满疼痛。筋脉拘急。防风散方。\x 
防风（一两去芦头） 五加皮（二两） 薏苡仁（二两） 羌活（一两） 附子（一两 
炮裂去皮 
脐） 
归（一 
两锉 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。食前温服。 
\x治妇人香港脚猝发。冲心。烦闷气急。大便苦难。小便赤涩。心神热躁。宜服此方。\x 
红蓝花（三分） 生黑豆皮（二合） 川大黄（三分锉碎微炒） 
上件药。以水一大盏半。煎至一盏。去滓。食前分温三服。 
\x治妇人香港脚厥冷。血气不调。坐拿散方。\x 
坐拿（一两） 野狼毒（一两旋旋炙令黄旋旋取尽） 沉香（三分） 紫苏子〔二（三） 
分〕 羌 
活（三分） 萝卜子（三分微炒） 杉木节（三分锉用乳香炒） 桂心（半两） 
上件药。捣细罗为散。每服。用水煎木瓜紫苏茎叶汤。调下一钱。每于食前服之。 
\x治妇人香港脚。冲心闷乱。腹胁胀满。不能下食。木瓜丸方。\x 
木瓜（二两蒸熟去皮子） 木香（一两） 槟榔〔一（二）两〕 草豆蔻（一两去皮） 青 
橘皮 
（三分汤浸去白瓤焙） 桂心（三分） 当归（半两锉微炒） 桃仁（一两汤浸去皮尖双仁 
麸炒微 
黄） 
上件药。捣罗为末。烂研木瓜。和丸如梧桐子大。不计时候。以温酒下三十丸。 
\x治妇人香港脚上冲。喘息稍促。两脚不仁。连小腹顽痹。头面浮肿。时复心闷。便利\x 
\x常涩 
羚羊角屑（一两） 汉防己（半两） 薏苡仁（一两） 牛膝（一两去苗） 芎 （一 
两） 川大 
黄 
皮微炒） 
枳实（一两麸炒微黄） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下二（三） 
十 
丸。 



<目录>卷第七十

<篇名>治妇人虚损补益诸方

内容：夫妇人者。众阴之所集。常与湿居。十五以上。阴气浮溢。百想经心。内伤五脏。外损 
姿容 
者。 
丈夫 
疗之 
风冷 
\x治妇人虚损。及中风余病疝瘕。阴中冷痛。或头风入脑。寒痹。筋挛缓急。血闭无\x 
\x子。 
\x脏六腑寒热不 
\x肤中。涩如麻豆 
\x上气恶寒。洒淅如疟。 
\x所不治。服之令有子。补益 
泽兰（二两） 芎 （一两半） 白芷（一两） 川椒（三分去目及闭口者微炒去汗） 石 
斛（ 
一两 
碎微 
炒） 
令香） 防 
风（一 
黄（一两 
半） 
两） 人 
参（三 
（一两 
半去苗 
叶（三 
分微炒 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服空心及晚食前。以温酒下 
三十丸。 
\x治妇人虚损。及腹中雷鸣。缓急风。头痛寒热。月经不调。绕脐恻恻痛。或心腹痞\x 
\x坚。 
\x虚损。并宜服 
泽兰（二两） 甘草（一两炙微赤锉） 石斛（一两去根锉） 紫菀（一两洗去苗土） 浓 
朴（ 
一两 
去芦 
头） 
姜（一两炮 
裂锉 
余粮 
（二两 
风（一 
两去芦头） 
阳起 
石（二两酒煮 
两去心） 
白茯苓（一 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服空心及晚 
食前。以温酒下三十丸。 
\x治妇人诸虚损不足。羸瘦萎黄。月候淋沥。或时带下。头晕心烦。肢节少力。宜服\x 
\x补虚 
泽兰（二两） 紫石英（细研水飞过） 白石脂（细研） 赤石脂（细研） 石膏（细 
研水飞过） 
龙 
茯苓 
续断 
仁蛇 
床子 
上 
各一 
上件药。捣罗为末。入研了药。都研令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服空 
心及晚食前。以温酒下三十丸。 
\x治妇人劳冷虚损。饮食减少。面无光色。腹中时痛。女子月信不调。翕翕少气无\x 
\x力。宜 
泽兰（二两） 本（一两） 白术（一两） 白芍药（一两） 浓朴（一两半去粗皮 
涂生姜汁 
炙令 
炙微赤 
锉） 
英（一两 
细碎 
研水飞 
过） 
（二两 
上件药。捣罗为末。入研了药。都研令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服空 
心及晚食前。以温酒下三十丸。 
\x治妇人久患羸瘦虚损。四肢百体烦疼。脐下结冷。不能饮食。面目黑。忧恚不乐。\x 
\x宜服 
泽兰（一两） 防风（一两去芦头） 芎 （一两） 人参（一两半去芦头） 肉苁蓉 
（一两酒 
洗去 
门冬 
（一两 
细研水飞 
过） 
去根锉） 
钟乳粉 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服空心及晚食前。以温酒下 
三十丸。 
\x治妇人虚损不足。气血不调。四肢羸瘦疼痛。不欲饮食。宜服补益三石泽兰丸方。\x 
泽兰（二两） 芜荑（三分） 甘草（半两炙微赤锉） 桂心（一两） 白术（三分） 人 
参（一 
两去芦头） 干姜（三分炮裂锉） 羌活（三分） 熟干地黄（二两） 黄 （一两） 石 
斛（一两去 
根锉 
芷（一 
两） 
（三分） 
钟乳 
本（半 
两） 
出） 
琥珀（ 
（一 
两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服空心及晚食前。以温酒下 
三十丸。 
\x治妇人虚损。血海风冷气。腰脚骨节疼痛。吃食减少。心神虚烦。气血不调。体瘦\x 
\x无力 
紫石英（一两细研水飞过） 牛膝（一两去苗） 柏子仁（半两） 阿胶（半两捣研炒 
令黄燥） 
附 
（三分） 
杜仲 
参（一两） 
木 
分） 禹余 
粮 
斛（一两 
去 
上件药。捣罗为末。入研了药。都研令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每于食 
前。以暖酒下三十丸。 
\x治妇人风虚劳损。下焦伤冷。膈上风痰。头目旋眩。或时吐逆。心胸烦躁。不思饮\x 
\x食。宜服补益柏子仁丸方。\x 
柏子仁（一两） 防风（半两去芦头） 续断（一两） 桂心（三分） 白茯苓（一两） 
羚羊角 
屑（ 
术（半 
两） 
脐） 细 
辛（三 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服空心及晚食前。以温酒下 
三十丸。 
\x治妇人血风劳损。经络不调。四肢羸瘦。脐腹虚冷。困乏无力。不思饮食。宜服补\x 
\x益熟 
熟干地黄（二两） 泽兰（一两） 当归（三分锉碎微炒） 干姜（半两炮裂锉） 延 
胡索（半 
两） 
裂去皮脐） 
白 
（一两锉） 
五 
仁（一两） 
薯 
床子（三 
分） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服空心及晚食前。以温酒下 
三十丸。 
\x治妇人血海虚。气上攻于肺。或时喘促。心烦。吃食少味。四肢乏力。宜服补益钟\x 
\x乳丸 
钟乳粉（三两） 五味子（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 肉苁蓉（一两酒浸一宿刮 
去皱皮 
炙令 
两锉） 天 
门冬 
（二两） 
当 
洗去苗 
土） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服空心及晚食前。以温酒下 
三十丸。 
\x治妇人风虚。劳损羸劣。不能饮食。四肢疼痛。经络不调。宜服补益赤石脂丸方。\x 
赤石脂（二两细研） 白薇（三分） 芎 （三分） 琥珀（一两） 鹿茸（一两去毛 
涂酥炙令 
黄） 
两） 甘 
草（半 
（半两炮 
裂锉） 
酒洗去皱皮 
炙干） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服空心及晚食前。以温酒下 
三十丸。 
\x治妇人风虚劳损。经络过多。脏腑虚乏。面色萎黄。四肢羸瘦。腹内时痛。不欲饮\x 
\x食。 
阿胶（一两捣碎炒令熟燥） 白芍药（半两） 干姜（半两炮裂锉） 卷柏（半两） 桂 
心（半 
两） 
苓（一两） 
蒲 
熟） 石 
斛（ 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于空心及晚食前。以粥饮下 
四十丸。温酒下亦得。 
\x治妇人风虚劳损。羸弱短气。胸胁逆满。不欲饮食。宜服石斛丸方。\x 
石斛（一两去根锉） 熟干生黄（一两） 桃仁〔三（二）分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄〕 
桂 
心（三 
菀 
（三分 
两） 当 
归（一两 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下三十丸。 



<目录>卷第七十

<篇名>治妇人风虚劳冷诸方

内容：夫妇人风虚劳冷者。是人体虚劳而受于冷也。夫人摄将顺理。则血气调和。风寒暑湿。 
不能 
得于 
随其 
搏于 
\x治妇人风虚劳冷。四肢羸弱。不能饮食。面色萎黄。腹内时痛。羌活散方。\x 
羌活（一两） 桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 人参（半两） 木香（三分） 鳖 
甲（ 
一两 
归 
（半两 
断（三 
分） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治妇人风虚劳冷。头目昏重。四肢烦疼。吃食减少。渐加羸瘦。熟干地黄散方。\x 
熟干地黄（一两） 人参（一两去芦头） 芎 （半两） 防风（半两去芦头） 附子 
（三分炮 
裂去 
辛（半两） 
白 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜三分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
每于食前温服。 
\x治妇人血虚气弱。风冷搏于脏腑。致成劳损。体瘦无力。食饮减少。脐腹多疼。肢\x 
\x节拘 
延胡索（一两） 白术（一两） 当归（一两锉碎微炒） 桂心（一两） 赤芍药（一 
两） 芎 
（一 
尖双仁麸 
炒微 
上件药。捣筛为散。每服三钱。水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前温服。 
\x治妇人风虚劳冷。气血不调。手脚挛急。头目旋眩。肢节烦疼痛。柏子仁散方。\x 
柏子仁（三分） 羌活（半两） 当归（三分锉碎微炒） 防风（半两去芦头） 赤箭 
（三分） 
桂心 
分） 藿 
香（ 
上件药。捣细罗为散。研入麝香令匀。每服食前以温酒调下二钱。 
\x治妇人风虚劳冷。气攻心腹疼痛。肢节拘急。体瘦无力。经候不调。食饮减少。泽\x 
\x兰散 
泽兰（一两） 当归（三分锉碎微炒） 延胡索（三分） 桂心（三分） 附子（三分 
炮裂去皮 
脐） 
（三分） 
柏 
仁麸炒微 
黄） 
上件药。捣细罗为散。每服食前。以温酒调下二钱。 
\x治妇人风虚劳冷。肢节疼痛。筋脉拘急。气血不调。体瘦食少。\x 
\x牛膝散方。\x 
牛膝（三分去苗） 独活（半两） 芎 （半两） 柏子仁（半两） 桂心（半两） 酸 
枣仁（半 
两） 
白芍 
药（半 
炒微黄） 木 
香（三 
上件药。捣细罗为散。每服食前。以温酒调下二钱。 
\x治妇人风虚劳冷。四肢羸瘦。脾胃气弱。不思饮食。紫桂丸方。\x 
桂心（三分） 木香（半两） 当归（三分锉碎微炒） 芎 （三分） 人参（三分去 
芦头） 熟 
干地 
去苗） 肉 
豆蔻 
红 
（半 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。食前以温酒下三十丸。 
\x治妇人风虚劳冷。羸瘦。四肢烦疼。脐下时痛。不能饮食。面目黄黑。忧恚不乐。\x 
\x钟乳 
钟乳粉（三两） 泽兰（二两） 防风（一两去芦头） 人参（一两去芦头） 柏子仁 
（二两微 
炒） 
芷 
（一两） 
锉） 
本（一两） 
（一两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下三十丸。 
\x治妇人风虚劳冷。脾胃乏弱。四肢羸困。不欲饮食。宜服补虚助脾。思饮食。强气\x 
\x力。 
柏子仁（一两） 泽兰（半两） 芎 （半两） 桂心（半两） 黄 （半两锉） 禹 
余粮（一两 
烧醋 
香（半 
两） 
茯苓（三 
分） 
干姜 
辛（半 
两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下三十丸。 
\x治妇人风虚劳冷。经候不调。四肢羸弱。不能饮食。紫石英丸方。\x 
紫石英（二两细研水飞过） 续断（半两） 熟干地黄（二两） 木香（半两） 牛膝 
（三分去 
苗） 
术（半 
两） 
（三分去芦 
头） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下三十丸。 



<目录>卷第七十

<篇名>治妇人无子诸方

内容：夫妇人无子者。其故有三也。一者坟墓不嗣。二者夫妇年命相克。三者夫病妇疹。皆使 
无子 
然妇 
之行 
为绝 
\x治妇人子脏风冷。凝滞不去。令人少子。紫石英丸方。\x 
紫石英（二两细研水飞过） 天门冬（一两半去心焙） 紫葳（一两） 甘草（一两炙 
微赤锉） 
桂心（一两） 牡蒙（一两） 川乌头（一两炮裂去皮脐） 熟干地黄（一两） 辛荑仁 
（一两） 
石斛 
（一两） 
参（三分 
去芦头） 
断（半 
两） 食 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下三十丸。 
\x治妇人无子。皆因五劳七伤。虚羸百病所致。宜服五味子丸方。\x 
五味子（一两） 牡荆子（一两） 菟丝子（一两酒浸三日晒干别杵为末） 车前子（一 
两） 
菥 
皴皮炙微 
黄锉） 
床子（三 
分） 
头） 白 
茯苓〔 
酒浸一宿 
刮去皱皮 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每于空心及晚食前。以温酒下 
三十丸。 
\x治妇人无子或断绪。上热下冷。百病皆主之。白薇丸方。\x 
白薇（一两） 车前子（半两） 当归（半两锉碎微炒） 芎 （半两） 蛇床子（半 
两） 本 
（三分） 卷柏（三分） 白芷（三分） 覆盆子（三分） 桃仁（三分汤浸去皮尖双仁麸 
炒微黄） 
麦 
辛（半两） 
干 
分） 
远 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每于空心及晚食前。以温酒下 
三十丸。 
\x治妇人腹脏久积风冷。血气凝涩。不能宣通。故令无子。宜服杜蘅丸方。\x 
杜蘅（一两） 防风（一两去芦头） 白茯苓（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 白 
薇（二分） 
牛 
（三分 
去苗） 
（一两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每于空心及晚食前。以温酒下 
三十丸。有子即住服。 
\x治妇人无子脏冷。内灸丸方。\x 
麝香（半两） 皂荚（二两半去黑皮涂酥炙令黄） 川椒（一两半去目及闭口者微炒出 
汗） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如酸枣大。以绵裹纳产门中。留少绵带子出。觉憎寒恶 
物下多。即抽绵出。未效再用。 
\x又方。\x 
蛇床子（一两） 石盐（一两） 细辛（一两） 干姜（一两炮裂锉） 土瓜根（一两） 
上件药。捣罗为末。取枣大。以绵裹。纳产门中。候有恶物下即止。未应再用。 
\x治妇人子脏风冷。致令无子。宜用此方。\x 
皂荚（一两去黑皮涂酥炙黄焦去子） 川大黄（一两锉碎微炒） 戎盐（一两） 白矾 
（一两 
烧灰） 当归（一两锉碎微炒） 五味子（三分） 川椒（三分去目及闭口者微炒去汗） 干 
姜（三 
分炮 
上件药。捣罗为末。用绵裹药末如枣大。纳产门中。有恶物下即止。未效再用。 
\x又方。\x 
蛇床子（一两） 芫花（一两醋拌炒令黄） 
上件药。捣罗为末。以绵裹药末如枣大。纳产门中。候有恶物下即止。未效再用。 



<目录>卷第七十

<篇名>治妇人子脏虚冷久无子诸方

内容：夫妇人子脏虚冷无子者。由将摄失宜。饮食不节。乘风取冷。或劳伤过度。致风冷之气 
。乘其经血。结于子脏。子脏则冷。故令久无子也。 
\x治妇人子脏虚冷。及五劳七伤。羸瘦。面无颜色。不能饮食。产后断绪无子多时。\x 
\x柏子仁丸方。\x 
柏子仁（一两） 泽兰（一两） 川椒（三分去目及闭口者微炒出汗） 甘草（三分炙 
微赤锉） 
桂 
石英（一 
两细 
（半两去 
根锉 
姜汁炙 
令香 
归（一 
两锉 
茯苓（半 
两） 
姜（一两炮 
裂锉） 
上件药。捣罗为末。入研了药。都研令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每于空 
心及晚食前。以温酒下三十丸。 
\x治妇人子脏风虚积冷。经候不调。面无血色。肌肉消瘦。不能饮食。及带下久无\x 
\x子。白 
白薇（三分） 细辛（半两） 防风（半两去芦头） 人参（半两去芦头） 秦艽（半 
两去苗） 
川椒 
姜（半 
两炮 
味子 
（半两 
蛭（二七枚 
微炒） 
微炒） 
鼠妇（ 
两） 
白石 
上件药。捣罗为末。入研了药。都研令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每于空 
心。以温酒下三十丸。服稍觉有验即住之。 
\x治妇人子脏。久积风虚冷气。致阴阳二气不能和合。故令久无子。秦椒丸方。\x 
秦椒（去目及闭口者微炒出汗） 细辛 芜荑 白石英（细研水飞过） 白薇 泽兰 人 
参 
（去 
苗） 川 
大黄 
僵蚕 
（微 
干 
漆（ 
两半） 天 
雄 
两半） 
水 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每于空心。以温酒下三十丸。 
服稍觉有验即住服。 
\x治妇人久无子。由子脏久积风冷。阴阳不能施化。宜服紫石英丸方。\x 
紫石英（二两细研水飞过） 细辛（一两） 浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 川 
椒（ 
一两去目及闭口者微炒出汗） 桔梗（一两去芦头） 鳖甲（一两半生用） 防风（一两去 
芦头） 
川 
参（三 
分 
两） 
紫菀（半两洗去苗土） 杜蘅（半两） 牛膝（半两去苗） 白薇（一两） 当归（一两锉 
碎微炒） 
桂心（一两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每于空心及晚食前。以温酒下 
三十丸。 
\x治妇人子脏冷。久无子。由风寒邪气。客于经血。宜服卷柏丸方。\x 
卷柏 牡蒙 本 当归（锉碎微炒） 熟干地黄 柏子仁 干姜（炮裂锉） 禹余粮 
（烧 
醋淬 
（炮裂去 
皮脐 
膝（去 
苗） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每于空心及晚食前。以温酒下 
三十丸。 
\x治妇人风虚积冷。邪气滞留子脏之内。久不去。令人无子。羸瘦。宜服荡胞散方。\x 
川朴硝（一两） 牡丹（一两） 当归（一两锉碎微炒） 川大黄（一两锉碎微炒） 桃 
仁（一 
两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 细辛（一两） 浓朴（三分去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 桔 
梗（三 
分去 
草（一两炙 
微赤 
蛭 
（三十 
上件药。捣罗为末。每服四钱。用水酒各半中盏。煎至六分。去滓。空心及晚食前。温 
服。 
\x治妇人血海久积虚冷。无子。阳起石丸方。\x 
阳起石（二两酒浸半日细研） 干姜（三分炮裂锉） 白术（三分） 熟干地黄（一两） 
吴茱 
萸（三分汤浸七遍焙干微炒） 牛膝（三分去苗） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于空心及晚食前。温酒下三 
十丸。 
\x治妇人久无子断绪者。是子脏积冷。血气不调。宜服熟干地黄散方。\x 
熟干地黄（一两） 牛膝（一两去苗） 当归（一两锉细微炒） 芎 （三分） 卷柏 
（三分） 
防风（三分去芦头） 桂心（半两） 柏子仁（一两） 白薇（一两） 
上件药。捣罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。每日空心温服。 
\x治妇人下焦三十六疾绝产。多睡。宜服此方。\x 
梅核仁（半两） 辛夷仁（半两） 葛上亭长（七枚微炒） 泽兰（半两） 溲疏（一 
分） 本 
（一分） 
上件药。捣罗为末。用软饭和丸。如小豆大。每服空心。以温酒下七丸。三五服后。有 
恶物下即住服。 
\x治妇人子脏风虚积冷。十年无子。宜用此方。\x 
吴茱萸（一两） 川椒（一两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如弹子大。以绵裹纳产门中。日再易之。若无所下。亦 
暖子脏。 



<目录>卷第七十

<篇名>治妇人血风劳气诸方

内容：夫妇人血风劳者。由气血虚损。经候不调。或外伤风邪。或内挟宿冷。致阴阳不和。经 
络痞 
将护 
\x治妇人血风劳冷。气攻心腹疼痛。四肢不和。吃食减少。日渐羸瘦。熟干地黄散\x 
\x方。\x 
熟干地黄（一两） 白芍药（三分） 柴胡（一两） 鳖甲（二两涂酥炙令黄去裙 ） 当 
归（ 
三分 
（三分 
（三分汤 
浸去白 
上件药。捣罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
稍热服。 
\x治妇人血风劳气。腑腹疼痛。经脉不调。渐加羸瘦。琥珀散方。\x 
琥珀（三分细研） 白术（三分） 当归（三分锉碎微炒） 柴胡（一两去苗） 延胡 
索（半两） 
红 
双仁麸炒 
微黄） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。每于食 
前稍热服。 
\x治妇人血风劳气。心胸壅滞。积痰不散。时攻头目旋眩。呕吐烦热。四肢拘急疼\x 
\x痛。赤 
赤茯苓 防风（去芦头） 人参（去芦头） 当归（锉碎微炒） 白芷 白术 枳壳（麸 
炒微 
黄去 
桂心 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。每于食前 
温服。 
\x治妇人血风劳气。经脉久滞。或时寒热。四肢疼痛。不思饮食。桃仁散方。\x 
桃仁（二分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 桂心（半两） 柴胡（一两去苗） 鳖甲（一 
两半涂 
醋炙 
洗去苗 
土） 
炒） 羚羊角 
屑（一 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。每于食 
前温服。 
\x治妇人血风劳气。经脉涩滞。四肢拘急。烦疼。不能饮食。渐加羸弱。荆芥散方。\x 
荆芥（三分） 芎 （半两） 人参（三分去芦头） 当归（半两锉碎微炒） 白术（三 
分） 桂 
心（ 
分涂醋炙 
令黄 
分） 
酸枣 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。每于食前 
温服。 
\x治妇人血风劳气。经络涩滞。四肢拘急。烦疼。不能饮食。渐加羸瘦。牛膝散方。\x 
牛膝（一两去苗） 当归（三分锉碎微炒） 芎 （三分） 牡丹（三分） 赤芍药（三 
分） 蒲 
黄（ 
珀（三 
分） 
锉碎微炒） 
荆芥（一两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。每于食前 
温服。 
\x治妇人血风劳气。经络不通。腹胁妨闷。发歇寒热。四肢拘急疼痛。头目不利。少\x 
\x思饮 
防风（三分去芦头） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 柴胡（一两去苗） 延胡索（一两） 
桂心 
（半 
（一两涂醋 
炙令 
膝 
（半两 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治妇人血风劳气盛。上攻心膈烦满。不下饮食。四肢疼痛。眼涩头昏。羚羊角散\x 
\x方。\x 
羚羊角屑（三分） 细辛（半两） 前胡（一两去芦头） 桂心（半两） 防风（半两 
去芦头） 
天麻 
两） 赤茯 
苓（ 
两） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。薄荷三七叶。煎至六分。 
去滓。不计时候温服。 
\x治妇人血风劳气。头疼目赤。胸背气壅。四肢疼痛。心烦惊悸。少欲饮食。茯神散\x 
\x方。\x 
茯神（一两） 羚羊角屑（一两） 石膏（二两） 防风（一两去芦头） 赤芍药（一 
两） 人参 
（一 
仁麸炒 
微黄 
炒微黄去 
瓤） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治妇人血风劳气。经络不调。腹内时痛。面色萎黄。四肢羸弱。心神昏闷。不欲饮\x 
\x食。 
蚕纸（一十张烧灰） 防风（一两去芦头） 白芍药（三分） 桔梗（一两去芦头） 石 
膏（一 
两细 
两炮裂去 
皮脐 
及闭口者微 
炒出 
两锉碎微 
炒） 
皮涂生姜 
汁炙 
上件药。捣为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒调下二丸。 
\x治妇人血风劳气。四肢羸瘦。骨节酸痛。口干心烦。经脉下利。或时腹痛干呕。不\x 
\x思饮 
琥珀（一两细研） 当归（一两锉碎微炒） 芎 （半两） 木香（半两） 桂心（半 
两） 羌活 
（三 
胡索（三 
分） 
石者细 
研） 
赤芍 
药（半 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以 
温酒下三十丸。 
\x治妇人血风劳气。四肢羸弱。不能饮食。心腹时痛。经络滞涩。苏合香丸方。\x 
苏合香（三分） 琥珀（三分细研） 麒麟竭（三分） 牡丹（三分） 生干地黄（一 
两） 紫石 
英（一两细研水飞过） 细辛（半两） 柴胡（一两去苗） 鳖甲（一两涂醋炙微黄去裙 ） 
续断 
（ 
两） 藕 
节 
浸去皮尖双 
仁 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。空心及晚食前。以桃仁汤下三 
十丸。 
\x治妇人血风劳气。四肢羸瘦疼痛。经络不利。饮食无味。渐加虚困。鳖甲丸方。\x 
鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 紫菀（一两洗去苗土） 熟干地黄（二两半） 桂心 
（三分） 
芎 
艽（一 
两 
桃仁（一 
两 
水 
蛭 
上件药。捣细罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以温酒下三十丸 



<目录>卷第七十

<篇名>治妇人客热诸方

内容：夫妇人有气血阴阳。脏腑虚实。实则生热。虚则受邪。邪热加人。阴阳冷热自相乘也。 
今云客热者。是体虚而将温过度。外热加之。非腑脏自生。故云客热。其状。上焦胸膈之间 
虚热 
\x治妇人客热。心神烦躁。体热。四肢疼痛。不思饮食。羚羊角散方。\x 
羚羊角屑（三分） 红花子（半两） 赤芍药（半两） 当归（半两锉碎微炒） 枳壳 
（半两麸 
炒微黄去瓤） 赤茯苓（一两） 犀角屑（半两） 生干地黄（一两） 人参（三分去芦头） 
麦门 
冬（三 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治妇人客热。四肢烦闷疼痛。不下饮食。麦门冬散方。\x 
麦门冬（一两去心） 羚羊角屑（三分） 赤芍药〔二（三）分〕 桑根白皮（三分锉） 
柴胡 
（一两去苗） 生干地黄（半两） 赤茯苓（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 黄 （三分 
锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治妇人客热。四肢烦闷（疼）。不思饮食。犀角散方。\x 
犀角屑（半两） 黄 （一两半锉） 地骨皮（半两） 柴胡（一两去苗） 麦门冬（三 
分去心） 
人 
两） 赤 
芍药 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治妇人客热。心胸壅闷。肢节烦疼。少思饮食。黄 散方。\x 
黄 （一两锉） 麦门冬（一两半去心焙） 生干地黄（一两） 犀角屑（半两） 人 
参（三分 
去芦头） 茯神（三分） 栝蒌子仁（半两） 黄芩（半两） 甘草（半两） 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以竹叶汤调下二钱。 
\x治妇人客热。心神烦躁。口干舌涩。食少无味。丹砂散方。\x 
丹砂（一两细研水飞过） 犀角屑（半两） 天竹黄（半两） 胡黄连（二两） 寒水 
石（一两 
细研） 麦门冬（一两去心焙） 马牙硝（一分细研） 铅霜（半两细研） 
上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。每服不计时候。以竹叶汤调下一钱。 
\x治妇人客热。面赤头疼。口舌生疮。心胸烦壅。饮食无味。生干地黄丸方。\x 
生干地黄（一两） 羚羊角屑（半两） 葳蕤（半两） 白藓皮（半两） 黄连（三分 
去须） 黄 
（ 
草（半 
两炙 
上件药。捣细罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以温水下二 
十丸。 
\x治妇人客热。烦渴头疼方。\x 
石膏（一两细研水飞过） 寒水石（一两细锉） 
上件药。同研令匀。每服不计时候。以生地黄汁调下一钱。 



<目录>卷第七十

<篇名>治妇人寒热诸方

内容：夫阳虚则外寒。阴虚则内热。阳盛则外热。阴盛则内寒。故妇人劳伤。气血虚弱。令阴 
阳二气虚实不调。故令寒热也。 
\x治妇人血风。气体虚。发歇寒热。地骨皮散方。\x 
地骨皮（一两） 柴胡（一两去苗） 白茯苓（半两） 桑根白皮（三分锉） 五加皮 
（半两） 
人参（半两去芦头） 黄 （三分锉） 甘草（半两炙微赤锉） 桂心（半两） 白芍药（半 
两） 前 
胡（ 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治妇人风血气。或时寒热。体痛。不思饮食。生干地黄散方。\x 
生干地黄（一两） 酸枣仁（三分微炒） 羚羊角屑（三分） 白芍药（三分） 柴胡 
（一两去 
苗） 
（三） 
分锉 
壳（三 
分麸炒微 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。每于食 
前温服。 
\x治妇人寒热。体瘦烦疼。鳖甲散方。\x 
鳖甲（二两涂醋炙令黄去裙 ） 白茯苓（一两） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 白芍 
药（一 
两） 
去皮尖双仁 
麸炒 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治妇人寒热体瘦。肢节疼痛。口干心烦。不欲饮食。柴胡散方。\x 
柴胡（一两去苗） 人参（三分去芦头） 黄 （一两锉） 赤茯苓（一两） 地骨皮 
（三分） 
鳖甲（二两涂醋炙令黄去裙 ） 麦门冬（三分去心） 白术（一两） 枳壳（三分麸炒微 
黄去瓤） 
生干地黄（三分） 桔梗（三分去芦头） 桑根白皮（三分锉） 赤芍药（三分） 甘草 
（半两炙 
微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治妇人气血不调。发歇寒热。胸膈烦躁。不思饮食。四肢疼痛。黄 散方。\x 
黄 （一两锉） 人参（半两去芦头） 赤芍药（半两） 麦门冬（三分去心） 白术 
（三分） 
赤茯 
归（半 
两） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治妇人风虚劳气。时发寒热。四肢羸瘦疼痛。不欲饮食。鳖甲丸方。\x 
鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 生干地黄（一两） 当归（三分） 人参（三分去芦 
头） 甘 
草（ 
仁 
（一 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下三十丸。 
\x治妇人头目昏重。心神烦乱。或时寒热。肢节疼痛。不欲饮食。桃仁丸方。\x 
桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 芎 （半两） 白术（半两） 赤茯苓（三分） 
枳壳 
（半两麸炒微黄去瓤） 赤芍药（半两） 诃黎勒皮（三分） 槟榔（半两） 鳖甲（一两 
半涂醋炙 
令黄 
两微炒） 
生 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以生姜荆芥 
薄荷汤下三十丸。 



<目录>卷第七十

<篇名>治妇人骨蒸劳诸方

内容：夫骨蒸劳者。由热毒瓦斯附骨。故谓之骨蒸也。亦曰传尸。亦谓 。亦称复连。亦名无 
辜。 
肤。 
胀或妨 
既受病 
往忪悸 
既受病 
目昏暗 
\x治妇人骨蒸劳。身体壮热。手臂疼痛。月水不通。日渐瘦瘁。两胁气刺。四肢羸\x 
\x弱。腹 
人参（三两去芦头） 鳖甲（三两涂醋炙令黄去裙 ） 羚羊角屑（二两） 赤茯苓（二 
两） 
知母 
两去苗） 
赤 
（二两） 
贝 
去皮尖双 
仁 
赤锉） 
紫菀（一两洗去苗土） 麦门冬（一两半去心） 天门冬（一两半去心焙） 天灵盖（一两 
半涂酥 
炙 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
食前温服。 
\x治妇人骨蒸气劳。四肢无力。每至晚间即热。两颊红色。食饮不下。心神烦躁。天\x 
\x灵盖 
天灵盖（一两涂酥炙令微黄） 鳖甲（二两涂醋炙令黄去裙 ） 柴胡（一两半去苗） 安 
息 
香（ 
茯苓（一 
两半 
去心） 
阿 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以童子小便一大盏。入桃枝柳枝各七寸。生姜半分。 
葱白五寸。煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x治妇人骨蒸劳热。四体昏沉。背膊疼痛。面色萎黄。渐渐无力。黄连散方。\x 
黄连（一两去须） 知母〔二（一）两〕 鳖甲（二两涂醋炙令黄去裙 ） 麦门冬（三 
分去 
心） 龙 
（三分） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。淡竹叶三七片。煎至六分。 
去滓。不计时候温服。 
\x治妇人骨蒸劳热。四肢烦疼。日渐羸瘦。青蒿散方。\x 
青蒿（二两） 龙胆（三分半去芦头） 栀子仁（三分） 知母（三分） 黄连（一两 
去须） 鳖 
甲（二 
术（一 
两） 
上件药。捣罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治妇人骨蒸劳热。咳嗽。胸膈痰壅。腹胁妨闷。不欲饮食。柴胡散方。\x 
柴胡（一两去苗） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 川大黄（三分锉碎微炒） 枳壳（三 
分麸炒 
微黄 
茯苓（一 
两） 
（半两炙微 
赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治妇人骨蒸及血劳等疾。面色黄瘦。四肢无力。烦疼。痰壅涕唾稠粘。不思饮食。\x 
\x赤茯 
赤茯苓（一两） 鳖甲（二两涂醋炙令黄去裙 ） 柴胡（一两去苗） 麦门冬（一两 
去心） 
人参（三分去芦头） 桃仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 木香（三分） 白术（三分） 
桂心 
（半 
夏（三分汤 
洗七 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治妇人骨蒸劳瘦。月候不通。心神烦热。四肢疼痛。不能饮食。益母草煎丸方。\x 
益母草（二斤） 青蒿（二斤） 桃枝（一握长一尺） 柳枝（一握长一尺） 
以上四味细锉。用童子小便一斗。于银铛中。煎至三升。绞去滓。煎成膏。 
柴胡〔二（三）两去心〕 朱砂（一两细研水飞过） 天灵盖（一两涂酥炙令微黄） 鳖 
甲（ 
二两涂 
炙微赤锉） 
麝 
上件药。捣罗为末。用益母草煎。都和。捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。 
用乌梅甘草煎汤下三十丸。 
\x治妇人骨蒸劳热。体瘦烦疼。不欲饮食。獭肝丸方。\x 
獭肝（一具微炙） 柴胡（一两半去苗） 知母（一两） 地骨皮（一两） 栀子仁（一 
两） 犀 
角屑 
裙） 
川升 
两细 
研水 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以温水下三十 
丸。 
\x治妇人骨蒸烦热。四肢羸瘦疼痛。口干心躁。不得眠卧。黄 丸方。\x 
黄 〔一分（两）锉〕 麦门冬（一两去心焙） 人参（三分去芦头） 黄芩（三分） 枸 
杞子 
（三分 
仁 
（三分微 
黄去裙 ） 
杏仁 
仁（三 
分汤 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以清粥饮下三 
十丸。 
\x治妇人骨蒸。传尸劳瘦。鬼气伏连。煞鬼丸方。\x 
麝香（三分细研） 犀角屑（一两） 木香（一两） 白术（一两） 虎头骨（一两半 
涂醋炙微 
黄） 光明砂（一两半细研） 雄黄（一两半细研） 天灵盖（一两半涂醋炙微黄） 鬼箭 
羽（一两） 
桃 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。食前。以温水 
下二十丸。此药辟温疫。亦可带之。 
\x治妇人骨蒸劳。月水不通。胁下 癖。继之腹痛。鳖甲丸方。\x 
鳖甲〔一（二）两涂酥（醋）炙令黄去裙 〕 土瓜根（一两） 桂心（一两） 京三 
棱（一两） 
牡丹 
（一两细 
研） 桃 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以桃仁汤下三十丸 



<目录>卷第七十

<篇名>治妇人冷劳诸方

内容：夫妇人冷劳者。由气血不足。表里俱虚。脏腑久挟宿冷。致饮食不消。腹内积聚。脐下 
冷痛。月候不调。骨节酸痛。手足无力。肌肤羸瘦。面色萎黄。故曰冷劳也。 
\x治妇人冷劳。气攻脾胃。腹胁妨闷。四肢不和。吃食减少。渐至虚羸。诃黎勒散\x 
\x方。\x 
诃黎勒皮（一两） 浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 柴胡（一两去苗） 木香 
（半两） 
当 
干地黄（三 
分） 人参（三分去芦头） 牛膝（一两去苗） 白芍药（三分） 白术（三分） 甘草（一 
分炙微赤 
锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣二（三）枚。煎至六分。 
去滓。不计时候温服。 
\x治妇人冷劳气。面色萎黄。四肢羸瘦。多卧少起。不欲饮食。身体虚困。浓朴散\x 
\x方。\x 
浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 木香（半两） 当归（三分锉碎微炒） 熟干 
地黄（ 
一两） 
药（半两） 
干姜 
〔三 
（二） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计时候温服。 
\x治妇人冷劳气滞。经脉不通。腹胁妨闷。四肢羸瘦。不思饮食。桃仁散方。\x 
桃仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 鳖甲（二两涂醋炙令黄去裙 ） 琥珀（一两 
细研） 
肉 
两） 诃 
黎勒 
分） 陈 
橘皮 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。每于食 
前温服。 
\x治妇人冷劳气。经脉不调。腑脏气滞。四肢疼痛。饮食无味。渐加羸瘦。木香丸\x 
\x方。\x 
木香（三分） 鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 琥珀（三分） 柴胡（一两去苗） 白 
术（一 
两） 
两） 
吴茱萸 
碎微 
炒） 赤 
（三分） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。空心及晚食前。以温酒下三十 
丸。 
\x治妇人冷劳。血海气虚。经络不利。四肢疼痛。不欲饮食。渐加羸瘦。牡丹丸方。\x 
牡丹（三分） 牛膝（一两去苗） 桂心（三分） 桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微 
黄） 附 
子 
（三分） 
子（三分） 延胡索（半两） 当归（三分锉碎微炒） 虻虫（三分去翅足微炒） 水 
蛭（三分 
炒令黄） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。空心及晚食前。以暖酒下三十 
丸。 
\x治妇人冷劳气。腹胁疼痛。不思饮食。四肢少力。渐加羸瘦。柏子仁丸方。\x 
柏子仁〔三合（分）〕 干漆（三分捣碎炒令烟出） 鳖甲（一两半涂醋炙令黄去裙 ） 
当 
归（三分锉碎微炒） 紫石英（三分细研水飞过） 白术（三分） 肉苁蓉（三分酒浸一宿 
刮去皱 
皮炙干 
子（三分炮 
裂去皮 
仁麸炒微 
黄） 
上件药。捣罗为末。入麝香研匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。空心及晚食前。 
以温酒下三十丸。 
\x治妇人冷劳虚损。肌体消瘦。颜色萎黄。四肢无力。月候不调。少思饮食。熟干地\x 
\x黄丸 
熟干地黄（一两） 当归（半两锉碎微炒） 芎 （半两） 鳖甲（一两涂醋炙令黄去 
裙） 
人参 
（三分 
锉） 
分） 甘 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。空心及晚食前。以温酒下三十 
丸。 
\x治妇人久冷。血气凝滞。面色萎黄。四肢羸瘦。不思饮食。腹中多痛。牛膝丸方。\x 
牛膝（一两去苗） 川椒（一两去目及闭口者微炒出汗） 芎 （三分） 附子（一两 
炮裂去 
皮脐 
熟干 
地黄（ 
砂（一两半 
研入） 
上件药。捣粗罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。空心及晚食前。以暖酒下三 
十丸。 
\x治妇人冷劳气。心腹积聚攻腹胁疼痛。四肢羸瘦。不欲饮食。硼（ ）砂煎丸方。\x 
硼（ ）砂（二两以醋一升熬成膏） 鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 桃仁（一两汤 
浸去皮 
尖双仁麸炒微黄） 木香（一两） 当归（一两锉碎微炒） 五灵脂（一两） 
上件药。捣罗为末。用硼（ ）砂膏和捣百余杵。丸如梧桐子大。空心及晚食前。以暖 
酒 
下二十丸。 
\x治妇人冷劳气。脾胃虚乏。大肠转泄水谷不化。四肢羸瘦。口内生疮。不思饮食。\x 
\x渐加 
缩沙（三分去皮） 茑（莳）萝（三分） 荜茇（三分） 柴胡（三分去苗） 白术（半 
两） 白芷 
（半 
陈 
（半 
两去苗土） 
白 
上件药。捣细罗为散。以猪肝一具。去脂膜。柳叶片切。以新汲水洗过。入葱白三茎细 
切。 
空 
心以 
\x治妇人冷劳。面色萎黄。不多思食。或时下痛。四肢少力。积渐羸瘦。煮肝散方。\x 
白芍药（一两） 芎 （三分） 桔梗（三分去芦头） 陈橘皮（一两半汤浸去白瓤焙） 
浓朴 
（三 
胡（去 
芦头 
上件药。捣细罗为散。每服。以 猪肝一具。入药末半两。用盐醋并葱白各少许相和。 
如寻常煮熟。空腹以意服之后吃暖酒一盏。 



<目录>卷第七十

<篇名>治妇人热劳诸方

内容：夫妇人热劳。有由心肺壅热。伤于气血。气血不调。脏腑壅滞。热毒积蓄在内。不得宣 
通之所致也。其候。心神烦躁。颊赤头疼。眼涩唇干。四肢壮热。烦渴不止。口舌生疮。神 
思昏 
也。 
黄 （一两锉） 地骨皮（一两） 赤茯苓（一两） 麦门冬（一两去心） 人参（三 
分去芦头） 
赤芍药（一两） 生干地黄（一两） 柴胡（一两半去苗） 黄芩（三分） 当归（三分） 
甘草 
（一分 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。用水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治妇人热劳。体瘦壮热。四肢烦疼。咽喉不利。少思饮食。知母散方。\x 
知母（三分） 黄芩（三分） 柴胡（一两去苗） 生干地黄（一两） 赤芍药（三分） 
麦门冬 
（三分去心） 射干（三分） 川升麻〔一（三）分〕 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。淡竹叶二七片。同煎至六 
分。去滓。不计时候温服。 
\x治妇人劳。 
犀角屑（半两） 柴胡（一两去苗） 赤芍药（三分） 虎杖（三分） 红蓝花（一两） 
黄芩（ 
半两） 
（二分） 
麦门 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治妇人热劳。体瘦。经脉不通。四肢疼痛。口干烦渴。不得眠卧。饮食全少。胡黄\x 
\x连散 
胡黄连（三分） 天灵盖（一两涂醋炙令黄） 鳖甲（一两半涂醋炙令黄去裙 ） 柴 
胡（一 
两去 
两锉） 
麝香 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。桃柳心各七茎。煎至六分。 
去滓。不计时候温服。 
\x治妇人热劳。发歇壮热。四肢烦疼。渐渐黄瘦。心胸躁闷。鳖甲散方。\x 
鳖甲（一两半涂醋炙令黄去裙 ） 知母（三分） 川大黄（三分锉碎微炒） 地骨皮 
（三分） 
赤 
心） 黄 
芩（ 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。葱白五寸。豉五十粒。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妇人热劳。烦渴口干。体瘦无力。四肢疼痛。或时寒热。痰逆不欲饮食。半夏散\x 
\x方。\x 
半夏（半两汤洗七遍去滑） 知母（半两） 桔梗（半两去芦头） 黄 （一两锉） 柴 
胡〔二 
（一） 
艽（半 
两 
大腹 
皮（三 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治妇人热劳羸瘦。四肢少力。经脉不通。红蓝花散方。\x 
红蓝花（一两） 柴胡（一两半去苗） 当归（一两） 生干地黄（一两） 赤芍药（一 
两） 鬼 
箭羽 
骨皮 
（一两 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治妇人热劳羸瘦。黄连猪肚丸方。\x 
黄连（三两去须） 人参（一两去芦头） 赤茯苓（一两） 黄 （一两锉） 木香（半 
两） 鳖 
甲（ 
去皮尖 
双仁 
上件药。捣细罗为散。用好嫩猪肚一枚。净洗后。将前药末安猪肚内。以线子缝合。蒸 
令烂熟。砂盆内研令如膏。为丸如梧桐子大。食前。以粥饮下三十丸。 
\x治妇人热劳烦闷。四肢黄瘦疼痛。时有咳嗽。不欲饮食。胡黄连丸方。\x 
胡黄连（半两） 柴胡（一两去苗） 赤芍药（三分） 鳖甲（二两涂醋炙令黄去裙 ） 
知母 
（半 
皮（三分） 
当 
黄去瓤） 
麦门冬（一两半去心焙） 紫菀（三分洗去苗土） 川大黄（三分锉碎微炒） 甘草（半两 
炙微赤 
锉） 秦艽（三分去苗） 槟榔（半两） 桔梗（半两去芦头） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以粥饮下三十丸。 
\x治妇人热劳烦闷。四肢疼痛。经脉滞涩。腹胁妨闷。不欲饮食。益母草煎丸方。\x 
益母草汁（一升） 青蒿汁（一升） 无灰酒（一升） 生姜汁（三合） 童子小便（一 
升） 蜜 
（五合） 
以上同于银器中。以慢火熬成膏。 
柴胡（一两去苗） 人参（三分去芦头） 麦门冬（一两半去心焙） 琥珀（三分细研） 
桃仁 
（一 
去瓤） 
鳖 
两） 生 
干地黄（一两） 鬼箭羽（一两） 麝香（一分细研） 
上件药。捣罗为末。用熬成膏。和捣三二百杵。丸如梧桐子大。食前。以温水下三十丸 
\x治妇人热劳。咳嗽。肌体消瘦。心膈烦热。夜多盗汗。四肢酸痛。食少无力。青蒿\x 
\x丸方 
青蒿（一两半） 天门冬（一两去心焙） 柴胡（一两去心） 地骨皮（一两） 旋复 
花（一两） 
紫菀（一两洗去苗土） 贝母（一两） 人参（一两去芦头） 杏仁（一两半汤浸去皮尖 
双仁麸 
炒微 
两半涂醋 
炙令 
麸炒微黄 
去瓤 
上件药。捣细罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服不计时 
候。以麦门冬汤下二十丸。 



<目录>卷第七十

<篇名>治妇人血风攻脾胃不能食诸方

内容：夫脾象于土。脾为中州。意智之脏也。其肝心肺肾。皆受脾之精气以荣养马。脾与胃为 
表里。脾主化谷纳食。胃为水谷之海。故经言。四时皆以胃气为本也。妇人气血不调。脏腑 
劳损 
食也 
\x治妇人血风攻脾胃。心腹气壅闷。痰逆不下饮食。四肢少力。芎 散方。\x 
芎 （三分） 枳实（三分麸炒微黄） 藿香（三分） 赤箭（三分） 赤茯苓（三分） 
白术（ 
半两） 
芦头） 
诃黎勒 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治妇人血风。冷气攻脾胃。呕逆不纳饮食。草豆蔻散方。\x 
草豆蔻（三分去皮） 高良姜（半两锉） 人参（一两去芦头） 白茯苓（三分） 白 
术（半两） 
枇 
夏（三 
分 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治妇人血风。攻脾胃。腹胁妨闷。四肢烦疼。或时痰逆。不下饮食。诃黎勒散方。\x 
诃黎勒皮（一两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 人参 
（半两 
去芦 
辛（半 
两） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时 
候温服。 
\x治妇人血风。气攻脾胃。不思饮食。若食即腹胀。藿香散方。\x 
藿香（一两） 桂心（一两） 浓朴（一两半去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 白术（一两） 
丁香 
（半 
汤浸去白 
瓤焙 
上件药。捣细罗为散。每服一钱。不计时候。以温酒调下。 
\x治妇人血风。气攻脾胃。腹胁气满。不思饮食。神曲丸方。\x 
神曲（二两） 白术（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 枳实（一两麸炒微黄） 诃 
黎勒皮（ 
一两 
两汤浸去 
白瓤 
上件药。捣细罗为末。以酒煮曲糊和丸。如梧桐子大。每服食前。生姜汤下二 
\x治妇人血风。气攻脾胃。腹胁疼痛。不能下食。紫桂丸方。\x 
桂心（一两半） 当归（一两锉微炒） 白术（一两） 诃黎勒皮（一两） 木香（一 
两） 食茱 
萸（一两） 芎 （一两） 枳实（一两麸炒微黄） 椒红（一两微炒） 
上件药。捣细罗为末。以酒煮面糊和丸。如梧桐子大。每服食前。以生姜汤下二十丸。 
\x治妇人血风。气攻脾胃。脏腑虚冷。全不思食。脐腹多痛。体瘦无力。椒红丸方。\x 
椒红（一两微炒） 沉香（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 蓬莪术（一两） 诃黎 
勒皮（一 
两） 
术（一两） 
麝 
上件药。捣细罗为末。以酒煮面糊和丸。如梧桐子大。每服食前。以温酒下二十丸。 



<目录>卷第七十

<篇名>治妇人咳嗽诸方

内容：夫妇人咳嗽者。由肌体虚。外受于寒所得也。肺为四脏之华盖。内主诸脏之精气。外合 
于皮毛。若为风寒所伤。邪气客于皮毛。而入于肺。中外皆伤。两寒相感。故令咳嗽也。 
\x治妇人体虚。感于寒气。时有咳嗽。宜服浓朴散方。\x 
浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 白茯苓（一两） 桂心〔一（三）分〕 白术 
（一两） 
诃黎勒皮（二分） 陈橘皮〔二（三）分汤浸去白瓤焙〕 人参（一两去芦头） 细辛（半 
两） 甘 
草（ 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣子三枚。煎至六分。去 
滓。不计时候温服。 
\x治妇人肺脏虚冷。时有咳嗽。不思饮食。人参散方。\x 
人参（一两去芦头） 细辛（半两） 白术（三分） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 肉 
桂（三 
分去 
两） 白茯苓（三分） 干姜（三分炮裂锉） 桔梗（半两去芦头） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计时候温服。 
\x治妇人心胸痰壅。时有喘促。咳嗽。不欲饮食。五味子散方。\x 
五味子（三分） 半夏（半两汤洗七遍焙过去滑） 紫菀（半两洗去苗土） 枇杷叶（半 
两拭 
去毛 
仁 
（半两 
微黄去 
瓤） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。不计时候 
温服。 
\x治妇人肺脏虚寒。胸中痰滞。不欲饮食。时复咳嗽。细辛散方。\x 
细辛（半两洗去苗土） 诃黎勒皮（半两） 附子（一两炮裂去皮脐） 桂心（半两） 甘 
草（ 
半两 
姜（半 
两炮 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓 
不计时候温服。 
\x治妇人咳嗽不止。痰毒壅滞。心胸不利。咽喉噎塞。诃黎勒丸方。\x 
诃黎勒皮（一两） 贝母（三分） 射干（三分） 紫菀（三分洗去苗土） 桂心（三 
分） 紫苏 
子（ 
（一两微 
炒） 
上件药。捣细罗为末。研入郁李仁令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服不计 
时候。以生姜汤下二十丸。 
\x治妇人肺虚。上气咳嗽。胸膈痰滞。含化萝卜子丸方。\x 
萝卜子（一两微炒） 冬瓜子仁（半两微炒） 栝蒌子仁（半两） 诃黎勒皮（半两） 麦 
门冬 
（一两去心焙） 五味子（半两） 皂荚子仁（半两微炒） 桂心（半两） 甘草（半两炙 
微赤锉） 
上件药。捣细罗为末。炼蜜和丸。如弹子大。不计时候。常含一丸咽津。 
\x治妇人咳嗽不止。含化贝母丸方。\x 
贝母（一两酥炙微黄） 款冬花（二两） 桂心（一两） 百合（一两） 紫菀（一两 
洗去苗土） 
杏仁（二两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 木乳（二两去粗皮涂酥炙令黄） 甘草（半两炙 
微赤 
锉） 
上件药。捣细罗为末。研入杏仁令匀。炼蜜和捣如弹子大。不计时候。常含一丸咽津。 
\x治妇人咳嗽久不止。皂荚丸方。\x 
皂荚（一两去皮子涂酥炙令焦黄） 五灵脂（一两） 蜀桑根（一两） 
以上并细捣罗为末 
甜葶苈（一两半隔纸炒令紫色别捣如膏） 杏仁（一两半汤浸去皮尖双仁麸炒微黄别研 
如 
膏） 
上件药相和。以枣肉及炼了蜜和丸。如梧桐子大。每服食后。以紫苏子汤下十丸。 
\x治妇人咳嗽不止。渐成劳气。宜服蛤蚧丸方。\x 
蛤蚧（一对涂酥炙令黄） 紫菀（一两洗去苗土） 款冬（一两） 鳖甲（一两涂醋炙 
令黄去 
裙） 贝母（一两） 皂荚子仁（一两微炒） 杏仁（一两半汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 
上件药。捣细罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。生姜汤下二十丸。 
\x治妇人咳嗽不止方。\x 
露蜂房（一两微炙） 贝母（半两） 桂心（半两） 黄明胶（一两捣碎炒微黄燥） 甘 
草（一 
分炙微赤锉） 
上件药。捣细罗为散。每服食后。以糯米粥饮调下一钱。 
\x治妇人咳嗽久不止。木乳散方。\x 
木乳（三分去粗皮涂酥炙令黄） 贝母（二两酥炒微黄） 甘草（一两涂酥炙微赤锉） 杏 
仁 
（二两汤浸去皮尖双仁酥炒令黄） 
上件药。捣细罗为散。每服食后。以生姜橘皮汤调下一钱。 



<目录>卷第七十

<篇名>治妇人呕吐诸方

内容：夫妇人呕吐者。由脾胃有邪冷。谷气不理所为也。胃为水谷之海。其气不调。而有风冷 
乘之。冷搏于胃。胃气逆则令呕吐也。 
\x治妇人脾胃气逆。胸中痰滞。时欲呕吐。不思饮食。诃黎勒散方。\x 
诃黎勒皮（一两） 草豆蔻（一两去皮） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 白术（三分） 
浓朴 
（一 
两〕 人 
参（ 
微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计时候热服。 
\x治妇人脾胃气虚弱。时欲呕吐。白豆蔻散方。\x 
白豆蔻（三分去皮） 芎 （半两） 丁香（半两） 藿香（半两） 人参（半两去芦 
头） 白术 
（一 
皮（二分 
汤浸 
黎勒 
皮（半 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计时候温服。 
\x治妇人脾胃气逆。或时呕吐。不思饮食。四肢乏力。茅香花散方。\x 
茅香花（一两） 浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 木香（半两） 高良姜（半 
两锉） 
藿香 
归 
（半 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计时候稍热服。 
\x治妇人肠胃久虚。气弱多欲呕吐。全不下食。四肢无力。益智子散方。\x 
益智子（一两去皮） 附子（三分炮裂去皮脐） 缩砂（三分去皮） 白豆蔻（半两去 
皮） 丁 
香（ 
参（半两 
去芦 
良姜 
（三分 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。去滓。 
不计时候稍热服。 
\x治妇人脏腑虚冷。脾胃气弱。食即呕吐。水谷不消。丁香散方。\x 
丁香（三分） 白术（三分） 人参（一两去芦头） 当归（半两锉微炒） 肉豆蔻（半 
两去壳） 
缩砂（三分去皮） 藿香（半两） 诃黎勒皮（半两） 草豆蔻（三分去皮） 陈橘皮（三 
分汤浸 
去白 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以生姜枣汤调下一钱。 
\x治妇人脾胃虚。冷气。胸膈不利。食即呕吐。草豆蔻散方。\x 
草豆蔻（一两去壳） 沉香（半两） 白豆蔻（半两去皮） 诃黎勒皮（半两） 白术 
（半两） 
桂心（半两） 丁香母（半两） 甘草（一分炙微赤锉） 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以生姜汤调下一钱。 
\x治妇人脾胃虚弱。胸膈气滞。吐逆不止。龙脑散方。\x 
白龙脑（一分研入） 诃黎勒皮（半两） 人参（一两去芦头） 丁香（半两） 肉豆 
蔻（半两 
去壳） 藿香（半两） 茅香花（半两） 沉香（三分） 甘草（一分炙微赤锉） 
上件药。捣细罗为散。研入龙脑令匀。每服不计时候。以温酒调下一钱。生姜粥饮下亦 
得。 
\x治妇人脾胃气虚。腹胀呕吐。不纳饮食。沉香丸方。\x 
沉香（三分） 麝香（一分细研入） 白檀香（三分） 木香（三分） 藿香（三分） 丁 
香（三 
分） 零陵香（三分） 槟榔（半两） 白芷（半两） 诃黎勒皮（三分） 肉豆蔻（一两 
去壳） 芎 
（三 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以姜汤嚼下二 
十丸。 
\x治妇人脾胃气虚弱。腹中冷痛。时复呕吐。不能下食。四肢少力。白术丸方。\x 
白术（一两） 木香（半两） 诃黎勒皮（半两） 当归（半两锉碎微炒） 桂心（半 
两） 芎 
（半两） 青橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 附子（一两炮裂去皮脐） 干姜（半两炮裂锉） 蓬 
莪术 
（半 
浸七遍 
焙干 
上件药。捣细罗为末。以酒煮面糊。和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以 
姜枣汤下三（二）十丸。 
\x治妇人呕吐不止。开胃丸方。\x 
半夏（三两汤洗七遍去滑以生姜三两去皮同捣令烂焙干） 白豆蔻（一两去皮） 白术 
（一 
两） 人参（一两半去芦头） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 
上件药。捣细罗为末。以生姜汁煮枣肉。和溲为丸。如梧桐子大。每服不计时候。以粥 
饮下二十丸。 
\x治妇人脾胃虚冷。呕吐不下食。浓朴丸方。\x 
浓朴（三两去粗皮锉如豆大） 附子（三两去皮脐锉如豆大） 生姜汁（一升合水五合） 
上件药。以生姜汁煎前二味令汁尽。焙干。捣细罗为末。以酒煮神曲末。和溲为丸。如 
梧桐子大。每服不计时候。以温酒下二十丸。 



<目录>卷第七十

<篇名>治妇人吐血诸方

内容：夫妇人吐血者。皆由伤损脏腑所致。夫血者。外行于经络。内荣于腑脏。若伤损气血。 
经络则虚。血行失其常理。气逆者。吐血又怒则气逆。甚则呕血。然忧思惊恐。内伤气逆上 
者皆 
\x治妇人吐血。心烦昏闷。鸡苏散方。\x 
鸡苏叶（一两） 黄 （半两锉） 羚羊角屑（半两） 阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 刺 
蓟（一 
两） 茜根（一两） 生干地黄（一两） 麦门冬（三分去心） 黄芩（三分） 当归（三 
分） 伏龙 
肝（三 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。淡竹茹一分。煎至六分。 
去滓。不计时候服。 
\x治妇人劳热至甚。吐血不止。心神烦躁。少思饮食。生地黄散方。\x 
生地黄汁（一升） 生藕汁（三合） 青蒿汁（三合） 生姜（二两取汁） 蜜（四两） 
酥（一 
两） 
角胶 
（二两 
上件药。捣细罗为散。与前药汁纳于银器中。搅令匀。慢火煎成膏。收瓷盒中。每服不 
计时候。以温粥饮调下半匙。 
\x治妇人心热壅闷。吐血。生干地黄散方。\x 
生干地黄（一两半） 麦门冬（一两去心） 甘草（半两炙微赤锉） 荠 （三分） 白 
茅根（ 
一两） 蓝叶（一两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。豆豉一百粒。煎至六分。去 
滓。不计时候温服。 
\x治妇人头疼壮热。心中烦闷。吐血。宜服刺蓟散方。\x 
刺蓟〔三（二）两〕 鸡苏叶（二两） 赤芍药（一两） 麦门冬（二两去心） 赤茯 
苓（一两） 
石膏（三两） 黄芩（一两） 茜根（一两锉） 甘草（一两炙微赤锉） 生干地黄（二 
两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。青竹茹一分。煎至六分。 
去滓。不计时候温服。 
\x治妇人心中壅毒。吐血烦闷。麦门冬散方。\x 
麦门冬（二两去心） 生干地黄（二两） 荠 （一两半） 犀角屑（一两） 黄芩（一 
两） 川 
椒（一两） 白茅根〔一（二）两半锉〕 蓝叶（二两） 甘草（一两炙微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入香豉一百粒。淡竹茹一分。生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妇人虚损。气逆。吐血不止。鸡苏散方。\x 
鸡苏叶（一两） 当归（半两） 赤芍药（半两） 黄芩（一两） 阿胶（二两捣碎炒 
令黄燥） 
伏龙肝（二两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妇人吐血。心神烦热。阿胶散方。\x 
阿胶（二两捣碎炒令黄燥） 当归〔三（二）分〕 犀角屑（三分） 黄芩（三分） 鸡 
苏叶（ 
二分） 
草（半两炙 
微赤锉 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入淡竹茹一分。生姜半分。煎至六分。 
去滓。不计时候温服。 
\x治妇人猝吐血不定。胸心闷痛。紫参散方。\x 
紫参（一两） 鹿角胶（一两捣研炒令黄燥） 青竹茹（一两） 羚羊角屑（一两炒令 
黄燥） 
生干地黄（二两） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以新汲水磨生姜。调下二钱。 
\x治妇人热毒上冲。吐血不止方。\x 
生藕汁（三合） 生地黄汁（三合） 白蜜（一合） 刺蓟汁（三合） 生姜汁（半合） 
上件药相和。煎三两沸。放温。不计时候。取一小盏。调下炒面尘一钱。 
\x治妇人吐血。百治不瘥。宜服此方。\x 
生地黄汁（一大盏） 川大黄（半两锉碎微炒捣末） 
上件药。煎地黄汁三两沸。下大黄末调和令匀。分为三服。 
\x又方。\x 
龙骨（半两） 当归（三分锉微炒） 生干地黄（一两） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以生地黄汁调下二钱。 
\x又方。\x 
青竹茹（一两） 生地黄〔一（二）两锉〕 羚羊角屑（半两） 
上件药。以水一大盏半。煎至一盏。去滓。不计时候。分为三服。 
\x又方。\x 
桂心（一两） 阿胶（半两捣碎炒令黄燥） 生干地黄（半两） 
上件药。捣细罗为散。每服一钱。煎竹茹汤调下。不计时候温服。 
\x又方。\x 
上取伏龙肝细研。每服。以新汲水调下二钱。频服效。 
\x又方。\x 
上取白茅根新者。长五六寸一握。锉。以水一大盏。煎至七分。去滓。分温三服。 



<目录>卷第七十

<篇名>治妇人鼻衄诸方

内容：夫妇人鼻衄者。由伤动血气所致也。凡血气和调。则循环表里。经络涩则不散。若劳伤 
损动。因而生热。气逆流溢。入于鼻者。则成鼻衄也。 
\x治妇人鼻衄。流血不止。刺蓟散方。\x 
刺蓟（二两） 桑耳（一两） 艾叶（一两微炒） 生干地黄（二两） 蒲黄（一两半） 
乱发灰 
（一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入淡竹茹一分。煎至六分。去滓。不计 
时候温服。 
\x治妇人鼻衄不止。心神烦躁。黄连散方。\x 
黄连（一两去须） 犀角屑（一两） 刺蓟（二两） 鸡苏叶（二两） 生干地黄（一 
两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妇人鼻衄。出血数升。不知人事。阿胶散方。\x 
阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 桂心（半两） 龙骨（半两） 细辛（半两） 当归（半 
两锉微炒 
黄） 乱发灰（一两） 蒲黄（一两） 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温酒调下二钱。 
\x又方。\x 
鹿角胶（二两捣碎炒令黄燥） 艾叶（一两微炒） 续断（一两） 蒲黄（一两） 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。煮竹茹粥饮调下二钱。 
\x又方。\x 
生干地黄（二两） 黄芩（一两） 阿胶〔二（一）两捣碎炒令黄燥〕 柏叶（一两） 甘 
草（ 
一两炙微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x又方。\x 
生干地黄（三两） 阿胶（二两炙黄燥） 蒲黄（二两） 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以粥调下二钱。 
\x又方。\x 
人中白（一分） 石榴花（一两） 故锦灰（一两） 麝香（半两） 
上件药。细研为散。每取少许吹鼻中。 
\x又方。\x 
生地黄（十两） 生姜〔二（一）两〕 阿胶（一两捣碎炒令黄燥别捣为末） 
上件药。先研地黄生姜取汁。入阿胶末。于银器内。暖过。每服一合。 
\x又方。\x 
生藕汁（三合） 生地黄汁（三合） 刺蓟汁（三合） 牛蒡汁（三合） 白蜜（二合） 
上件药相和令匀。不计时候。每服一合。 
\x又方。\x 
生地黄汁（六合） 刺蓟汁（六合） 生麦门冬汁（六合） 伏龙肝（末） 
上件药。暖三味汁。调下伏龙肝末一钱。 
\x又方。\x 
锦灰（一分） 人中白（一钱） 
上件药相和。研令匀。分为二服。以温水调下立效。 
\x又方。\x 
石膏 牡蛎 
上件药等分。捣罗为末。更研。以新汲水。调和煎饼面。滴于鼻中。立效。 
\x又方。\x 
上用白米粉。以新汲水调下一钱。 
\x又方。\x 
莲子心（末） 刺蓟汁 
上件药研令匀。每用滴鼻中。 
\x又方。\x 
上取生葱心塞鼻中。即定。若因刺着。并刀斧所伤。血不止。并用之即定。 
\x又方。\x 
上取釜底墨细研。吹鼻中。 
\x又方。\x 
上以烧 皮灰细研。如大豆许。绵裹纳鼻中塞之。 
\x又方。\x 
上取乱发烧灰细研。以竹管吹鼻中立止。 
\x又方。\x 
上以龙骨末纳鼻中立止。 
\x又方。\x 
上饮白马尿一合即止。 
\x又方。\x 
上饮赤马通汁一合。并沥入鼻中立止。 
\x又方。\x 
上捣生茅根汁一合。饮之立止。 
\x又方。\x 
上捣楮叶汁。饮一中盏效。 
\x又方。\x 
上用艾灰吹鼻中。 
\x又方。\x 
上研紫檀木令细。吹鼻中。 
\x又方。\x 
上以梁上尘塞鼻中。 
\x又方。\x 
上以青葙草汁。灌入鼻中。 
\x又方。\x 
上以人中白。细研吹鼻中。 
\x又方。\x 
上以石榴花柏叶等分。细研吹鼻中。 



<目录>卷第七十

<篇名>治妇人与鬼交通诸方

内容：夫人禀五行秀气而生。承五脏神气而养。若阴阳调和。则脏腑强盛。风邪鬼魅。不能伤 
之。若摄理失节。而血气虚衰。则风邪乘其虚。鬼干其正。然妇人与鬼交通者。由脏腑虚神 
不守 
如 
\x治妇人风虚。与鬼交通。妄有所见闻。言语杂乱。茯神散方。\x 
茯神（一两半） 茯苓（一两） 人参（一两去芦头） 菖蒲（一两） 赤小豆（半两） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。食前温服。 
\x治妇人风虚。共鬼交通。悲思喜怒。心神不定。别离散方。\x 
杨柳树上寄生（一两） 白术（一两） 桂心（半两） 茵芋（半两） 天雄（半两炮 
裂去皮脐） 
蓟 
两炮裂 
锉） 
上件药。捣细罗为散。每服食前。以温酒调下一钱。 
\x治妇人风虚。与鬼交通。悲笑无恒。言语错乱。心神恍惚。睡卧不安。朱砂散方。\x 
朱砂（一两细研水飞过） 铁粉（一两） 牛黄（一分） 虎睛（一对炙微黄） 雄黄 
（半两） 
龙角（半两为末） 蛇蜕皮（一尺烧灰） 麝香（一分） 
上件药。同研令极细。每服不计时候。以桃（下有缺字）煎汤调下一钱。 
\x治妇人与鬼气交通。桃仁丸方。\x 
桃仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 麝香（半两细研） 朱砂（一分细研） 水银 
（一分 
用枣肉研令星尽） 槟榔 阿魏 沉香 当归 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和丸。如梧桐子大。每日空心。桃仁汤下十丸 
\x治妇人与鬼交通。杀鬼雄黄丸方。\x 
雄黄（一两细研） 丹砂（一两细研） 雌黄（一两细研） 羚羊角屑 芜荑 虎头骨 菖 
蒲 
鬼臼 鬼箭 白头翁 石长生 苍术 马悬蹄 猪粪（以上各半两） 
上件药。生用。捣细罗为末。以羊脂蜜蜡和捣为丸。如弹子大。每服一丸。当患人户前 
烧之。 
\x又方。\x 
虎骨头（二两） 朱砂（一两细研） 雄黄（一两细研） 雌黄（一两细研） 鬼臼（一 
两） 皂 
荚（一两） 鬼箭（一两） 芜荑（一两） 藜芦（一两） 
上件药。生用。捣细罗为末。炼蜜和捣为丸。如弹子大。以绛囊盛一丸。系臂上。男左 
女右。及取一丸。当患人户前烧之。 
\x又方。\x 
松脂（二两） 雄黄（一两细研） 
上件药。先熔松脂。乃内雄黄末。以虎爪搅令相得。丸如鸡头实大。夜卧烧一丸。 



<目录>卷第七十一

<篇名>治妇人积聚诸方

内容：夫妇人积聚者。积者五脏所生。聚者六腑所成。五脏之气积。名曰积。六腑之气聚。名 
曰聚也。积者其痛不离其部。聚者其痛无有常处。皆由阴阳不和。风冷搏于脏腑而生积聚也。 
妇 
子 
\x治妇人心腹积聚气。时有疼痛。经络不利。四肢渐瘦。食少腹胀。宜服防葵散方。\x 
防葵（一两） 木香（一两） 川大黄（二两锉碎微炒） 白术（一两） 当归（一两 
锉微炒） 
赤芍药（一两） 牛膝（一两去苗） 桂心（一两） 桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前稍热 
服。 
\x治妇人积聚气。心腹胀硬。或时疼痛。体瘦乏力。不能饮食。宜服鳖甲散方。\x 
鳖甲（二两涂醋炙令黄去裙 ） 当归（二两锉微炒） 防葵（一两） 桂心（一两） 吴 
茱萸 
（半 
芍药 
（一 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。食前稍热 
服之。 
\x治妇人积聚气。心腹胀痛。经络滞涩。四肢疼闷。坐卧不安。宜服鬼箭散方。\x 
鬼箭羽（一两） 琥珀（一两） 牛李子（一两） 当归（一两锉碎微炒） 穿山甲（一 
两涂醋 
炙令黄） 桂心（一两） 桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 川大黄（一两锉碎微炒） 
上件药。捣细罗为散。每服二钱。以温酒调下。食前服。 
\x治妇人腹中积聚。大如杯。上下周流。痛不可忍。食噫腥臭。四肢寒热。经水不\x 
\x通。恶 
鳖甲（一两半涂醋炙令黄去裙 ） 露蜂房（一两锉碎微炒） 牡丹（三分） 川椒（三 
分去 
目及 
皮脐） 
吴 
炒） 皂 
荚 
珀（一两） 
防 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每日空心及晚食前。以温酒下 
十丸。 
\x治妇人虚冷。腹中积聚。月事往来。时苦腹满。绕脐下引腰背手足烦。或冷或热。\x 
\x时复 
鳖甲（一两半涂醋炙令黄） 干姜（一两半炮裂锉） 赤石脂（一两） 丹参（一两） 代 
赭（ 
三分） 
微炒去汗） 
附 
（一两 
烧 
地黄 
（一 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每日空心及晚食前。以温酒下 
三十丸。 
\x治妇人心腹虚冷。积聚。宿食不消。冷气时攻。心腹胀满。绕脐 痛。紫桂丸方。\x 
桂心（一两） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 菖蒲（半两） 猪牙皂荚（半两去 
皮涂酥 
炙黄 
归（三 
分锉 
尖双仁 
麸炒 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每日空心及病发时。以热酒下 
二十丸。 
\x治妇人虚冷。血气积聚。疼痛。 砂丸方。\x 
砂（三分细研） 百草霜（半两） 川乌头（半两炮裂去皮脐） 砒黄〔二（一）分〕 
凌霄 
花（半两） 香墨（一分） 巴豆（一分去皮心研纸裹压去油） 
上件药。捣罗为末。入巴豆霜。同研令匀。用软饭和丸。如绿豆大。每于食前。以温酒 
三丸下。 
\x治妇人虚冷。血气积聚。心腹妨闷。月候久不通。少思饮食。四肢羸瘦。姜黄丸\x 
\x方。\x 
姜黄（三分） 牡丹（半两） 赤芍药（半两） 桂心（三分） 芫花（一分醋拌炒干） 
当归（ 
半两 
（半两） 
木 
令微 
黄〕 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。食前。以温酒下七丸。 
\x治妇人积聚。及恶血不散。多攻心腹疼痛。面无颜色。四肢不和。宜服干漆丸方。\x 
干漆（一两捣碎炒令烟出） 穿山甲（一两炙令微黄） 槟榔（三分） 乳香（半两） 京 
三棱 
（半两微炮锉） 桂心（三分） 川乌头（半两炮裂去皮脐） 砂（一两不夹石者细研） 阿 
魏 
（半两 
香（半 
两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如麻子大。每服。不计时候。以热生姜酒下五丸。当归 
酒下亦得。 
\x治妇人积聚气。心腹疼痛。面色萎黄。不能饮食。麝香丸方。\x 
麝香（半两研入） 木香（三分） 当归（三分锉微炒） 附子（半两炮裂去皮脐） 香 
墨（三 
分） 
纸裹压去 
油研 
上件药。捣细罗为末。入研了药令匀。以醋煮面糊和丸。如麻子大。每服空心。以橘皮 
汤下三丸。以利下恶滞物为度。 
\x治妇人积聚气。久不散。大黄丸方。\x 
川大黄（三两锉碎微炒） 鳖甲（二两涂醋炙令黄去裙 ） 防葵（一两半） 琥珀（一 
两） 
干漆（一两捣碎炒令烟出） 
上件药。捣细罗为末。以米醋一（二）升。熬令稠。入少面。煮作糊。和溲为丸。如梧 
桐 
子大。每服食前。以温酒下五（十五）丸。 
\x治妇人积聚气。久不散。心腹疼痛。草粉丸子方。\x 
飞天白〔六分（两）雄雀粪是冬月者佳炒令极热为末〕 麝香（半分细研） 巴豆（三 
分去 
皮心纸裹压去油） 
上件药。都研令匀。以糯米饭和丸。如梧桐子大。每服空心。以生姜汤下二丸。 



<目录>卷第七十一

<篇名>治妇人癖诸方

内容：夫妇人 癖者。本因邪气积聚而生也。 者在腹内。近脐左右。各有一条筋脉。急痛。 
大者如臂。次者如指。因气而成。如弦之状。名曰 气也。癖者为僻。侧在两肋之间。有时 
而痛 
转结 
\x治妇人 癖气。令人羸瘦。寒热食少。桃仁散方。\x 
桃仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 柴胡（一两去苗） 鳖甲（一两涂醋炙令黄去 
裙） 
浓朴（三分去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 槟榔（三分） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 乌 
梅肉 
（三分 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分。去滓。每于食 
前稍热服。 
\x治妇人 癖气。攻心腹疼痛。不能饮食。当归散方。\x 
当归（三分锉微炒） 木香（半两） 京三棱〔一两炮裂（锉）〕 槟榔（三分） 桂 
心（半两） 
陈橘 
皮微 
炒） 桃 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候稍热服。 
\x治妇人 癖。心腹疼痛。不欲饮食。宜服木香散方。\x 
木香（三分） 京三棱〔三分炮裂（锉）〕 蓬莪术〔半分（两）〕 芎 （三分） 延 
胡索（ 
三分） 桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 当归（三分锉微炒） 桂心（三分） 牛 
李子（三 
分） 麝香 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以热酒调下一钱。 
\x治妇人 癖气。多疼痛。大黄丸方。\x 
川大黄（二两锉碎微炒） 麝香（一分细研） 砂（三分细研） 槟榔（三分） 巴 
豆（一分 
去皮 
（三分锉 
微炒 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如小豆大。空心及晚食前。以粥饮下五 
丸。以利为度。 
\x治妇人 癖气。每发攻心胁疼痛。不能食。牛李子丸方。\x 
牛李子（二两一半生用一半微炒） 蝙蝠粪（一两微炒） 麝香（一分细研） 川大黄 
（一两 
锉碎微炒） 威灵仙（三分） 琥珀（一两细研） 槟榔（一两） 青橘皮（三分汤浸去白 
瓤焙） 
京三 
分汤 
浸去 
上件药。捣罗为末。以干漆三两为末。用酽醋二升。熬成膏。和药末。捣三五百杵。丸 
如梧桐子大。每日空心及晚食前。以热酒下三十丸。桃仁汤下亦得。 
\x治妇人 癖。气攻腹胁。妨痛。面色萎黄。羸瘦少力。不能饮食。京三棱丸方。\x 
京三棱（三分微炮裂） 鳖甲〔三分涂酥（醋）炙令黄去裙 〕 木香（三分） 桂心 
（半两） 
川大 
（半两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。食前。以粥饮下三十丸。 
\x治妇人 癖气。呕吐酸水。腹胁胀痛。面色萎黄。不能饮食。枳壳煎丸方。\x 
枳壳（三两麸炒微黄去瓤捣罗为末以米醋二升慢火熬如饧。五灵脂（一两） 川大黄（一 
两 
半锉 
诃黎 
勒皮 
上件药。捣细罗为末。入前煎中。和溲为丸。如梧桐子大。每服食前。生姜汤下十五丸 
渐加至三（二）十丸。 
\x治妇人 癖。冷气兼疰气。心腹痛不可忍。麝香丸方。\x 
麝香（半两细研） 阿魏（一分面裹煨以面熟为度） 五灵脂（三分） 没药（半两） 蓬 
莪术 
（半 
两） 当 
归 
上件药。捣罗为末。研入麝香令匀。用粳米软饭和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。 
以醋 
\x治妇人 癖气。两胁妨胀。或疼痛。不欲饮食。宜服蓬莪术丸方。\x 
蓬莪术（三分） 萆 （半两锉） 芫花（一两醋拌炒令干） 神曲（一两炒令微黄） 京 
三棱 
（三 
涂醋炙令 
黄去 
上件药。捣罗为末。用醋煮面糊和丸。如梧桐子大。每服。不计时候。以热酒下二十丸。 
\x治妇人 癖。及血气不调。或时脐腹撮痛。鳖甲丸方。\x 
鳖甲（二两涂醋炙令微黄去裙 为末） 川大黄（二两锉碎微炒别捣为末） 木香（一 
两） 
附子 
（一两 
麸炒 
上件药。捣罗为末。以陈头醋二升。先煎鳖甲大黄末成膏。入诸药末。和捣三二百杵。 
丸如 
\x治妇人 癖气。攻心腹疼痛。没药散方。\x 
没药（一两） 芎 （一两半） 鳖甲（二两涂醋炙令黄去裙 ） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以热葱酒调下一钱。 
\x治妇人 癖气。心腹冷痛。食饮不消。宜服四等丸方。\x 
川大黄（一两锉碎微炒） 诃黎勒皮（一两） 槟榔（一两） 木香（一两） 
上件药。捣细罗为末。以酒煮面糊和丸。如梧桐子大。每服食前。生姜橘皮汤下十五丸。 
温 
\x又方。\x 
鳖甲〔二（一）两涂醋炙令黄去裙 〕 川大黄（一两锉碎微炒） 京三棱〔一两炮裂 
（锉）〕 
上件药。捣细罗为末。以醋煮面糊和丸。每日食前。以生姜汤下十丸。 
\x又方。\x 
附子（一两炮裂去皮脐） 芫花（一两醋拌炒令干） 桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒 
微黄） 
上件药。捣罗为末。用醋煮面糊和丸。如梧桐子大。每日食前。以生姜汤下十丸。 
\x治妇人 癖及血气等。神效方。\x 
上以 猪肝一具。可及十两者。用巴豆五十枚。去大皮。扎在肝内。用酽醋三碗。慢火 
熬肝 
五丸 



<目录>卷第七十一

<篇名>治妇人疝瘕诸方

内容：夫妇人疝瘕之病者。由饮食不节。寒温不调。气血劳伤。脏腑虚弱。受于风冷。令入腹 
内。 
异丈 
气所 
发腹 
\x治妇人疝瘕。及血气。攻刺心腹。疼痛不可忍。当归散方。\x 
当归（一两锉微炒） 鳖甲（二两涂醋炙令黄去裙 ） 芎 （半两） 桂心（一两） 蓬 
莪术 
（三 
两） 青 
橘皮 
黄） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候稍热服。 
\x治妇人疝瘕。腹中拘急。心胁胀满。宜服桃仁散方。\x 
桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 桂心（一两） 
枳 
壳（ 
汤浸去皮 
微炒 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。食前温酒服之。 
\x治妇人疝瘕久不消。令人黄瘦羸弱。两胁妨闷。心腹疼痛。干漆散方。\x 
干漆（一两捣碎炒令烟出） 木香（半两） 芫花（半两醋拌炒令干） 芎 （半两） 桂 
心 
（半两） 
牛膝 
（三分去 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以热酒调下一钱。 
\x治妇人疝瘕及血气。心腹疼痛。鳖甲散方。\x 
鳖甲（一枚中者以小便一中盏涂炙令尽为度去裙 ） 干漆（一两捣碎炒令烟出） 当 
归 
（一两 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以热酒调下二钱。 
\x治妇人疝瘕兼血气。脐腹疼痛。不欲饮食。四肢羸瘦。琥珀丸方。\x 
琥珀（半两细研） 当归（半两锉微炒） 芎 （半两） 牛膝（一两去苗） 京三棱 
（一两微 
煨锉） 
两捣碎炒 
令烟 
上件药。捣罗为末。 
炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以暖酒下二十丸。 
\x治妇人疝瘕。及胞中积瘀诸病。并宜服大黄丸方。\x 
川大黄（四两蒸饭熟为度曝干） 土瓜根（二两） 牛膝（二两去苗） 桃仁（二两汤 
浸去皮 
尖双 
上件药。捣罗为末。 
炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服于食前。以粥饮下三七（十）丸。 
\x治妇人疝瘕。及积瘀血在脏。时攻腹胁疼痛。 砂丸方。\x 
砂（一两细研） 当归（半两锉微炒） 雄黄（半两细研） 桂心（半两） 川芒硝 
（一两） 
京三 
上件药。捣罗为末。用米醋一大碗。熬大黄末为膏。次入余药末。和丸如梧桐子大。每 
于空 
\x治妇人疝瘕。恶血积聚。并月候不通。抵圣丸方。\x 
砂（半两细研） 麒麟竭（半两） 没药（半两） 桂心（半两） 斑蝥（半两糯米 
拌炒令黄 
去翅 
上件药。捣罗为末。以醋煮面糊和丸。如梧桐子大。每日空心。煎红蓝花酒。放温下五 
丸。 
\x治妇人疝瘕。及血气疼痛。巴豆丸方。\x 
巴豆（一分去皮心醋煮半日） 砂（一两细研） 川大黄（一两锉碎微炒） 五灵脂 
（三分） 
木 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以热酒下五丸。 
\x治妇人疝瘕。及血气积聚。时攻腹胁疼痛。木香丸方。\x 
木香（半两） 巴豆（一分去皮心麸炒黄纸裹压去油） 干漆（半两捣碎炒令烟出） 吴 
茱萸 
（一 
黑皮涂 
酥炙 
（一）分 
炮裂 
上件药。捣罗为末。 
炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每日空心。及痛发时。煎红蓝花当归酒下三丸。 



<目录>卷第七十一

<篇名>治妇人症痞诸方

内容：夫妇人症痞者。由冷热不调。食饮不节。积在腹内。或肠胃之间。与脏相结搏。其牢强 
推之 
动。 
血得 
\x治妇人症痞。及血气凝滞。心腹妨痛。四肢羸瘦。时吐清水。不欲饮食。穿山甲散\x 
\x方。\x 
穿山甲（二两炙令黄色） 京三棱（二两微炮锉） 木香（一两） 槟榔（一两） 桂 
心（一两） 
白 
炒微黄） 
防葵（三分） 鳖甲（一两半涂醋炙令黄去裙 ） 当归（三分锉微炒） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。食前稍热服。 
\x治妇人症痞。心腹胀满。不能饮食。体瘦无力。宜服桃仁散方。\x 
桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 诃黎勒皮（三分） 白术（三分） 当归（三 
分） 京 
三棱 
汤浸去 
白瓤 
上件药。捣筛为散。每服三钱。水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。食前稍热服之。 
\x治妇人症痞。心腹胀硬如石。经络不利。四肢瘦弱。少思饮食。宜服防葵散方。\x 
防葵（一两） 郁李仁（一两汤浸去皮微炒） 桂心（一两） 鬼箭羽（一两） 桃仁 
（一两汤 
浸去 
汤浸七 
遍焙 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。食前稍热服之。 
\x治妇人症痞。及恶血气攻刺。心腹疼痛。面无颜色。四肢瘦弱。宜服穿山甲散方。\x 
穿山甲（一两炙令黄色） 鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 赤芍药（一两） 芎 （半 
两） 
当归 
烟出） 
桂心 
上件药。捣细罗为散。入麝香。同研令匀。每服。不计时候。以热酒调下一钱。 
\x治妇人症痞。腹脐妨痛。令人体瘦。不思饮食。蓬莪术丸方。\x 
蓬莪术（三分） 桂心（半两） 当归（半两锉微炒） 赤芍药（半两） 槟榔（半两） 
鳖甲 
（一两 
（半 
两） 昆 
上件药。捣罗为末。 
炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以粥饮下三十丸。 
\x治妇人症痞冷气。或时攻心腹痛。不能食。四肢瘦弱。鳖甲丸方。\x 
鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 木香（半两） 川大黄（一两半锉碎微炒） 当归（三 
分锉 
微炒） 
面熟为 
度） 
上件药。捣罗为末。 
炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。食前。以暖酒下二十丸。 
\x治妇人积年血气。症痞不消。四肢黄瘦。腹胁妨痛。经络不通。宜服 砂煎丸方。\x 
砂（一两细研） 干漆（一两） 川大黄（一两） 
以上三味。并捣罗为末。以无灰酒一升。以慢火熬成膏。次入后药。 
鳖甲（半两涂醋炙令黄去裙 ） 没药（一两） 五灵脂（一两） 狗胆（一枚） 斑 
蝥（十枚 
糯米 
上件药。捣罗为末。入前膏。和捣三二百杵。丸如小豆大。每于食前。以暖酒下五丸子。 
\x治妇人症痞。及恶血气筑心。闷乱疼痛。四肢不和。身体羸瘦。不欲饮食。大黄丸\x 
\x方。\x 
川大黄（一两锉碎微炒） 鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 干漆（三分捣碎炒令烟出） 
京 
三棱 
槟榔 
（三 
上件药。捣罗为末。以酽醋一升半。熬令稠。煮面糊和丸。如梧桐子大。每服不计时候。 
以 
\x治妇人症痞。心腹胀硬疼痛。芫花丸方。\x 
芫花（一两） 大戟（一两） 甘遂（一两） 木香（半两别捣罗为末） 巴豆（一两 
去皮心纸 
裹压 
上件药。先以芫花等四味捣碎。用米醋一大盏。煮令干。捣细罗为末。研入巴豆。以醋 
煮面 
\x治妇人症痞。香墨丸方。\x 
香墨（半两） 硫黄（半两） 砂（半两） 朱砂（半两） 麝香（一分） 巴豆（半 
两去皮心 
研纸 
上件药。同研令极细。以醋煮面糊和丸。如绿豆大。每服空心。以温酒下三丸。 
\x治妇人症痞。结块不散。心腹疼痛。水银丸子方。\x 
水银（一两） 硫黄（半两） 砂（一分） 硝石（一分） 白矾（一分） 芫花（一 
两醋拌炒 
令干 
上件药。同研如面。入铫子中。簇火渐烧烟起。将湿纸搭却。将下。候冷更烧。如此三 
度即 
\x又方。\x 
芫花（半两醋拌炒令干） 巴豆（一分去皮心研纸裹压去油） 砂（半两细研） 当 
归（半 
两锉 
上件药。捣罗为末。同研令匀。醋煮面糊和丸。如小豆大。每服空心。以当归酒下三丸。 



<目录>卷第七十一

<篇名>治妇人积年血症块诸方

内容：夫妇人积年血症块者。由寒温失节。脏腑气虚。风冷在内。饮食不消。与血气相结。渐 
生块 
也。 
\x治妇人积年血症块。或攻心腹疼痛。四肢不和。面少血色。饮食全微。干漆丸方。\x 
干漆（一两捣碎炒令烟出） 川大黄（一两锉碎微炒） 琥珀（三分） 硝石（三分） 红 
蓝花 
（半 
巴豆（三 
七枚 
上件药。捣罗为末。入巴豆拌匀。用熟枣瓤和丸。如梧桐子大。每于日未出时。煎苏木 
汤下 
\x治妇人积年血症块不消。状若鬼胎之候。宜服琥珀丸方。\x 
琥珀（三分细研） 生干地黄（半两） 桂心（三分） 牛膝（三分去苗） 鳖甲（二 
两涂醋炙 
令黄 
两捣碎炒 
令烟 
翅足） 
槟 
炒微黄） 
上件药。捣罗为末。醋煮 砂为膏。入药末。和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于空心。 
以 
\x治妇人积年血症块不消。时有疼痛。芫花丸方。\x 
芫花（半两醋拌炒令干） 朱砂（三分细研） 砂（一两不夹石者细研） 川大黄（半 
两锉 
碎微 
上件药。都研为末。用醋煮面糊和丸。如小豆大。每日空心。以温酒下十丸。 
\x治妇人积年血症块不消。 砂丸方。\x 
砂（一分） 干漆（一分捣碎炒令烟出） 水银（一分以少枣肉研令星尽） 雄黄 雄 
雀粪 
（一 
上件药。都细研令匀。用枣肉和丸。如绿豆大。每服。以当归酒下三丸。空心一服。临 
卧一 
\x治妇人积年血气。症块往来疼痛。或吐逆不纳食。渐黄瘦至极者。乌头丸方。\x 
川乌头（半两炮裂去皮脐） 干姜（半两炮裂锉） 当归（半两锉微炒） 赤芍药（半 
两） 川 
大黄 
上件药。捣罗为末。用醋煮面糊和丸。如绿豆大。每服空心。以温酒下五丸。 
\x治妇人血症。积久不散。值天阴即疼痛。宜服抵圣丸方。\x 
砂（一分） 砒霜（一分） 硝石（一分以上三味同研如粉） 当归（一两锉捣罗为 
末） 桂 
心 
细 
研纸 
上件药。用无灰酒一升。入当归末及巴豆。于瓷器中。慢火熬成膏。下 砂三味。搅令 
匀。 
为度 
\x治妇人积年症块。及恶血气。久不除。五灵脂丸方。\x 
五灵脂（一两） 川乌头（一两炮裂去皮脐） 麝香（半两细研） 硫黄（半两细研） 干 
漆 
（一两 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。以醋煮面糊和丸。如绿豆大。每服空心。以温酒下 
五丸 
\x治妇人积年血症块不消。发歇疼痛。宜服此方。\x 
砂（三分） 硫黄（三分水三大盏煮尽取出） 麒麟竭（三分末） 巴豆（一分去皮 
心纸裹 
压去 
上件药。都细研。用糯米饭和丸。如黍粒大。每服空心。以当归酒下五丸。 
\x治妇人积年血气症块。攻心腹疼痛。闷乱。遍宜服此黑圣散方。\x 
白马护干（一两烧灰） 赤骡护干（一两烧灰） 麝香（一分细研） 紫驴护干（烧灰 
一两） 干漆 
上件药。捣细罗为散。入麝香更研令匀。每服不计时候。用热酒调下一钱。 
\x治妇人积年血气症块结痛。大黄煎方。\x 
川大黄（三两锉碎微炒） 鳖甲（二两涂醋炙令黄去裙 ） 牛膝（一两去苗） 干漆 
（一两 
捣碎 
上件药。捣罗为末。用米醋一升。煎为膏。每服食前。用热酒调下一钱。 
\x又方。\x 
芫花（一两醋拌炒令干） 当归（一两锉微炒） 桂心（一两） 
上件药。捣罗为末。以软饭和丸。如梧桐子大。每服食前。以热酒下十丸。 



<目录>卷第七十一

<篇名>治妇人食症诸方

内容：夫妇人食症者。由脏腑虚。月候来时。食生冷之物。脾胃既虚。不能消化。与脏气相搏。 
结 
\x治妇人食症久不消。令人瘦弱。食少。 砂丸方。\x 
砂（半两细研） 青礞石（半两） 硫黄（半两细研） 京三棱（半两微炮锉） 干 
漆（半两 
捣碎 
上件药。捣罗为末。用软饭和丸。如小豆大。每服空心。以生姜橘皮汤下五丸。 
\x治妇人食症块久不消。攻刺心腹疼痛。礞石丸方。\x 
青礞石〔二（一）分末〕 木香（一分末） 砂（半两不夹石者细研） 朱砂（一分 
细研） 粉 
霜 
上件药。都研令匀。以糯米饭和丸。如绿豆大。每服空心。以温酒下二丸。取下恶物为 
效。 
\x治妇人食症块。攻心腹疼痛。破症丸方。\x 
巴豆（十枚去皮心研纸裹压去油） 川乌头（一分炮裂去皮脐） 胆子矾（一分） 五 
灵脂 
（一分） 
上件药。捣罗为末。煮枣肉和丸。如绿豆大。每服。以生姜醋汤下五丸。 
\x治妇人食症。积年不瘥。续随子丸方。\x 
续随子（一两微炒） 雄黄（一分细研） 木香（一分） 燕脂（一分） 麝香〔三（一） 
钱研 
入〕 
上件药。捣细罗为末。入研了药令匀。以酒煮面糊和丸。如绿豆大。每服。以生姜汤下 
三丸 
\x治妇人食症。夹恶血。气攻刺。腹胁疼痛不止。干漆丸方。\x 
干漆（一分捣碎炒令烟出） 芫花（一分醋拌炒令干） 当归（一分锉微炒） 五灵脂 
（一分） 
上件药。捣罗为末。同研令匀。用醋煮面糊和丸。如绿豆大。每服空心。以温酒下五丸。 
\x治妇人食症。腹胀气急。面目浮肿。四肢无力。化症丸方。\x 
砂（半两细研） 巴豆（十枚去皮心研纸裹压去油） 五灵脂（半两） 干姜（半两 
炮裂锉） 
雄 
上件药。捣罗为末。同研令匀。用醋煮面糊和丸。如绿豆大。每服空心。以温酒下五丸。 
\x治妇人远年食症。黄瘦不欲饮食。宜服腻粉丸方。\x 
腻粉（一钱） 砂（一分） 青黛（一钱） 悉蔺脂（一钱） 巴豆（十枚去皮心研 
纸裹压去油） 
上件药。都研令极细。以蒸饼和丸。如绿豆大。每日五更初。以温酒下三丸。如下得恶 
物。 
\x治妇人宿食不消。结成症块。兼血气疼痛。芫花丸方。\x 
芫花（一两醋拌炒令干） 川乌头（半两炮裂去皮脐） 防葵（一分） 砂（半两细 
研） 巴 
豆（ 
上件药。捣罗为末。同研令匀。头醋煎为膏。和丸如梧桐子大。每服。以当归酒下三丸。 
\x治妇人积年食症。及血气。香墨丸方。\x 
香墨（半两） 芫花（一两醋拌炒令干） 川大黄（半两锉碎微炒） 青礞石（半两） 巴 
豆 
（一两 
上件药。捣罗为末。同研令匀。用醋煮面糊和丸。如小豆大。每服空心。暖干姜汤下五 
丸。 
\x治妇人食症久不消散。硫黄丸方。\x 
硫黄（半两细研） 朱砂（半两细研） 青礞石（半两细研） 芫花（一分醋拌炒令干 
为末） 
麝香 
上件药。都研令匀。以酒煮面糊和丸。如绿豆大。每服空心。以生姜酒下三丸。 
\x治妇人食症。体瘦成劳。心腹胀痛。不能饮食。常吐酸水。五灵脂丸方。\x 
五灵脂（半两） 硫黄（半两细研） 砂（半两不夹石者细研） 木香（半两） 芫 
花（半两 
醋拌 
上件药。捣细罗为末。入研了药令匀。以醋煮面糊和丸。如绿豆大。每服空心。以生姜 
橘皮 
\x治妇人久积食症。及经脉不通。心腹疼痛。宜服此方。\x 
砂（一两细研） 巴豆（一两去皮心研纸裹压去油） 芫花（一两醋拌炒令干捣末） 
上件药。同细研令匀。用酽醋二升。同煎成膏。候可丸。即丸如黍米大。空心。以当归 
酒下 
\x治妇人久积食症。腹中结块。面身浮肿。宜服草粉散方。\x 
雄雀粪（半两微炒细研） 腻粉（半两） 
上件药。以溲了面一鸡子大相和。捣作饼子。爆熟候干。捣细罗为散。每服一钱。五更 
初以 



<目录>卷第七十一

<篇名>治妇人八瘕诸方

内容：夫妇人八瘕者。皆由胞胎生产。月水往来。血脉精气不调之所生也。肾为阴。主开闭。 
左为 
寸名 
时来至 
尽。而 
结牢 
肢不 
黄瘕 
黄瘕者。妇人月水始下。或新伤堕。血气未止。卧寝未定。五脏六腑虚羸。精神不理。 
因向 
生黄 
背相 
人无 
户未安。骨 
人苦寒洒洒 
肩腰下挛 
所致。令人 
躁瘕者。妇人月水下。恶血未尽。其人虚惫。而或夏月热行步疾。若举重移轻。汗出交 
流。 
膂。 
因生 
中不 
水闭 
血瘕者。妇人月水新下。未满日数而中止。因饮食过度。五谷气盛。溢入他藏。若大饥 
寒。 
为血 
挛痛 
胎瘕者。妇人月水新来。若产未满三十日以合阴阳。经脉分。胞门伤。子户失禁。关节 
散。 
子精 
饮 
风 
狐瘕者。妇人月水。当月数来。而反悲哀自恐。或以远行。逢暴风疾雨。雷电惊恐。衣 
被沉 
生 
子 
终身无子。其瘕有手足成形者。杀人也。未者。可治也。 
蛇瘕者。妇人月水已下新止。适闭未复。胞门子户劳动。阴阳未平。荣卫分行。若有中 
风暴 
中虚 
肝。 
膀胱 
其手 
鳖瘕者。妇人月水新至。其人剧作疲劳汗出。衣服润湿。不以时去。若当风睡。足践湿 
地。 
浣洗 
留 
持之 
令人 
\x治黄瘕皂荚散方。\x 
皂荚（二两去子皮炙焦黄） 川椒（一两去目） 细辛（一两半） 
上件药。捣罗为末。作三角囊。大如指长三寸贮之。以内阴中。欲便则出之。已则复内 
之。 
\x治青瘕戎盐散方。\x 
戎盐（一合） 皂荚（半两去皮子炙黄焦） 细辛（一两半） 
上件药。捣罗为末。以三角囊大如指长三寸贮之。以内阴中。但卧。瘕当下青如葵汁。 
将养 
\x治妇人躁瘕方。\x 
川大黄（一两锉碎微炒） 干姜（二两炮裂锉） 黄连（三两去须） 鸡 黄膜（一 
分） 桂 
心（ 
浸去皮 
尖微 
上件药。捣细罗为散。每服空心。以温酒半盏调下三钱。其瘕当下。 
\x治妇人血瘕痛方。\x 
干姜（一两炮裂锉） 乌贼鱼骨（一两） 桃仁（一两汤浸去皮尖双仁微炒） 
上件药。捣细罗为散。每服空心。以温酒调下二钱。 
\x又方。\x 
古铁秤锤或大斧头或铁杵。以炭火烧令赤。投酒中五升已来。稍稍饮之。 
\x又方。\x 
桂末温酒调下一钱。 
\x治妇人血瘕。攻刺腹胁时痛导药方。\x 
川大黄（半两） 当归（半两） 山茱萸（一两） 皂荚（一两去皮子炙黄焦） 细辛 
（一分） 
戎盐 
上件药。捣罗为末。以香脂丸如指大。每以绵裹内阴中。正坐良久瘕当下。养如产妇之 
法。 
\x治妇人胎瘕方。\x 
皂荚（三分去皮子炙令焦） 白矾（半两烧灰） 五味子（半两） 川椒（半两去目） 细 
辛 
（半两） 
上件药。捣罗为末。香脂和如指大。深纳阴中。其瘕乃愈。 
\x治妇人绝产不复生。及未曾生。皆有胎瘕。宜用此受子导散方。\x 
皂荚（一两去皮子炙黄焦） 吴茱萸（一两） 当归（一两） 干姜（半两） 川椒（半 
两去目） 
白 
上件药。捣罗为末。以轻绢缝作袋子。如指大。长三寸。盛药纳阴中。坐卧随意。勿行。 
小 
\x治妇人狐瘕方。\x 
上取新死鼠一枚。用新絮裹。以黄泥泥作球。以火 候干。大火断令通赤。一食久。候 
冷去 
\x治妇人蛇瘕方。\x 
川大黄（半两锉碎微炒） 黄芩（半两） 川芒硝（半两） 甘草（一两炙微赤锉） 乌 
贼鱼骨 
（三 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。 煎至五分。去滓。空心温服。当下 
恶物矣。 
\x治妇人鳖瘕方。\x 
川大黄（一两半锉碎微炒） 干姜（半两炮裂锉） 侧子（半两炮裂去皮脐） 附子（半 
两炮 
裂去 
术（一两） 
上件药。捣细罗为散。每服空心。以温酒调下二钱。 



<目录>卷第七十一

<篇名>治妇人腹中瘀血诸方

内容：夫妇人腹中瘀血者。由月经否涩不通。或产后余秽未尽。因而乘风取凉。为风冷所乘。 
血得 
\x治妇人脏腑宿冷。经脉不利。腹中有瘀血。攻刺疼痛。虻虫散方。\x 
虻虫（半两炒令微黄去翅足） 水蛭（半两炒令微黄） 桃仁（三分汤浸去皮尖双仁麸 
炒微 
黄） 
（半两醋拌 
炒令 
两） 
上件药。捣细罗为散。每服食前。以暖酒调下一钱。 
\x治妇人脏腑风冷。宿有瘀血不消。令人黄瘦羸困。乌金散方。\x 
鲤鱼鳞（三两） 乱发（二两） 槐蛾（三分） 桑蛾（三分） 虻虫（一分） 水蛭 
〔二（一） 
分〕 
川 
上件药。并入瓷瓶子内。用瓦子盖。以盐泥固济。候干。以大火断令通赤。慢慢去火。 
候冷 
\x治妇人脏腑瘀血。气胀头疼。咽干。胸中妨闷。食即呕逆。脐下满疼。四肢无力。\x 
\x萎黄瘦弱 
乱发灰（一两） 釜下墨（一两） 桂心（一两） 神曲（一两微炒） 麝香（一分细 
研入） 
上件药。捣细罗为散。每服空腹。以热酒下二钱。 
\x治妇人腹中宿有瘀血。结聚不散。疼痛。芫花散方。\x 
芫花（一两醋拌炒令干） 川乌头（一分炮裂去皮脐） 鬼箭羽（一分） 虻虫（一分 
炒令微 
黄去 
上件药。捣细罗为散。每服食前。以热酒调下半钱。 
\x治妇人气血不调。腹中积聚瘀血。疼痛。地龙散方。\x 
地龙（一两微炒） 蜴蜥（一两微炙） 芎 （一两） 桂心（一两） 干姜（半两炮 
裂锉） 苏 
枋木 
分微炒） 
桃仁 
上件药。捣细罗为散。每服二钱。食前以温酒调下。 
\x治妇人经络否涩。腹内有瘀血。疼痛不可忍。麒麟竭丸方。\x 
麒麟竭（半两） 没药（半两） 砂（一两用狗胆内浸一七日） 干漆（一两捣碎炒 
令烟出） 
红 
乌头（半 
两 
去翅足） 
水 
上件药。捣罗为末。用生铁铫子内。入头醋一升。先下 砂搅匀。然后下药末一半。用 
慢火 
\x治妇人经络涩滞。致有瘀血在脏。结聚欲成症块。当归丸方。\x 
当归（一两半锉微炒） 鳖甲（半两涂醋炙令黄去裙 ） 琥珀（半两） 牡丹（半两） 
桃仁 
（一 
苗） 
赤芍 
炒令黄） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每日空心。以热酒下二十丸。 
\x治妇人积瘀血在脏。攻心腹时痛。四肢黄瘦。夜卧心烦。 砂丸方。\x 
砂（半两） 硫黄（半两与 砂同结为砂子细研） 芫花（半两醋拌炒令干） 没药 水 
蛭 
（半 
两炒令 
黄去 
上件药。捣罗为末。入砂子。研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如绿豆大。每服空心。以 
热酒 
\x治妇人久积瘀血在腹内。疼痛不可忍。胜金丸方。\x 
水银（二两） 硫黄（一两以上二味同结成砂子细研） 棕榈皮（一两烧灰） 干漆（一 
两捣碎炒 
竭（一 
两） 当归 
黄去翅 
足） 
乌蛇（ 
上件药。捣罗为末。都研令匀。以酒煮面糊和丸。如梧桐子大。不计时候。以热酒下十 
丸。 
\x治妇人腹内有瘀血。月水不利。或断或来。心腹满急。桃仁丸方。\x 
桃仁（三两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 虻虫（四十枚炒微黄去翅足） 水蛭（四十枚 
炒微 
黄） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣百余杵。丸如梧桐子大。每服空心。以热酒下十五丸。 



<目录>卷第七十一

<篇名>治妇人腰脚疼痛诸方

内容：夫肾主于腰脚。女人肾脏系于胞络。若劳伤。肾气虚弱。而风冷客于胞络。邪气与真气 
交争 
\x治妇人血气风虚。腰脚疼痛。头目昏闷。食少无力。酸枣仁散方。\x 
酸枣仁（三分微炒） 防风（半两去芦头） 牛膝（三分去苗） 羌活（半两） 当归 
（三分锉 
微炒） 
皮微炙锉） 
附子 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。食前温温服之。 
\x治妇人血风气攻。腰脚疼痛。腹胁拘急。肢节不利。宜服骨碎补散方。\x 
骨碎补（一两） 萆 （一两） 牛膝（一两去苗） 赤芍药（三分） 海桐皮（一两） 
当归 
（一两） 
两汤浸 
去 
皮尖双 
上件药。捣筛为散。每服四钱。水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。食前稍热服之。 
\x治妇人血气攻注。腰脚疼痛。仙灵脾散方。\x 
仙灵脾（一两） 羌活（三分） 海桐皮（三分） 牛膝（三分去苗） 当归（三分） 芎 
（三 
分） 
汤浸去皮尖 
双仁 
香（一分研 
入） 
上件药。捣细罗为散。每服食前。以豆淋酒调下一钱。 
\x治妇人血风流注。腰脚疼痛不可忍。宜服 本散方。\x 
本（一两半） 狗脊（一两去毛） 没药（一两） 天麻（一两） 麒麟竭（一两） 蝉 
壳（一 
两微 
炙令黄 
焦） 
上件药。捣细罗为散。每服。以炒生姜黑豆淋酒下二钱。空心及食前服。 
\x治妇人血风攻注。腰脚疼痛。经络滞涩。四肢烦疼。宜服琥珀散方。\x 
琥珀（一两） 牛膝（一两去苗） 当归（一两） 凌霄花（一两） 赤芍药（一两） 没 
药（一 
两） 
蛭 
（一两 
上件药。捣细罗为散。每服食前。以温酒调下二钱。 
\x治妇人风毒流注。腰脚疼痛。行立艰难。败龟散方。\x 
败龟（二两涂酥炙令黄） 白僵蚕（一两微炒） 没药（半两） 薏苡仁（一两） 当 
归（一两 
锉微 
仲（一 
两去 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以暖薄荷汤调下二钱。 
\x治妇人血风流注。腰脚骨节。酸疼不可忍。附子丸方。\x 
附子（三分炮裂去皮脐） 牛膝（一两去苗） 海桐皮（半两锉） 桂心（半两） 延 
胡索（半 
两） 
芷（半 
两） 木 
分去芦头） 
漏芦（ 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以暖酒下三十丸。 
\x治妇人血气风流注腰脚。骨节疼痛不可忍。虎骨丸方。\x 
虎骨（一两涂酥炙令黄） 槟榔（一两） 败龟（一两涂酥炙令黄） 当归（三分） 防 
风（半 
两去 
大黄 
（三分 
皮尖双仁 
麸炒微 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以暖酒下二十丸。 
\x治妇人血风。腰脚骨节酸痛。筋脉拘急。行立艰难。两胁抽痛。萆 丸方。\x 
萆 （一两） 牛膝（一两去苗） 丹参（三分） 赤芍药（三分） 当归（一两） 防 
风（三分 
去芦 
锉） 附 
子（一 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每日空心及晚食前。以温酒下 
三十 
\x治妇人腰脚风冷疼痛。行立无力。宜服海桐皮丸方。\x 
海桐皮（一两锉） 桂心〔一（二）两〕 牛膝（一两去苗） 杜仲（一两去粗皮炙微 
黄锉） 石 
斛 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每于空心。及晚食前。以温酒下三十丸。 
\x治妇人腰脚风冷疼痛。久不瘥。牛膝丸方。\x 
牛膝（二两去苗） 虎胫骨（二两涂酥炙令黄） 没药（一两） 羌活（一两） 当归 
（一两） 
桂心 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下三十丸。 
\x治妇人腰脚。积年疼痛不瘥。附子散方。\x 
附子（二两炮裂去皮脐） 没药（一两） 桂心（二两） 威灵仙（一两） 干漆（一 
两捣碎炒 
令烟 
上件药。捣细罗为散。于食前。以温酒调下二钱。 
\x治妇人腰脚疼。大肠不利。威灵仙散方。\x 
威灵仙（二两） 牵牛子（二两微炒） 木香（半两） 枳壳（二两麸炒微黄去瓤） 
上件药。捣细罗为散。每日空心。以茶清调下二钱。以利为效。 



<目录>卷第七十一

<篇名>治妇人血气心痛诸方

内容：夫妇人血气心痛者。由脏虚。气血不调。风冷邪气乘于心也。其痛发。有死者。有不死 
成疹 
暮发 
\x治妇人血气攻心痛。面无颜色。四肢不和。当归散方。\x 
当归（三分锉微炒） 槟榔（三分） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 桂心（三分） 
蓬莪 
术（ 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候稍热服。 
\x治妇人血气心痛。及蛔虫疰心痛并主之。木香散方。\x 
木香（一两） 赤芍药（一两） 伏龙肝（半两） 鹤虱（一两半） 当归（二两锉微 
炒） 槟榔 
（一 
上件药。捣细罗为散。每服食前。以热酒调下一钱。 
\x治妇人血气壅滞。攻心疼痛。没药散方。\x 
没药（半两） 当归（一两锉微炒） 赤芍药（一两） 牡丹（一两） 桂心（一两） 槟 
榔（一 
两） 
上件药。捣细罗为散。每服食前。以热酒调下一钱。 
\x治妇人血气攻心痛。发歇不定。乌药散方。\x 
乌药（一两） 蓬莪术（一两） 桂心（一两） 当归（一两锉碎微炒） 桃仁（一两 
汤浸去皮 
尖双 
上件药。捣细罗为散。每服食前。以热酒调下一钱。 
\x治妇人血气攻心痛。腹胁妨闷。不欲饮食。地黄散方。\x 
熟干地黄（三分） 当归（三分锉微炒） 木香（三分） 白术（三分） 干漆（三分 
捣碎炒令 
烟出） 
上件药。捣细罗为散。每服食前。醋汤调下一钱。 
\x治妇人血气攻心疼痛。及一切积冷气痛。阿魏丸方。\x 
阿魏（一两面裹煨面熟为度） 当归（一两锉微炒） 桂心（一两） 芎 （一两） 青 
橘皮 
（一两 
焙干微 
炒） 
豆蔻（一 
两去 
上件药。捣罗为末。先以醋一升。煎阿魏成膏。和药末。捣三五百杵。丸如梧桐子大。 
每服 
\x又方。\x 
当归（三分锉微炒） 吴茱萸（一分汤浸七遍焙干微炒） 桂心（三分） 
上件药。捣细罗为散。每服食前。以生姜热酒调下一钱。 
\x治妇人血气攻心。疼痛不止。牡丹丸方。\x 
牡丹（一两） 桂心（一两） 川乌头（一两炮裂去皮脐） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。不计时候。以热酒下十丸。 
\x治妇人久冷。血气攻心。疼痛不止方。\x 
吴茱萸（三两） 桃仁〔一（二）两汤浸去皮尖〕 
上件药。以慢火同炒令熟。即拣去茱萸。不计时候。以热酒嚼下桃仁五枚。 
\x又方。\x 
叶子（二两细研） 
上以醋一升。煎似稠糊。丸如小豆大。每服不计时候。用醋汤下五丸。 
\x又方。\x 
上取豉一丸。如鸡子大。以青布裹。系定。剪却剩布。烧令烟尽。勿使成灰。捣细罗为 
散。 



<目录>卷第七十一

<篇名>治妇人血气心腹疼痛诸方

内容：夫妇人血气心腹疼痛者。由脏腑虚弱。风邪乘于血。其间与真气相击。故疼痛。其痛随 
气上 
\x治妇人血气攻心腹疼痛。延胡索散方。\x 
延胡索（三分） 当归（三分锉微炒） 芎 （三分） 木香（半两） 桃仁（一两汤 
浸去皮尖 
双仁 
麸炒微黄） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候稍热服。 
\x治妇人血气不利。攻心腹疼痛。没药散方。\x 
没药（一两） 当归（一两锉微炒） 琥珀（一两） 木香（半两） 赤芍药（三分） 麝 
香（一 
钱细 
上件药。捣细罗为散。入麝香。同研令匀。每服以热酒调下一（二）钱。日三四服。 
\x治妇人血气。上攻心腹疼痛。经络不利。黄瘦虚羸。琥珀散方。\x 
琥珀（一两细研） 麒麟竭（半两） 没药（半两） 木香（半两） 桂心（半两） 延 
胡索（一 
两） 
（半两汤浸 
七遍 
上件药。捣细罗为散。入麝香。研令匀。每于食前。以热酒调下二钱。 
\x治妇人血气上攻。心腹疼痛不可忍。神情闷乱。乌药散方。\x 
乌药（一两） 木香（一两） 桂心（一两） 青橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 蓬莪术 
（一两） 
上件药。捣细罗为散。每服。以生姜半两。拍碎。黑豆半合。同炒令豆熟。入童子小便 
一中 
\x治妇人久冷血气。心腹疼痛。乳香散方。\x 
乳香（一分） 木香（一分） 当归（三分锉微炒） 芎 （三分） 吴茱萸（一分汤 
浸七遍焙 
干微 
上件药。捣细罗为散。每服食前。热酒调下一钱。 
\x治妇人血气攻。心腹烦躁闷乱。疼痛不止。琥珀散方。\x 
琥珀（一两细研） 没药（一两） 当归（一两锉微炒） 赤芍药（一两） 牡丹（一 
两） 延胡 
索（ 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以温酒调下一钱。 
\x治妇人血气攻。心腹疼痛。经脉不调。口干烦躁。没药丸方。\x 
没药（半两） 木香（一两） 槟榔（一两） 蓬莪术（一两） 砂（一两细研） 当 
归（一两 
锉微 
上件药。捣罗为末。用米醋熬 砂成膏。和丸如绿豆大。不计时候。以热酒下一十丸。 
\x治妇人血气攻心腹疼痛。宜服此行经脉。利气血。神效 砂丸方。\x 
砂（一两） 水银（一两） 琥珀（一两） 朱砂〔一两（分）〕 麝香（一分） 硫 
黄（一分） 
上件药。以硫黄水银。结成砂子。都研令极细。用酒煎狗胆一枚为膏。和丸如梧桐子大。 
每 
\x治妇人久积血风冷气。经候不调。心腹疼痛。蓬莪术丸方。\x 
蓬莪术（一两） 牛膝（三分去苗） 没药（三分） 当归（三分锉微炒） 木香（三 
分） 桂心 
（三 
上件药。捣罗为末。用酽醋煎 砂成膏。入药末和丸。如梧桐子大。每于食前。以热酒 
下十 
\x治妇人血气不和。心服冷痛。当归丸方。\x 
当归（二两锉微炒） 砂（一两半别研） 桂心（一两） 没药（一两） 蓬莪术（二 
两） 
上件药。捣罗为末。用好醋一大盏。银器内。以慢火熬 砂成膏。入药末和丸。如梧桐 
子大 
\x治妇人血气。心腹疼痛。木香丸方。\x 
木香（半两） 肉豆蔻（一两去壳） 川大黄（一两锉碎微炒） 槟榔（一两） 干姜 
（一两炮 
裂锉） 
上件药。捣罗为末。入巴豆。同研令匀。醋煮面糊和丸。如绿豆大。每于食前。以温酒 
下五 
\x治妇人血气攻心腹。疼痛不可忍方。\x 
熟艾（五两） 生姜（四两细切） 
上件药。以布包。用水三大盏。煮令水尽。于包中绞取汁一中盏。每服。以热酒调下二 
合。 



<目录>卷第七十一

<篇名>治妇人血气小腹疼痛诸方

内容：夫妇人小腹疼痛者。此由胞络之间。夙有风冷。搏于血气。停结小腹。因风虚发动。与 
血相 
\x治妇人久冷气滞。气血刺小腹疼痛。威灵仙散方。\x 
威灵仙（一两） 当归（半两锉微炒） 没药（半两） 木香（半两） 桂心（半两） 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以热酒调下一钱。 
\x治妇人血气攻小腹。疼痛不可忍。宜服干漆散方。\x 
干漆（一两捣碎炒令烟出） 芫花（半两醋拌炒令干） 木香（半两） 槟榔（半两） 肉 
豆蔻 
（半 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以热酒调下一钱。 
\x治妇人久积风冷。气血不调。小腹 刺疼痛。凌霄花散方。\x 
凌霄花（半两） 当归（一两锉微炒） 木香（一两） 没药（一两） 桂心（半两） 赤 
芍药 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候以热酒调下一钱。 
\x治妇人血气。小腹妨闷。疼痛不止。宜服没药散方。\x 
没药（一两） 赤芍药（半两） 当归（半两锉微炒） 红蓝花（半两） 芫花（半两 
醋拌炒令 
干） 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以热酒调下一钱。 
\x治妇人血气攻膀胱。连小腹疼痛。宜服牡丹散方。\x 
牡丹（二两） 赤芍药（一两） 当归（一两锉微炒） 桂心（一两） 延胡索（一两） 
没药（半 
两） 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以热酒调下一钱。 
\x治妇人血气攻小腹疼痛。及恶血积聚不散。芫花丸方。\x 
芫花（一两醋拌炒令干） 砂（一分） 香墨（一分） 釜底墨（一分） 当归（三 
分锉微炒） 
桂 
上件药。捣罗为末。煎醋浸蒸饼和丸。如梧桐子大。每于食前。以热酒下十丸。 
\x治妇人久积血气。 刺小腹疼痛。四肢无力。不能饮食。当归散方。\x 
当归（半两锉微炒） 赤芍药（半两） 刘寄奴（半两） 没药 枳壳（半两麸炒微黄 
去瓤） 
延胡 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以热酒调下一钱。 
\x治妇人血气。小腹 痛。宜服刘寄奴散方。\x 
刘寄奴（一两） 当归（一两锉） 桂心（一两） 芎 （一两） 牛膝（一两） 琥 
珀（一两） 
上件药。捣罗为散。每服不计时候。以温酒调下二钱。 
\x治妇人血气。攻刺小腹。痛不可忍方。\x 
当归（一两） 石菖蒲（一两） 刘寄奴（一两） 
上件药。捣细罗为散。每服二钱。以酒一小盏。水一小盏。入生姜五片。子同 煎至 
半盏。去 
\x又方。\x 
麒麟竭（一分） 阿魏（一分面裹煨以面熟为度） 桂心（半两） 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以热酒调下一钱。 
\x又方。\x 
芸苔子（一两微炒） 当归（一两锉微炒） 
上件药。捣细罗为散。每服。以热酒调下一钱。 
\x又方。\x 
砂（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 
上件药。捣罗为末。以醋煮饭和令熟。丸如梧桐子大。每服食前。以热酒下十丸。 
\x又方。\x 
芫花（半两醋拌炒令干） 灶突煤（半两） 
上件药。捣罗为末。用醋煮面糊和丸。如梧桐子大。每服不计时候。以热酒下七丸子。 
\x治妇人血刺。小腹疼痛不止。紫桂丸方。\x 
紫桂心（一两） 芸苔子（一两微炒） 干姜（一两炮裂锉） 
上件药。捣罗为末。用醋煮面糊和丸。如梧桐子大。每服不计时候。以醋汤下五丸子。 



<目录>卷第七十一

<篇名>治妇人两胁胀痛诸方

内容：夫妇人两胁胀痛者。由脏腑虚弱。气血不调。风冷之气。客于肠胃。伤于胞络之间。与 
血气 
\x治妇人心腹气滞。两胁胀痛。四肢无力。不思饮食。诃黎勒散方。\x 
诃黎勒（一两煨用皮） 槟榔（半两） 桂心（半两） 木香（半两） 白术（三分） 赤 
芍药 
（三分） 
去白瓤 
焙） 鳖甲 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妇人血气攻。两胁胀痛。背膊壅闷。手足烦疼。不能饮食。木香散方。\x 
木香（三分） 白术（一两） 桂心（半两） 诃黎勒皮（三分） 鳖甲（一两半涂醋 
炙令黄去 
裙） 
浸去皮尖 
双仁 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妇人脾胃虚。气攻两胁胀痛。宜服草豆蔻散方。\x 
草豆蔻（一两去皮） 桂心（三分） 芎 （半两） 当归（半两锉微炒） 浓朴（三 
分去粗皮 
涂生 
皮（一两 
煨用 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。每于食前稍热服。 
\x治妇人脏腑虚冷。宿血气攻。两胁胀痛。坐卧不安。宜服 子散方。\x 
子（一两） 延胡索（一两） 桂心（一两） 琥珀（一两） 桃仁（一两汤浸去 
皮尖双仁 
麸炒 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温酒调下二钱。 
\x治妇人虚冷。气攻两胁。胀痛不能饮食。木香散方。\x 
木香（一两） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 芎 （三分） 桂心（三分） 高 
良姜（半 
两锉） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以热酒调下二钱。 
\x治妇人心腹气滞。两胁胀痛。不能饮食。枳壳丸方。\x 
枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 槟榔〔半（一）两）〕 桂心（三分） 吴茱萸（半两） 鳖 
甲（一 
两 
涂醋 
橘 
皮（三 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服以暖酒下三十丸。 



<目录>卷第七十一

<篇名>治妇人胸胁胀满诸方

内容：夫妇人胸胁胀满者。由劳伤体虚。而风冷之气乘之。客于脏腑肠胃之间。搏于血气。血 
气壅 
\x治妇人心胸气壅。两胁胀满。不欲饮食。槟榔散方。\x 
槟榔（三分） 前胡（三分去芦头） 赤芍药（半两） 芎 （三分） 青橘皮（三分 
汤浸去白 
瓤焙） 
大黄（一两 
锉碎 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妇人胸膈气壅。两胁胀闷。不欲饮食。木香散方。\x 
木香（半两） 白术（半两） 前胡（一两去芦头） 赤茯苓（三分） 川大黄（一两 
锉碎微炒） 
诃 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妇人两胁胀满。上冲心胸。满闷。不下饮食。大腹皮散方。\x 
大腹皮（一两锉） 前胡（三分去芦头） 桔梗（半两去芦头） 赤茯苓（三分） 青 
橘皮（半 
两汤 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候分温服。 
\x治妇人心胸气壅。两胁满闷。不能饮食。大黄散方。\x 
川大黄（一两锉碎微炒） 桂心（半两） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 诃黎勒（一两 
煨用皮） 
前 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妇人血气攻。心胸气滞。腹胁虚胀。槟榔散方。\x 
槟榔（半两） 当归（一两锉微炒） 桂心（半两） 木香（半两） 吴茱萸（一分汤 
浸七遍焙 
干微 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以热酒调下一钱。 



<目录>卷第七十一

<篇名>治妇人心腹胀满诸方

内容：夫妇人心腹胀满者。由脏腑久冷。气血虚损。而邪气客之。乘于心脾故也。足太阴脾之 
经也 
肺。 
则胀 
\x治妇人脾胃气虚。心腹胀满。不欲饮食。四肢少力。白术散方。\x 
白术（三分） 桂心（半两） 草豆蔻〔二（三）分去皮〕 槟榔（半两） 赤茯苓（半 
两） 诃 
黎勒 
令香 
熟） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。 
煎至六分。去滓。每于食前稍热服。 
\x治妇人脏腑气滞。心腹胀满。不能饮食。槟榔散方。\x 
槟榔（一两） 桔梗（三分去芦头） 桂心（一两） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 鳖 
甲（一 
两涂 
两锉微 
炒） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妇人心腹两胁胀满。不思饮食。四肢少力。诃黎勒散方。\x 
诃黎勒（三分煨用皮） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 人参（半两去芦头） 半 
夏（半 
两汤 
香（半 
两） 
仁〔一 
（三） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。 
煎至六分。去滓。不 
\x治妇人血气壅滞。心腹胀满。攻背膊疼闷。鳖甲散方。\x 
鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 赤芍药（半两） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 芎 
（半两） 
赤 
焙） 川 
大 
上件药。捣筛为散。每服二（三）钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。每于食前 
\x治妇人脾胃虚冷。心腹胀满。不欲饮食。木香散方。\x 
木香（一两） 神曲（三两微炒令黄） 桂心（一两） 白术（一两） 干姜（一两炮 
裂锉） 陈 
橘皮 
芦头） 
甘草 
上件药。捣细罗为散。每服一钱。如茶点稍热服。 
\x治妇人脾胃久冷。心腹虚胀。面无颜色。四肢羸瘦。不思饮食。胡椒丸方。\x 
胡椒（一两） 桂心（三分） 芎 （三分） 当归（三分锉微炒） 高良姜（一两锉） 
附子 
（一两 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以热酒下三十丸。 
\x治妇人脏气久虚。腹胀不能食。宜服阿魏丸方。\x 
阿魏（三分） 木香（一两） 槟榔（一两） 肉豆蔻（半两去壳） 青橘皮（三分汤 
浸去白瓤 
焙） 
丁 
香（半 
上件药。捣罗为末。用童子小便。煎阿魏桃仁成膏。入煎药末。和捣三五百杵。丸如梧 
桐子 



<目录>卷第七十一

<篇名>治妇人乳痈诸方

内容：夫妇人乳痈者。由乳肿。结皮薄以泽。是痈也。足阳明之经脉。从缺盆下于乳。若劳伤 
血气 
年 
痈 
脏 
\x治妇人乳痈。 肿疼痛。大黄散方。\x 
川大黄（一两锉碎微炒） 川楝子（一两） 赤芍药（一两） 马蹄（一两烧灰） 玄 
参（一两） 
蒲 
上件药。捣细罗为散。每服一钱。以温酒调下。日三服。汗出瘥。 
\x治妇人妒乳生痈方。\x 
露蜂房（一两微炙） 猪甲中土（一两） 车辙中土（一两） 
上件药。研为细散。以醋和涂之良。 
\x又方。\x 
川大黄（一分锉） 鼠粪（一分湿者） 黄连（一分去须） 
上件药。捣细罗为散。入鼠粪更捣令匀。以黍米粥清和调。敷乳四边痛上。即愈。如无 
黍米 
\x治妇人乳痈。毒瓦斯不散方。\x 
冬瓜皮（研取汁） 当归（半两末） 
上件药。以冬瓜汁调涂之。以瘥为度。 
\x治妇人乳汁不下。内结成肿。名为乳毒。乃急于痈也。宜服此方。\x 
川大黄（二两锉碎微炒） 黄连（三两去须） 牛蒡子（一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x又方。\x 
蛇蜕皮（一两烧灰） 赤小豆（一两） 
上件药。捣细罗为散。用鸡子白调涂乳上。干即再涂。 
\x治妇人勒乳后疼闷。乳结成痈方。\x 
上捣益母草。细罗为末。以新汲水调涂于奶上。以物抹之。一宿自瘥。生者捣烂用之。 
\x治妇人乳痈。疼痛。寒热至甚。宜用此方。\x 
上取蔓菁根并叶。净择去土。勿洗。以盐捣贴奶上。频换。不过三五度瘥。若是野生者 
妙。 
\x又方。\x 
上取錾下马蹄。烧为灰。细研。以酥调涂绯帛上贴。日二换之。 
\x治妇人乳痈。身体壮热。疼痛不可忍方。\x 
上取蒲公英并根。捣绞取汁半合。酒和服之。如无新者。用干者捣细罗为散。每服。温 
酒调 
\x治妇人乳痈并吹奶。疼痛不止方。\x 
虾蟆（一枚五月五日收阴干者） 
上以罐子盛。烧令赤。候冷取出。细研为散。每服。以热酒调下二钱。 
\x治妇人乳痈遍毒方。\x 
上取生人牙齿烧灰。细研。酥调涂神验。 
\x治妇人乳痈。热毒肿痛方。\x 
上取青牛腹下毛。烧作灰。细研。水和服之。立效。 
\x治妇人乳痈不消方。\x 
上用白面半斤。炒令黄色。用醋煮为糊。涂于乳上即消。 
\x又方。\x 
鹿角屑（一两炒微黄） 
上捣细罗为散。以猪胆汁调一钱服。不过再服。神验。以醋浆水服之亦得。 
\x又方。\x 
嫩皂荚刺（二两黄色煮微炒） 
上捣细罗为散。以温酒调下二钱。立瘥。 
\x治妇人乳痈。汁不出。积穑内结。因成脓肿。一名妨乳方。\x 
露蜂房（一分微炙） 
上以水二大盏。煮取一盏。去滓。细细服之。当日令尽。 



<目录>卷第七十一

<篇名>治妇人乳痈肿硬如石诸方

内容：夫妇人乳痈肿硬如石者。是足阳明之脉。有下于乳者。其经虚。为风寒气客之。则血涩 
结成 
\x治妇人乳痈。肿硬如石。疼痛。当归散方。\x 
当归（三两锉微炒） 赤芍药（二两） 黄 （二两锉） 人参（一两去芦头） 蒺藜 
子（二两 
微 
附子 
（一两 
上件药。捣细罗为散。每服。以温酒调下一钱。日三服。 
\x治妇人乳痈。经年肿硬。如石不消。宜贴大黄散方。\x 
川大黄（一两锉） 当归（一两锉微炒） 赤芍药（一两） 黄 （一两锉） 芎 （一 
两） 防 
风 
香（半两） 
上件药。捣细罗为散。入腻粉和匀。以鸡子白并蜜调令匀。涂帛上贴。干即易之。 
\x治妇人乳痈 肿。赤硬。疼痛不止方。\x 
赤小豆（三分微炒） 白芷（三分） 白蔹（三分） 鸡子（一枚用白） 
上件药。捣细罗为散。入鸡子白调如稀糊。涂乳肿处。干即更涂之。 
\x治妇人乳中结塞。肿硬如石。成痈方。\x 
蔓荆子（一两） 乱发灰（半两） 蛇蜕皮（半两微炒） 
上件药。捣细罗为散。每于食后。以温酒调下一钱。 
\x又方。\x 
玄参（半两） 白檀香（半两） 
上件药。捣细罗为散。用醋调涂肿结处。干即更涂。 
\x治妇人乳结硬。疼痛方。\x 
上取鳝鱼皮烧灰。捣细罗为散。空心。以暖酒调下一（二）钱。服之。 



<目录>卷第七十一

<篇名>治妇人乳痈久不瘥诸方

内容：夫妇人乳痈久不瘥者。此谓发乳痈而有冷气乘之。故痈肿结。经久不消。或溃而为冷所 
客 
\x治妇人乳痈。穿穴。脓水不住。年月深远。蚀肉伤筋。或时碎骨疮中自出。肉冷难\x 
\x生。疼痛 
芎 （二两） 当归（一两半锉微炒） 桂心（一两） 黄 （一两锉） 沉香（一两） 
安息香 
（一 
香（一两） 
枳 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每日空心。午时。晚食前。以 
甘草 
\x治妇人乳结颗块。脓水宿滞。恶血。疼痛不瘥。血脉壅闭。无名异散方。\x 
无名异（半两） 没药（三分） 麒麟竭（三分） 木香（半两） 人参（半两去芦头） 
赤茯苓 
（半 
（半）两锉〕 
牡丹（半两） 桂心（半两） 生干地黄（半两） 
上件药。捣细罗为散。每服空腹。及晚食前。以温酒调下二钱。 
\x治妇人乳痈风毒。肿久不消。未成脓。先用药汤淋熨。令四向恶物消散方。\x 
赤小豆（五合粗碾破） 葱（二七茎并须细切） 白矾（二两碎研） 甘草（一两生锉） 
乳香 
（半 
上件药。用青布裹。于锅内。以水三升。煮药令熟。承热熨肿处。冷即再暖熨之。一日 
可五 
\x治妇人乳痈。肿未穴。痛不可忍。及已成疮。久不瘥者。宜敷薰陆香散方。\x 
薰陆香（半两） 百合（半分） 雄鼠粪（半分） 盐（半钱） 
上件药捣细罗为散。用醋调涂贴。立效。 
\x治妇人乳痈成疮。久不瘥。脓汁出。疼痛欲死。不可忍。犀（鹿）角散方。\x 
犀（鹿）角（二两） 甘草（半两） 
上件药。捣细罗为散。用鸡子白和。于铜器中暖令温。敷患处。五七易即愈。 



<目录>卷第七十一

<篇名>治妇人乳肿诸方

内容：夫足阳明之经。胃之脉也。其脉直从缺盆下于乳。因劳动则肤腠理虚。受风邪。入于荣 
卫。 
\x治妇人乳。初觉肿妨疼痛。及欲成痈结。升麻散方。\x 
川升麻（一两） 玄参（一两半） 桑根白皮（三两锉） 赤芍药（一两） 白芷（三 
分） 川大 
黄（ 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。每于食前温服。以利为度。 
\x治妇人乳肿妨痛。日夜不可忍方。\x 
锻炉底土（二两） 露蜂房（半两微炙） 赤小豆（一合） 川大黄（一两） 木香（一 
两） 桂 
心（ 
上件药。捣细罗为散。以麻油调涂肿上。经宿神效。 
\x治妇人乳肿痛。虑作痈毒。宜服此方。\x 
甘草（半两一半生用一半微炙） 栝蒌（一枚去皮用瓤子细锉令烂） 
上件药。以酒一大盏。煎甘草。取六分。入栝蒌。绞取汁。顿服。未瘥更服。 
\x治妇人乳肿。痛不可忍。吃甘草栝蒌酒后。宜更用此方。淋熨肿痛上。\x 
柳白皮（锉一升） 地菘（二握锉） 
上件药。以水五升。及稍热。并滓熏乳肿处。以通手。即淋熨乳上。当日即退。 
\x治妇人乳肿不消方。\x 
川大黄（三分） 莽草（三分） 伏龙肝（三分） 
上件药。捣细罗为散。入生姜汁半合。入少醋和涂乳上。干即再涂。 
\x又方。\x 
桂心（三分） 甘草（三分） 川乌头（一分炮裂去皮脐） 
上件药。捣细罗为散。以醋和涂纸上覆之。其脓当化为水。 
\x又方。\x 
上取鱼KT 为末。唾调涂之。 
\x治乳肿痛甚者方。\x 
野菘（半斤不用洗） 
上和盐烂捣。浓涂肿上。干即换之。 



<目录>卷第七十一

<篇名>治妇人乳疽诸方

内容：夫妇人乳疽者。由肿而皮强。上如牛领之皮。谓之疽也。足阳明之脉。从缺盆下于乳者。 
其 
热久内不散。则败为脓也。 
\x治妇人乳疽及 乳。作寒热疼痛。宜敷附子散方。\x 
附子（一两去皮脐） 藜芦（半两去芦头） 
上件药。捣罗为末。用醋调敷之。干即再敷之。 
\x又方。\x 
米粉（一合） 鸡子白（三枚） 
上件药相和。涂帛上。以贴疽。帛上开一小眼。以泄毒瓦斯。燥即易之。 
\x又方。\x 
釜底土（一两） 鸡子白（三枚） 
上件药。捣相和涂之。如少破。弥良。 
\x又方。\x 
黄柏（一两捣末） 鸡子白（三枚） 
上件药相和。浓涂数易之。即愈。 
\x又方。\x 
上于石上磨鹿角。取浓汁涂疽上。干复易之。随手渐消。 
\x又方。\x 
半夏末（一两） 鸡子白（三枚） 
上件药。和涂之。极效。 
\x又方。\x 
上以醋和吴茱萸末。或捣生姜。或小蒜和敷之。并良。 



<目录>卷第七十一

<篇名>治妇人乳结核诸方

内容：夫足阳明之经脉。有从缺盆下于乳者。其经虚。风冷乘之。冷折于血。则生结核也。夫 
肿热 
\x治妇人乳生结核。坚硬。或肿疼痛。宜用消毒肿止疼痛。水膏方。\x 
黄柏（二两锉） 露蜂房（半两微炙） 糯米（二合） 赤小豆（一合） 盐（一两） 
上件药。捣细罗为散。捣生地黄取汁。调令稀稠得所。看肿痛处大小。剪生绢上。浓涂 
贴之 
\x治妇人乳痈毒。始生结核。肉消散方。\x 
川大黄（一两） 黄芩（一两） 黄连（一两去须） 黄药（一两） 地龙（一两炒令 
黄） 乳香 
（一 
上件药。捣细罗为散。用生地黄汁调匀。涂于肿毒上。干即易之。不过三五度瘥。 
\x治妇人乳生结核。疼痛。散毒瓦斯。止疼痛。当归散方。\x 
当归（三分锉微炒） 甘草（一两锉） 川芒硝（一两） 黄连（三分去须） 黄药（三 
分） 川 
大黄 
上件药。捣细罗为散。用鸡子白调为膏。于生绢上涂贴。服效为度。 
\x治妇人乳生结核。及肿疼。宜 贴方。\x 
盐草根（二两） 生 头（二两） 
上捣如泥。贴之立效。 



<目录>卷第七十一

<篇名>治妇人乳痈肿疼痛诸方

内容：夫妇人乳痈。疮肿疼痛者。是风毒积聚。而成痈疮也。盖产后。不勒捏去乳汁。蓄积不 
止。 
\x治妇人乳痈。以成瘀肿脓水。疼痛不可忍。木通散方。\x 
木通（一两半锉） 黄 〔一（二）两锉〕 玄参（一两半） 沉香（三分） 赤芍药 
（二两） 子 
芩 
两〕 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妇人乳痈。疮肿疼痛。除热大黄丸方。\x 
川大黄（一两锉微炒） 桂心（半两） 薏苡仁（半两） 鸡骨香（半两） 黄连〔十 
（一）两去须〕 人参（半两去芦头） 附子（半两炮裂去皮脐） 黄 （半两锉） 木通 
（半两锉） 当归 
（半两 
（一两微 
炒去刺） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以温水下三十 
丸。 
\x治妇人乳痈疮肿。 热疼痛。宜用散毒瓦斯。葶苈散方。\x 
甜葶苈（一两） 赤芍药（三分） 白芷（一两） 丁香（三分） 黄 （一两锉） 羊 
桃皮（一 
两锉） 
（一两） 
木鳖子 
上件药。捣细罗为散。用酸浆水调和令匀。摊于故帛上贴之。 
\x治妇人乳头裂痛。欲成疮方。\x 
胭脂（三分） 蚌蛤粉（一两） 
上件药。研细涂乳裂处。神效。 
\x治乳痈肿成疮。疼痛方。\x 
鸡子（一枚打破） 
上以热酒调为一服。五七服即疮愈。 
\x又方。\x 
防风（一两去芦头） 牵牛子（二两微炒） 牛蒡子（一两） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以温水调下二钱。 
\x又方。\x 
蔓荆子（一两） 甘草（二两一半生一半熟） 干薄荷（半两） 
上件药。捣细罗为散。每服二钱。用暖酒调下。日三服。 
\x又方。\x 
车前子（一两） 
上捣罗为末。用暖酒调下二钱。日三服。 
\x又方。\x 
赤小豆（一两） 莽草（一两） 
上件药。捣罗为末。以酒调涂之。 



<目录>卷第七十一

<篇名>治妇人乳痈熏法诸方

内容：\x治乳痈宜熏方。\x 
耶屈律藤蔓（切一斤） 
上以水二斤。煮取一升半。泻于小口瓷瓶中。务患处良。 
\x又方。\x 
和泥葱（七茎） 
上捣如泥。以水二升。煮取一升半。泻于小口瓷瓶中。熏患处。三五度瘥。 
\x又方。\x 
和泥芥菜 
上捣。以水二升。煮取一升半。泻于小口瓷瓶中。熏患处。三五度瘥。 
\x治妇人乳痈疼痛。宜熏方。\x 
露蜂房（半斤细锉） 
上件药。以醋五升。煮令热。相和。倾于瓶中。热薰乳上。三五度即瘥。冷即再煎用之 
妙。 



<目录>卷第七十二

<篇名>治妇人月水不通诸方

内容：夫妇人月水不通者。由劳损血气。致令体虚受风冷。邪气客于胞内。伤损冲任之脉。并 
手太 
小肠 
宣流 
不来 
气竭 
又先 
益津 
无 
时 
亦 
土 
\x治妇人月水不通。心腹胀满。腰间疼痛。赤芍药散方。\x 
赤芍药（三分） 柴胡（一两去苗） 子（半两） 土瓜根（半两） 牛膝（三分 
去苗） 枳 
壳（ 
麸炒微 
黄） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。食前温服之。 
\x治妇人月水不通。牡丹散方。\x 
牡丹（一两半） 当归（一两半锉微炒） 白芷（一两） 琥珀（一两） 川大黄（一 
两半锉碎 
微炒） 
蛭（半两 
炒令 
上件药。捣细罗为散。每服三钱。以酒一中盏。 煎至六分。去滓。空心及晚食前。 
温服之 
\x治妇人月水不通。脐腹 刺疼痛。 子散方。\x 
子（三分） 川大黄（半两锉碎微炒） 当归（三分锉微炒） 桂心（半两） 牛 
膝（三分 
去苗 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。 
煎至五分。去滓。食前温服。 
\x治妇人月水不通。脐下 痛。腹胁妨闷。琥珀散方。\x 
琥珀（三分细研） 牛膝（一两去苗） 当归（一两锉微炒） 延胡索（三分） 桃仁 
（三分汤 
浸去 
锉微炒） 
牡 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至五分。去滓。食前温服。 
\x治妇人月水不通。心腹妨闷。四肢烦疼。大黄散方。\x 
川大黄（一两锉微炒） 川朴硝（半两） 牛膝（三分去苗） 当归（三分锉微炒） 桃 
仁（三 
分汤 
炒微 
黄） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下一钱。 
\x治妇人月水不通。血气攻刺。腹胁疼痛。四肢干瘦。不欲饮食。虻虫散方。\x 
虻虫（半两炒令微黄去翅足） 水蛭（半分炒令微黄） 当归（半两锉微炒） 人参（三 
分去 
芦头） 
姜（一分 
炮裂 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下一钱。 
\x治妇人月水不通。时作寒热。食少体瘦。斑蝥散方。\x 
斑蝥（一分糯米中同炒令黄去翅足） 川大黄（三分锉微炒） 水蛭（一分炒令黄） 当 
归 
（三分 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下一钱。 
\x治妇人血气滞。致经脉不通。渐渐羸瘦。日久成痨。芫花散方。\x 
芫花（三分醋拌炒令干） 砂（一分） 没药（一分） 当归（一分锉微炒） 延胡 
索〔二（一）分〕 
上件药。捣细罗为散。每服空心。以豆淋薄荷酒调下一钱。夜深心腹空时。再一服。 
\x治妇人月候不通。琥珀煎丸方。\x 
琥珀（一两细研以醋三升熬如膏） 虻虫（半两去翅足炒黄） 水蛭（半两炒黄） 肉 
桂（三 
两去 
上件药。捣罗为末。以琥珀膏和丸。如梧桐子大。每服空心。以温酒下三十丸。 
\x治妇人月水不通。手足心热。腹满喘急。不欲睡卧。心神烦闷。鬼箭丸方。\x 
鬼箭羽（一两） 川芒硝（一两） 柴胡（一两去苗） 水蛭（一分炒微黄） 虻虫（一 
分炒令 
微黄 
椒（一分 
去目 
微 
黄） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下二十丸。 
\x治妇人月水不通。腹中刺痛。牛膝丸方。\x 
牛膝（一两去苗） 当归（一两锉微炒） 桃仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 琥 
珀（一 
两） 
分） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每于食前。以温酒下二十丸。 
\x治妇人月水不通。没药丸方。\x 
没药（半两） 砂（半两） 干漆（半两捣碎炒令烟出） 桂心（一两） 芫花（半 
两醋拌一 
宿炒 
上件药。捣罗为末。以枣肉和丸。如绿豆大。每于食前。以温醋汤下十丸。 
\x治妇人月水不通。小腹宿血积滞。芫菁丸方。\x 
芫菁〔一分细研（微炒）〕 牛膝（半两去苗） 砂（一分） 藕节（半两） 桂心 
（半两） 水 
银 
上件药捣罗为末。研入水银令匀。用醋煮面糊和丸。如绿豆大。每日空心。以温酒下五 
丸。 
\x治妇人月水不通。腹胁疼痛。穿山甲丸方。\x 
穿山甲 没药 延胡索 当归（锉微炒） 砂（以上各半两） 狗胆（二枚干者） 
上件药。捣罗为末。以竹筒内盛。饭甑中蒸三溜。入炼蜜和丸。如绿豆大。每于食前。 
以温 
\x治妇人月水不通。烦热疼痛。苏枋木煎方。\x 
苏枋木（二两锉） 砂（半两研） 川大黄（末一两） 
上件药。先以水三大盏。煎苏木至一盏半。去滓。入 砂大黄末。同熬成膏。每日空心。 
以 
\x治妇人月水不通。心腹滞闷。四肢疼痛。水银丸方。\x 
水银（半两以少枣肉研令星尽） 砂（半两细研） 朱砂（半两细研） 巴豆（十枚 
去皮心 
研纸 
上件药。都研令匀。以狗胆汁和丸。如梧桐子大。每日空心。温酒下三丸。 
\x又方。\x 
水蛭（十枚炒令微黄） 川椒（一分去目及闭口者微炒去汗） 砂（一分细研） 獭 
胆（一 
枚干 
上件药。捣罗为末。以醋煮面糊和丸。如绿豆大。每于食前。当归酒下五丸。 
\x又方。\x 
芫花（半两醋拌炒令干） 水蛭〔二（一）分炒微黄〕 
上件药。捣细罗为散。每日空心。以暖酒下半钱。 
\x又方。\x 
赤马肝〔一片炙令干（燥）〕 
上捣细罗为散。每于食前。以热酒调下一钱。 



<目录>卷第七十二

<篇名>治妇人月水不调诸方

内容：夫妇人月水不调者。由劳伤气血。致体虚。受风冷之气也。若风冷之气客于胞内。伤于 
冲任 
阴心 
则冲 
虚则乘之。邪搏于血。或寒或温。寒则血结。温则血消。故月水乍多乍 
\x治妇人月水不调。或多或少。苦腰痛。四肢骨节痛。脚手心热。胸膈躁闷。不多思\x 
\x食。牛膝 
牛膝（去苗） 土瓜根 当归（锉微炒） 丹参 赤芍药 桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒 
微黄） 
桂 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。 煎至六分。去滓温服。 
日三服。 
\x治妇人月水不调。或月前。或月后。或如豆汁。腰痛如折。两脚疼痛。胞中风\x 
\x冷。宜下之。 
川大黄（二两锉微炒） 牡丹（一两） 川朴硝（二两） 甘草（半两炙微赤锉） 牛 
膝（一两 
去苗） 
皮尖双仁 
麸炒 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。 
煎至五分。去滓。空心服。如人行十里以来。当下恶物。如未。即次日再服。 
\x治妇人月水不调。或一月再来。或月前月后。及闭塞不通。杏仁散方。\x 
杏仁（二两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 川大黄（三两锉微炒） 水蛭（三十枚炒微黄） 
虻 
虫（ 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。 
煎至五分。去滓。空心温服。良久。当随小便有恶物。所下多。即住服。少即次日更服。 
\x治妇人月水不调。或淋沥不断。断后复来。状如泻水。四体虚弱。不能饮食。腹中\x 
\x坚痛。举 
桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 泽兰（二两） 牛膝（二两去苗） 当归（二 
两锉微 
炒） 
两炙微锉） 
半 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。 
煎至五分。去滓温服。日三服。 
\x治妇人月水不调。脐下 痛。不多嗜食。桑耳散方。\x 
桑耳（一两） （一两） 牛膝（一两半去苗） 赤芍药（一两） 土瓜根（一两） 
赤茯苓 
（一 
干地黄 
（一两 
上件药。捣细罗为散。每日空腹及晚食前。以温酒调下二钱。 
\x治妇人月水不调。及产后恶露不下。狂语闷乱。口干。寒热往来。腹中疼痛。牡丹\x 
\x散方。\x 
牡丹 土瓜根 牛膝（去苗） 虎杖 桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 赤芍药 当 
归 
（锉微 
黄去 
翅足） 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以当归酒调下二（一）钱。 
\x治妇人月水不调。或一月再来。或隔月不来。来又或多或少。淋沥不断。或赤或\x 
\x黄。或黑或 
\x加羸瘦。牡丹丸 
牡丹（一两） 生干地黄（一两） 当归（三分锉微炒） 蒲黄（一两） 牛膝（三分 
去苗） 琥 
珀（ 
闭口者 
微炒 
虫 
（三七 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每日空心及晚食前。以温酒下 
二（ 
\x治妇人月水不调。或一月再来。或盈月不来。或多或少。脐下 痛。面色萎黄。四\x 
\x体虚翕。 
生干地黄 桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 当归（锉微炒） 牛膝（去苗） 川大 
黄（别 
捣为 
翅 
足） 
上件药。捣罗为末。以头醋三升。熬大黄末成膏。和诸药末。捣三二百杵。丸如梧桐子 
大。 
\x又方。\x 
生地黄（切一斤） 
上以酒三大盏。煎取一盏半。去滓。分为三服。一日服尽。 
\x又方。\x 
上取鹿角捣罗为末。每服。以温酒调下三钱。 



<目录>卷第七十二

<篇名>治妇人月水久不通诸方

内容：夫妇人月水久不通者。由脏腑虚损。气血劳伤。风冷客于胞内。伤于冲任之脉。并手少 
阴太 
水也 
令久 
\x治妇人月水不通。年月深远。面上 。黑如 墨。每思咸酸之物。食之不已。意\x 
\x无足时。 
\x方。\x 
桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 茜根（一两半） 虻虫（二七枚微炒去翅足） 水 
蛭 
（二 
半锉碎微 
炒） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。 煎至六分。去滓。空腹温服。如人行 
十里再服 
上。不得 
\x治妇人月水久不通。经数年以来。羸瘦少食。诸方不效。宜服鬼箭散方。\x 
鬼箭羽（半两） 赤芍药（半两） 川大黄（半两微炒） 桂心（半两） 鳖甲（半两 
涂醋炙令 
黄去 
水蛭 
（一分 
虫 
（一分炒 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至五分。去滓。每于食前温服。 
\x治妇人月水久不通。立效方。\x 
积年屋上瓦松（一分） 护火草（一分） 龙胎（半分此物山间大水中有之似干鱼鳞蜀 
中尤 
多甚 
上件药。都捣碎。用水二中盏。 
煎至一盏。去滓。分为二服。空心服之。少须。当取下恶血 
\x治妇人月水不通。心神烦闷。腹胁气胀。宜服乌金散方。\x 
乱发（一两须是丈夫者剪碎） 不 皂荚（一挺肥者寸锉） 神曲〔半（三）两〕 赤 
鲤鱼鳞 
（一 
上件药。入在一瓷瓶子内。实填。口上安一丸瓦子盖瓶口。用纸筋泥固济。候干。先用 
慢火 
调下 
\x治妇人月水不通。三年内者。宜服紫石英散方。\x 
紫石英（细研水飞过） 朱砂（细研水飞过） 虎杖（锉） 细瓷末 滑石（以上各半 
两） 斑 
蝥（ 
上件药。捣细罗为散。都研令匀。空心以温酒调下一钱。至巳时。小便先涩痛。即恶物 
下如 
\x治妇人月水不通。六七年。或肿满气逆。腹胀症痛。神验方。\x 
虻虫（半两糯米炒令黄去翅足） 蛴螬（半两微炒） 熟干地黄〔一（二）两〕 牡丹 
（一两） 
桃 
茯 
苓（ 
甜葶苈 
（半 
根（一两） 
吴茱萸（一两汤浸七遍微炒） 
上件药。捣细罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以温酒下十丸。 
\x治妇人月水久不通。日渐羸瘦。变为血痨。及血气结聚。疼痛。狗胆丸方。\x 
狗胆（五枚去汁） 砂（半两胆汁浸三七日） 干漆（半两捣碎炒令烟出） 芫花（半 
两醋 
拌炒 
炒令黄去 
翅足 
然铜（一两 
锉细 
上件药。捣罗为末。用头醋一升。先入自然铜末。煎十沸以来。去却石脚。却入铫子内。 
入 
每 
\x治妇人月水久不通。令人乍寒乍热。羸瘦盗汗。或加咳嗽。不欲饮食。牡蛎丸方。\x 
牡蛎粉（一两） 川大黄（二两锉碎微炒） 柴胡（一两去苗） 川芒硝（一两） 干 
姜（一分 
炮裂 
（半两隔 
纸炒 
炒微黄 
去翅 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每日空心及晚食前。以温酒下 
十丸 
\x治妇人月水久不通。或成肿满。气逆咳嗽。羸瘦食少。蛴螬丸方。\x 
蛴螬（三分微炒） 生干地黄（一两） 牡丹（三分） 干漆（半两捣碎炒令烟出） 赤 
芍药 
（三分） 
仁麸炒微 
黄） 黄 
葶苈（三 
分隔纸 
上件药。捣罗为末。 
炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下二十丸。 
\x治妇人月水久不通。洒洒往来寒热。虻虫丸方。\x 
虻虫（半两炒微黄去翅足） 桃仁（二两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 桑螵蛸（半两微 
炒） 
蛴螬 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每于食前。以温酒下十丸。 
\x治妇人气滞。月水久不通。桃仁煎丸方。\x 
桃仁（二两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 川大黄（二两微炒） 川朴硝（二两） 虻虫 
（一两 
炒微 
上件药。捣罗为末。用酽醋五升。于铜铛中。以慢火熬。候可丸。即丸如鸡头实大。当 
晚不 
其 
病下 
\x治妇人月水久不通。心腹多痛。 砂丸方。\x 
砂（一两） 斑蝥（一分糯米拌炒令黄去翅足） 桂心（半两） 当归（半两锉微炒） 
上件药。捣罗为末。用软饭和丸。如绿豆大。每于食前。以温酒下五丸。服此药后。如 
小便 
\x又方。\x 
瞿麦 木通（锉） 灯心 滑石 甘草（炙微赤锉各一分） 
上件药。捣筛为散。以水一大盏。 
煎至六分。去滓。分为二服。以小便利为度。 
\x治妇人月水久不通。四肢伏如枯木。上气咳嗽。背膊烦闷。涕唾稠粘。少食多睡。\x 
\x桂心丸方 
桂心（三分） 夜明砂（三分微炒） 砒霜（一分） 斑蝥（一分糯米拌炒黄去翅足） 
砂 
（三分 
上件药。捣罗为末。用软饭和丸。如梧桐子大。每于食前。以温酒下三丸。 
\x治妇人月水久不通。恶血攻刺。腹内 痛。四肢干瘦。黑圣丸方。\x 
胎发（一两烧灰） 赤鲤鱼皮（三两烧灰） 虻虫（一分炒微黄去翅足） 香墨（半两） 
水蛭 
（一 
豆（七枚 
去皮 
上件药。捣罗为末。以软饭和丸。如梧桐子大。不计时候。以热酒下十丸。 
\x治妇人月水不通。心腹烦闷。四肢痛弱。金花散方。\x 
桂心（半两末） 斑蝥（一两去翅足） 麝香（一钱细研） 
上件药。先用水和白面。裹斑蝥。以慢火翻覆。烧令烟尽。放冷。净去却焦面。取斑蝥 
灰 
内撮疼痛。或小便似淋。勿怪。此是药行。须臾即通。如未通。即隔日再服。 
\x治妇人月水久不通。乌金散方。\x 
童男发（三两烧灰） 童女发〔二（三）两烧灰〕 斑蝥（三七枚糯米拌炒令黄去翅足） 
上件药。入麝香一钱。同研令细。每于食前。以热生姜酒调下一钱。 



<目录>卷第七十二

<篇名>治妇人月水不利诸方

内容：夫妇人月水不利者。由劳伤血气。致冷体虚。而受风冷客于胞内。损伤冲任之脉。手太 
阳少 
此 
也 
厥 
月水不利也。又寸关调如故。而尺脉绝不至者。月水不利也。当患小腹引腰痛。气滞上攻胸 
膈也。 
\x治妇人月水不利。脐腹疼痛。不欲饮食。牡丹散方。\x 
牡丹（一两） 赤茯苓（三分） 木香（半两） 赤芍药（三分） 当归（三分锉微炒） 
生干地 
黄（ 
仁麸炒微 
黄） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至五分。去滓。每于食前稍热服之。 
\x治妇人月水不利。攻脐腹疼痛。口干不食。琥珀散方。\x 
琥珀（一两） 土瓜根（一两） 当归（一两锉微炒） 藕根（一两） 姜黄（一两） 白 
术（半 
两） 
分） 
子（ 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。 
煎至五分。去滓。每于食前温服。 
\x治妇人月水不利。攻脐腹疼痛。头目昏闷。赤龙鳞散方。\x 
赤鲤鱼鳞（二两烧灰） 黑豆（二合醋拌烧令焦） 羚羊角（三两炒令燥） 乱发灰（一 
两） 
藕节 
翅足） 当 
归（ 
上件药。捣细罗为散。入麝香研令匀。每于食前。以热酒调下一钱。 
\x治妇人月水不利。脐腹 痛。牛膝散方。\x 
牛膝（一两去苗） 桂心（半两） 赤芍药（半两） 当归（半两锉微炒） 木香（半 
两） 牡丹 
（半 
上件药。捣细罗为散。每服食前。以温酒调下一钱。 
\x治妇人月水不利。脐腹疼痛不可忍。没药散方。\x 
没药 当归（锉微炒） 延胡索 鬼箭羽 琥珀 子（以上各一两） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以热酒调下一钱。产后败血攻刺。心腹疼痛。服之亦 
效。 
\x治妇人月水不利。脐腹疼痛。不多饮食。四肢瘦弱。牛膝丸方。\x 
牛膝（一两去苗） 当归（半两锉微炒） 白术（半两） 芎 （半两） 桂心（半两） 
桃仁 
（三分 
（三 
分） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每于食前。以温酒下二十丸。 
\x治妇人月水不利。忧悒。心下支满。血气上攻。心腹疼痛。不得睡卧。桂心丸方。\x 
桂心（半两） 赤芍药（半两） 土瓜根（半两） 黄芩（半两） 汉椒（一分去目及 
闭口者微 
炒去 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每于食前。以温酒下二十丸。 
\x治妇人月水不利。脐下结痛。桃仁丸方。\x 
桃仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 牛膝（一两去苗） 当归（一两锉微炒） 桂 
心（半 
两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每于食前。以温酒下二十丸。 
\x治妇人月水不利。腹胁妨闷。背膊烦疼。鳖甲丸方。\x 
鳖甲〔二（一）两涂醋炙令黄去裙 〕 川大黄（一两锉微炒） 琥珀（一两半） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每于食前。以温酒下二十丸。 
\x又方。\x 
虎杖（三两） 凌霄花（一两） 没药（一两） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以热酒调下一钱。 



<目录>卷第七十二

<篇名>治妇人月水不通无子诸方

内容：夫妇人月水不通。而无子者。由风寒邪气客于经血。夫血得温则宣流。得寒则凝结。冷 
热结 
血 
水 
\x治妇人月水不通。无子。由子宫风冷。积血滞于膀胱。故致腰胯疼痛。手脚心热。\x 
\x背膊妨闷 
桃花 苏合香 安息香 木香 槟榔 川芒硝（以上各三分） 水蛭（半两炒令微黄） 虻 
虫（ 
胡 
（去苗 
七遍） 
芎 
上件药。捣罗为末。 
炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每日空心及晚食前。煎茅香汤下三十丸。 
\x治妇人脏腑宿冷。恶血凝结。月水不通。致令无子。宜服干漆丸方。\x 
干漆（一两捣碎炒令烟出） 牡丹（一两） 射干（一两） 黄芩（一两） 桃仁（二 
两汤浸去 
皮尖 
微炒） 
水 
发灰 
（半 
两涂醋炙 
令黄 
上件药。捣罗为末。以酒煎干漆为膏。和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。以后浸药 
酒下二十丸。日二服。 
\x浸药酒方。\x 
大麻仁 子 牛膝（去指） 射干 土瓜根 桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 桂 
心 
穷 
上件药。都细锉。以酒二斗。浸三日后。每服药时。暖一小盏下之。单服此酒亦佳。 
\x治妇人脏腑久冷。腰膝疼痛。背膊虚烦。月水不利。故令无子。白薇丸方。\x 
白薇（一两） 熟干地黄（二两） 白前（半两） 当归（半两锉微炒） 附子（半两 
炮裂去皮 
脐） 
头） 浓 
朴（半 
子仁（一 
两） 
丹（三 
分） 
上件药。捣罗为末。 
炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于空心及晚食前。以温酒下三十丸。 
\x治妇人月水不利。四肢羸瘦。吃食减少。渐觉虚乏。故令无子。熟干地黄丸方。\x 
熟干地黄〔二（一）两〕 牡丹（一两） 柏子仁（一两微炒） 白芍药（半两） 当 
归（半两 
锉微 
两） 附 
子（半两 
石斛 
〔二（三） 
七遍焙干 
微炒） 木香 
上件药。捣罗为末。 
炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每于空心及晚食前。以温酒下三十丸。 



<目录>卷第七十二

<篇名>治妇人月水不断诸方

内容：夫妇人月水不断者。由损伤经血。冲任脉虚损故也。冲任之脉。为经脉之海。手太阳。 
小肠 
故不 
萎黄 
\x治妇人月水不断。口干烦热。吃食减少。四肢无力。熟干地黄散方。\x 
熟干地黄 黄芩 当归（锉微炒） 地榆（锉） 伏龙肝 艾叶（微炒） 柏叶（微炒 
以上各 
一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣二枚。 
煎至五分。去滓。每于食前温服。 
\x治妇人月水不断。吃食减少。四肢黄瘦。艾叶散方。\x 
艾叶（微炒） 阿魏（捣碎炒令黄燥） 干姜（炮裂锉） 当归（锉微炒） 龙骨 黄 
（锉） 
芎 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入枣三枚。 
煎至六分。去滓。每于食前温服。 
\x治妇人月水不断。木贼散方。\x 
木贼节（一两） 赤芍药（一两） 神曲（半两微炒） 荷叶（一分） 柏叶（半两微 
炒） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以当归酒调下二钱。 
\x治妇人月水不断。胞内积有虚冷。或多或少。乍赤乍白。阳起石散方。\x 
阳起石（二两） 附子（一两炮裂去皮脐） 续断（一两） 赤石脂（二两细研） 人 
参（一两 
去芦 
干姜 
（一两 
上件药。捣筛为散。都研令匀。每服四钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。每于食前温服。 
\x治妇人月水不断。口干心烦。四肢羸瘦。吃食少味。渐加乏弱。续断丸方。\x 
续断 当归（锉微炒） 乌贼鱼骨 黄 （锉） 牛角鳃（烧灰） 五味子 赤石脂 熟 
干地 
黄 
分） 干 
姜（ 
上件药。捣罗为末。 
炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下三十丸。 
\x治妇人久冷。月水不断。面色萎黄。四肢瘦弱。心神虚烦。不多饮食。禹余粮丸\x 
\x方。\x 
禹余粮（三两烧醋淬七遍） 鹿角胶（三分捣碎炒令黄燥） 紫石英（一两细研水飞过） 
续 
断（ 
（锉） 艾叶 
（微 
上件药。捣罗为末。 
炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以粥饮下三十丸。 
\x治妇人血海虚损。月水不断。牡蛎丸方。\x 
牡蛎粉（一两） 阿胶（三分捣碎炒令黄燥） 当归（三分锉微炒） 芎 （三分） 续 
断（三 
分） 
两） 甘 
草（一 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服食前。以温酒下三十丸。 
\x治妇人劳损。月水不断。五脏气虚。肉色黄瘦。血竭暂止。少日复发。不耐动摇。\x 
\x小劳辄剧 
龙骨（三两） 禹余粮（二两烧醋淬七遍） 紫石英（三两细研水飞过） 人参〔二（三） 
两去 
芦头 
寄 
生（ 
皮炙微黄 
锉） 
蛎粉 
（一两） 
上件药。捣罗为末。 
炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下三十丸。渐加至五十丸。 
\x又方。\x 
槐鹅（二两炒令黄） 赤石脂（二两） 
上件药。捣细罗为散。每服食前。以热酒调下二钱。 
\x又方。\x 
上以桑黄捣罗为末。每于食前。以热酒调下二钱。 
\x又方。\x 
船茹〔半斤汤（净）洗〕 
上以河水三大盏。煎取一盏。分为（二）服。食前温服之。 



<目录>卷第七十二

<篇名>治妇人月水不通脐腹积聚诸方

内容：夫心主于血。合于小肠。小肠者通于胞门子脏。故手少阴太阳之经。以为表里。其经血 
上为 
故令 
\x治妇人月水不通。血气滞留。积聚成块。或攻心腹疼痛。不纳饮食。牛膝散方。\x 
牛膝（一两去苗） 川大黄（一两锉微炒） 当归（半两锉微炒） 芎 鳖甲（一两 
涂醋炙 
令黄 
两汤浸去 
皮尖 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。每于食前稍热服之。 
\x治妇人月水不通。血气积聚。脐腹妨痛。不能饮食。芫花散方。\x 
芫花（一两醋拌炒令黄） 牡丹（一两半） 鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 没药（三 
分） 
干漆 
芎 
（半 
两） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以热酒调下一钱。 
\x治妇人寒热羸瘦。胸中支满。肩背腰脊重痛。腹里急坚。积聚。怠堕不可忍。引腰\x 
\x小腹痛。 
\x刺。月水不通 
干姜（二两炮裂锉） 柴胡（二两去苗） 赤芍药（二两） 人参（二两去芦头） 川 
椒（一两 
去目 
仁（二 
两汤 
翅足） 
桃 
两微炒） 
上件药。捣罗为末。 
炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下十丸。不通。稍加之。 
\x治妇人月水不通。积聚成块。或发歇寒热。时复刺痛。大黄丸方。\x 
川大黄（三两锉微炒别研为末） 鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 柴胡（一两去苗） 吴 
茱 
萸（ 
两） 牛 
膝 
上件药。捣罗为末。先以醋一升。入大黄末。熬成膏。入药末和捣三二百杵。丸如梧桐 
子大 
\x治妇人月水不通。血气留滞于脐腹。或加妨闷。时有疼痛。芫花煎丸方。\x 
芫花（一两醋拌炒干别杵为末） 砂（半两细研） 牛膝（半两去苗） 当归（半两 
锉微炒） 
赤 
水蛭 
（ 
上件药。捣罗为末。以醋一升。熬芫花末成膏。入药末和丸。如梧桐子大。每于食前。 
以温 
\x治妇人月水不通。脐腹积聚。或时疼痛。不思饮食。 砂丸方。\x 
砂（二两于净生铁器内用酸浆水两碗旋旋添以慢火熬尽浆水为度） 干漆（一两捣碎 
炒 
令烟 
上件药。捣罗为末。入 砂都研令匀。用糯米软饭和丸。如梧桐子大。每于食前。以温 
酒下 
\x治妇人月水不通。脐腹积聚疼痛。斑蝥丸方。\x 
斑蝥（一两糯米拌炒令黄去翅足） 干漆（一分捣碎炒令烟出） 麒麟竭（一分） 
砂（一 
分） 
上件药。捣罗为末。熬醋如饧和丸。如绿豆大。每日空心。以桃仁汤下五丸。 
\x又方。\x 
砂（一两） 皂荚（五挺不 者去皮子锉用） 
上件药。捣罗为末。以头醋一大盏。熬成膏。用陈橘皮末三两。拌和。更捣三二百杵。 
丸如 
\x治妇人月水不通。脐下积聚。结硬如杯。发热往来。食少羸瘦。干漆煎丸方。\x 
干漆（半斤杵寒） 生地黄（半斤捣绞取汁） 生牛膝（五斤捣绞取汁） 
上件药。入于银锅中。以慢火熬。不住手搅成煎。又用桂心芎 末各二两和丸。如梧桐 
子大 
\x治妇人夙有风冷。留血结聚。月水不通。 子酒方。\x 
子〔一斤（升）〕 桃仁（二两汤浸去皮尖双仁） 大麻仁（二升） 
上件药。都捣令碎。于瓷瓶内。以酒二斗。浸。密封头。五日后。每服暖饮三合。渐加 
至五 



<目录>卷第七十二

<篇名>治妇人月水来腹痛诸方

内容：夫妇人月水来腹痛者。劳伤血气。致令体虚。风冷之气。客于胞络。损冲任之脉。手太 
阳少 
也。 
冷与 
\x治妇人月水每来。不得快利。于脐下疼痛不可忍。熟干地黄散方。\x 
熟干地黄〔二（一）分〕 子 延胡索 当归（锉微炒） 木香 京三棱（微煨锉） 
蓬 
莪术 
上件药。捣粗罗为散。每服二（三）钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。次入酒二合。更煎三两沸。去滓。食前稍热服。 
\x治妇人月水每来。脐下 刺。四肢烦疼。芎 散方。\x 
芎 桂心 桃仁（汤浸去皮尖双仁微炒） 吴茱萸（汤浸七遍焙干微炒） 当归（锉 
微炒 
各三 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。食前稍热服。 
\x治妇人月水每来。绕脐疼痛。上抢心胸。往来寒热。桃仁散方。\x 
桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 薏苡仁 代赭 赤茯苓 牛膝（去苗） 川大黄（锉 
微 
炒以 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下一钱。 
\x治妇人月水每来。腰腹疼痛。 虫散方。\x 
虫（四枚微炒） 芎 （半两） 女青（一分） 川大黄（一分锉微炒） 川椒（一 
分去目及 
闭口 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下一钱。 
\x治妇人胞络夙挟风冷。每至月事来时。脐腹多痛。蓬莪术散方。\x 
蓬莪术（一两） 当归（一两锉微炒） 桂心（半两） 芎 （半两） 川大黄（一两 
锉微炒） 
牡丹 
双仁麸炒 
微黄） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下一钱。 
\x治妇人月信来时。脐腹痛如锥刀所刺。麒麟竭散方。\x 
麒麟竭 芫花（醋拌炒令干） 芎 桂心 延胡索 当归（锉微炒） 琥珀（以上各 
半两） 
麝 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以热酒调下一钱。 
\x治妇人月水每来。心间刺痛。腹内 结。琥珀散方。\x 
琥珀（三分） 芫花（一分醋浸炒令干） 牛膝（三分去苗） 当归（三分锉微炒） 赤 
芍药 
（三分） 
上件药。捣细罗为散。每服于食前。以温酒调下一钱。 
\x治妇人月水每来。脐腹乍痛。时发寒热。面色萎黄。 虫散方。\x 
虫（十枚微炒） 芎 （一两） 当归（一两锉微炒） 女青（一两） 赤芍药（一 
两） 川大 
黄（ 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下一钱。 
\x治妇人夙有滞血。至月水来时。脐腹疼痛。干漆丸方。\x 
干漆（一两捣碎炒令烟出） 桃仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 木香（半两） 槟 
榔 
（半两） 
桂心 
（三分） 
上件药。捣罗为末。以醋煮面糊和丸。如梧桐子大。每服不计时候。以生姜酒下七丸。 
\x治妇人月水每来。脐下 痛。如锥刀所刺。及腰背疼痛。当归丸方。\x 
当归（二两锉微炒） 琥珀（一两） 子（一两） 益母草（半两） 吴茱萸（一 
两汤浸七 
遍炒 
蛭（半两 
炒微黄 
上件药。捣罗为末。 
炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下十五丸。 
\x治妇人夙有积血。月水来时。腹中 痛。宜下之。朴硝丸方。\x 
川朴硝 当归（锉微炒） 薏苡仁 川大黄（锉微炒以上各二两） 代赭 牛膝（去苗） 
桃 
仁（ 
上件药。捣罗为末。 
炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下十丸。 
\x治妇人久积虚冷。四肢羸瘦。饮食微少。月水来时。脐腹疼痛不可忍。 砂丸方。\x 
砂（二两以浆水一升熬如膏） 当归（锉微炒） 琥珀 附子（炮裂去皮脐） 没药 桂 
心 
木 
上件药。捣罗为末。以枣肉并 砂膏。同和。捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于食前。 
以温 
\x治妇人夙血积滞。每至月水来时。脐下 痛。金漆丸方。\x 
金漆（一两） 硫黄（一两） 水银（半两与硫黄结为砂子细研） 砂（半两细研） 没 
药 
（一两 
（一分去 
皮心研 
上件药。先将水银砂子及巴豆。同研令匀。以酽醋一升半。熬金漆令稠。下诸药末和丸。 
如 
\x治妇人血海风冷。月水每来。攻刺脐腹疼痛。面色萎黄。四肢无力。朱砂丸方。\x 
朱砂（二两细研水飞过） 砂（二两细研） 半夏（一两汤洗七遍去滑） 木香（一 
两） 当 
归（ 
上件药。捣罗为末。都研令匀。先以酽醋一升。和狗胆一枚汁。煎如稀饧。和丸如绿豆 
大。 
\x又方。\x 
芫花（一分醋拌炒令干） 当归（半两锉微炒） 木香（半两） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以热酒调下一钱。 
\x又方。\x 
延胡索（一两） 当归（一两锉微炒） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至五分。去滓。食前稍热服之。 



<目录>卷第七十二

<篇名>治妇人月水不通腹内症块诸方

内容：夫妇人阴阳不调。劳伤血气。风冷伤于冲任之脉。并手太阳少阴之经。故令月水不通也。 
夫 
其 
\x治妇人月水不通。腹内有症块。发来攻心腹。 刺疼痛。吃食全少。四肢羸瘦。紫\x 
\x葛散方。\x 
紫葛（二分锉） 鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 桂心（半两） 牛膝（三分去苗） 京 
三棱 
（三 
黄（半 
两） 
川大黄 
（一两 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至五分。去滓。每于食前稍热服之。 
\x治妇人月水不通。腹内有症块。或时寒热。渐加羸瘦。大黄散方。\x 
川大黄（二两锉微炒） 鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 牛膝（一两去苗） 桃仁（一 
两汤 
浸去 
分） 防 
葵（三 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至五分。去滓。每于食前稍热服。 
\x治妇人月水不通。积成症块。四肢羸瘦。琥珀散方。\x 
琥珀（一两细研） 芫花（三分醋拌炒令干） 黄柏（三分微炙锉） 当归（三分锉微 
炒） 干 
漆（ 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以热酒调下一钱。 
\x治妇人月水不通。久成症块。时攻心腹疼痛。 砂散方。\x 
砂（一两细研） 没药（一两） 麒麟竭（一两） 虻虫（半两炒微黄去翅足） 水 
蛭（半两 
炒微 
两） 麝 
香（一 
上件药。捣细罗为散。入麝香等研令匀。每于食前。以温酒调下一钱。 
\x治妇人月水不通。渐为症块。芫花根散方。\x 
芫花根（一两黄泥裹烧令赤将出盆合少时去泥） 桂心（半两） 黄柏（半两锉） 干 
漆（一 
两捣 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以生姜汤调下二钱。 
\x治妇人月水不通。渐为症块。日渐羸瘦。面上斑点。不能饮食。鳖甲丸方。\x 
鳖甲（二两涂醋炙令黄去裙 ） 川大黄（二两锉微炒） 防葵（一两） 木香（一两） 
干漆 
（一 
焙） 
麝 
上件药。捣罗为末。都研令匀。用酽醋和如稀膏。入瓷器中。以重汤煮。看稀稠可丸。 
即丸 
\x治妇人月水不通。结成症块。多攻心腹疼痛。不思饮食。日渐羸瘦。水银丸方。\x 
水银（半两用少枣肉研令星尽） 朱砂（半两细研水飞过） 麒麟竭（半两） 砂（半 
两研） 
雄 
上件药。都研为末。用狗胆膏和丸。如绿豆大。五更初。以温酒下七丸。如人行十里。 
更用 
\x治妇人积年血块。兼月水不通。神效凌霄花丸方。\x 
凌霄花（半两） 芫花〔二（一）分醋拌炒令干〕 京三棱（半两微煨锉） 木香（半 
两） 姜 
黄（ 
雀粪 
（一分微 
上件药。捣罗为末。用糯米饭和丸。如梧桐子大。空心以温酒下七丸。服药后觉寒热。 
小腹 
\x治妇人月水不通。结为症块。时攻心腹疼痛。防葵丸方。\x 
防葵（一两） 没药（半两） 干漆（半两捣碎炒令烟出） 砂（半两细研） 水蛭 
（一分炒 
令微 
上件药。捣罗为末。用糯米饭和丸。如绿豆大。每五更初。以热酒下七丸。良久当下恶 
物。 
\x治妇人月水不通。结为症块。腹内 痛。面色萎黄。砒霜丸方。\x 
砒霜（半两） 砂（一分） 腻粉（半两） 巴豆〔三（二）七枚去皮心麸炒出油〕 斑 
蝥（二 
七 
上件药。都研为末。以醋一大盏。熬芫花狗胆为膏。和丸如黄米大。每日空心。以温当 
归酒 
\x治妇人数年月水不通。面色萎黄。唇口青白。腹内成块。肚上筋脉。腿胫或肿。桃\x 
\x根煎方。\x 
桃树根（一斤） 牛蒡子根（一斤） 马鞭草根（一斤） 牛膝（二斤去苗） 蓬 根 
（一 
斤） 
上件药。都锉。以水三斗。煎取一斗。去滓。更于净锅中。以慢火煎如饧。盛于瓷器中 
每于食前。以热酒调下半大匙。 
\x治妇人月水滞涩不通。结成症块。腹肋胀大欲死。虎杖煎方。\x 
虎杖（五斤锉） 土瓜根汁（二斤） 牛膝汁（二斤） 
上件药。以水二大斗。渍虎杖一宿。明旦煎取汁二升。纳土瓜根牛膝汁中。搅令调。以 
重 
\x又方。\x 
牛李子根（二斤） 
上件药细锉。蒸三遍。用生绢袋盛。以酒二斗。浸五日。每于食前。暖一小盏服之。 
\x又方。\x 
蓬 根（五斤细锉） 
上件药。以水五斗。 煎至一斗。去滓。别于净器中熬成膏。每于食前。以温酒调下 
半匙。 
\x又方。\x 
马鞭草根苗（五斤） 
上件药细锉。以水五斗。 煎至一斗。去滓。别于净器中熬成煎。每于食前。以温酒 
调下 



<目录>卷第七十二

<篇名>治室女月水不通诸方

内容：夫冲任之脉。起于胞内。为经脉之海。手太阳少阴心与小肠也。二经为表里。心主于血。 
上 
名 
\x治室女月水不通。两颊多赤。口干心躁。四肢烦热疼痛。咳嗽喘促。不思饮食。牡\x 
\x丹散方。\x 
牡丹（一两） 蒲黄（一两） 柴胡（一两去苗） 鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 赤 
芍药 
（半两） 
角 
屑（半两） 
琥珀 
（三分） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治女子年长。月水未来。颜色萎黄。气力渐少。饮食无味。宜服此黄芩散方。\x 
黄芩 牡丹 瞿麦 赤芍药 桃仁（汤浸去皮尖双仁） 枳实（麸炒微黄） 芎 射 
干 
海藻 
（五十 
枚微 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。每于食前温服。 
\x治室女月水不通。心神烦热。四肢疼痛。不思饮食。地骨皮散方。\x 
地骨皮（一两） 柴胡（一两去苗） 琥珀（三两细研） 赤芍药（半两） 土瓜根（半 
两） 木 
通（ 
炒） 牡丹 
（半 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。每于食前温服。 
\x治室女月水不通。烦热咳嗽。不思饮食。渐加瘦弱。桃仁散方。\x 
桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 川大黄（锉微炒） 鳖甲（涂醋炙令黄去裙 ） 龙 
胆 
（去芦 
仁麸炒 
微黄） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一大盏。入生姜半分。桃柳心各半握。薄荷二七叶。 
豉 
\x治室女月水不通。时作寒热。当归散方。\x 
当归（半两锉微炒） 延胡索（半两） 川大黄（半两锉微炒） 铅霜（一分细研） 桃 
仁（三 
分汤 
分炒微 
黄） 
上件药。捣细罗为散。铅霜同研令匀。每于食前。以温酒调下一钱。 
\x治室女月水不通。立效方。\x 
百草霜（一两细研） 大戟（一分锉微炒杵为末） 麝香（半两细研） 
上件药。都研令匀。每至五更。以温酒调下一钱。服药后。且宜吃粥。 
\x治室女月水不通。琥珀丸方。\x 
琥珀（一两细研） 虻虫（半两去头翅足微炒） 水蛭（半两微炒） 川大黄（三两锉 
微炒） 
桃仁 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。以酽醋三升。熬药末。候可丸。即丸如梧桐子大。 
每日 
\x治室女成长。月事不通。脐腹积滞。宜服狗胆丸方。\x 
狗胆（五枚） 砂（半两） 没药（三分） 赤芍药（一两） 木香（半两） 桃仁 
（三分汤浸 
去皮 
上件药。捣罗为末。先将狗胆 砂桃仁硝石。用酒一中盏。同熬成膏。后入药末和丸。 
如绿 
\x治室女月事过期不通。诸药无效。凌霄花丸方。\x 
凌霄花（三分） 没药（三分） 桃仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 水蛭（三分 
微炒） 
滑石 
上件药。捣罗为末。用软饭和丸。如梧桐子大。每于食前。以温酒下七丸。 
\x治室女月水不通。桃仁丸方。\x 
桃仁（二两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 川大黄（半两锉微炒） 虻虫（半两炒微黄） 朴 
硝 
（半 
上件药。捣罗为末。铜器内。先煎米醋一升如膏。后相次下药末。以慢火熬。候可丸。 
即丸 
良 
久。 
\x治室女月水不通。心神恍惚。烦热方。\x 
生地黄汁（三合） 铅霜（半两细研） 
上以地黄汁一合。调下铅霜半钱。日三四服。 
\x治室女月水不通方。\x 
鼠屎（一两烧灰） 
上细研空心。以温酒调下一钱。神效。 
\x治室女月水不通。血结成块。多攻心腹疼痛。宜服此方。\x 
质汗 姜黄 川大黄（锉微炒各半两） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下一钱。 



<目录>卷第七十二

<篇名>治妇人淋诸方

内容：夫妇人淋者。由肾虚而膀胱热也。膀胱与肾为表里。俱主于水。行于脬者为小便也。 
腑脏不 
故谓 
\x治妇人五淋。木通散方。\x 
木通（一两锉） 葵子（二两） 茅根（二两） 榆白皮（一两锉） 瞿麦（一两） 大 
麻仁（一 
两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。以水一大盏。 
煎至五分。去滓。食前温服。 
\x治妇人小便卒淋涩。石苇散方。\x 
石苇（去毛） 黄芩 木通（锉） 榆白皮（锉） 葵子（以上各一两） 甘草（一两 
炙微赤锉） 
瞿 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。 
煎至五分。去滓。食前温服。 
\x治妇人五淋涩痛。葵根散方。\x 
葵子（一两锉） 车前子（二两） 乱发灰（半两） 川大黄（一两锉微炒） 桂心（一 
两） 滑 
石（ 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。 
煎至五分。去滓。食前温服。 
\x治妇人五淋。小便涩痛不通。蜂房散方。\x 
露蜂房灰 白茅根 葵子 乱发灰 车前子 滑石（以上各一两） 
上件药。捣细罗为散。食前。以灯心汤调下一钱。 
\x治妇人五淋。小便涩。腹痛气闷。葵子散方。\x 
葵子 石苇（去毛） 王不留行 滑石 当归（锉微炒） 瞿麦 赤芍药 琥珀 甘草 
（炙 
微赤 
上件药。捣细罗为散。每服食前。以大麦粥饮调下二钱。 
\x治妇人劳淋气淋。小便涩。小腹痛。琥珀散方。\x 
琥珀 石苇（去毛） 滑石 葵子 瞿麦（以上各一两） 当归（锉微炒） 赤芍药 木 
香 
（以上 
各半两） 
上件药。捣细罗为散。每服食前。以葱白汤调下二钱。 
\x治妇人劳冷淋。小腹结痛。王不留行散方。\x 
王不留行（一两） 当归（三分锉微炒） 乱发灰（半两） 葵子（三分） 车前子（三 
分） 鲤 
鱼齿 
（一两细研） 赤芍药（三分） 枳实（半两麸炒微黄） 
上件药。捣细罗为散。每服食前。以温酒调下二钱。 
\x治妇人气淋冷淋。小便涩。赤茯苓散方。\x 
赤茯苓 葵根 桂心 石苇（去毛） 赤芍药 琥珀 木通（锉以上各一两） 青橘皮 
（三 
分汤 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。葱白二茎。 
煎至六分。去滓。食前温服。 
\x治妇人气淋劳淋。桃胶散方。\x 
桃胶（二两） 榆白皮（二两） 车前子 冬瓜子 鲤鱼齿 葵子 瞿麦 木通（以 
上各一 
两） 
上件药。捣筛为散。每服五钱。水一大盏。入生姜半分。葱白二茎。 
煎至七分。去滓。食前分温二服。 
\x治妇人热淋。滑石散方。\x 
滑石〔二（一）两〕 车前子（三分） 瞿麦（三分） 海蛤（一两细研） 茅根（三 
分） 葵子 
（三 
上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。每服食前。以灯心葱白汤调下二钱。 
\x治妇人结热成淋。小便引痛。或时溺血。或如小豆汁。贝齿散方。\x 
贝齿〔一（二）两〕 葵子（三两） 石燕（二两） 滑石（二两） 
上件药。捣细罗为散。研过。食前以葱白汤调下一钱。 
\x治妇人血淋。鸡苏散方。\x 
鸡苏叶（二两） 滑石（三两） 刺蓟根（一两锉） 木通（二两锉） 生干地黄（二 
两） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入竹叶三七片。 
煎至五分。去滓。食前温服。 
\x治妇人血淋及尿血。涩痛方。\x 
生干地黄（三两） 郁金（二两） 蒲黄（二两） 
上件药。捣细罗为散。每服。煎车前叶汤调下二钱。日三服。以利为度。 
\x又方。\x 
乱发（一两） 牛耳中毛（半两） 
上二味同烧为灰。细研。每于食前。以温水调下半钱。 



<目录>卷第七十二

<篇名>治妇人脬转诸方

内容：夫妇人脬转之病者。由脬为热所迫。或忍小便。俱令水气还迫于脬。屈辟不得充张。外 
水应 
小便 
\x治妇人脬转。小便数日不通。滑石散方。\x 
滑石（二两） 寒水石（二两） 葵子（一合） 
上件药。捣碎。以水三中盏。 
煎至一盏半。去滓。食前分温二（三）服。 
\x又方。\x 
乱发灰 葵子 车前子（以上各半两） 
上件药。捣细罗为散。每服。以葱汤调下一钱。日三四服。 
\x治妇人忍小便。不得时起。致令脬转。经过五日。困顿欲死。宜服此方。\x 
滑石（二两） 乱发灰（一两） 
上件药。细研为散。取桃白皮一斤。熟捣。以水三大盏。绞取汁。不计时候。温半盏调 
下二 
\x又方。\x 
乱发灰（一斤烧为灰） 滑石（三两） 鲤鱼齿（一两） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以温水调下二钱。 
\x治妇人过忍小便。致脬转方。\x 
车前草（一斤切） 
上以水七升。煮至三升。去滓。每于食前。温一中盏服之。 
\x又方。\x 
浮萍草（二两干者） 
上捣细罗为散。每于食前。以灯心汤调下一钱。亦通小便。利流肿。 
\x又方。\x 
上自取爪甲烧灰细研。水调服之。 
\x又方。\x 
上以梁上尘。研令极细。水调一钱服之。 
\x又方。\x 
上以滑石末。葱汤调二钱服之。 



<目录>卷第七十二

<篇名>治妇人小便不通诸方

内容：夫妇人小便不通者。由水行于小肠。入脬为小便。肾与膀胱俱主于水。此二经为脏腑。 
若内 
\x治妇人小便不通。木通散方。\x 
木通（三分锉） 车前子（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 葵根（三分） 瞿麦（半 
两） 滑石 
（一 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。食前温服。 
\x治妇人小便不通。及大便难。葵子散方。\x 
葵子 车前子 川大黄（锉微炒） 冬瓜仁 当归（以上各三分） 木通（半两锉） 滑 
石 
（一两） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。食前温服。 
\x治妇人小便不通。小腹疼痛。榆皮散方。\x 
榆白皮（锉） 木通（锉） 赤芍药 猪苓（去黑皮） 滑石（以上各三分） 葵子（半 
两） 黄 
芩（ 
上件药。捣细罗为散。食前。以木通汤调下二钱。 
\x治妇人小便不通。葵根饮子方。\x 
葵根（一两） 滑石（半两） 紫葛（半两锉） 瞿麦（半两） 白茅根（三分） 
上件药。细锉和匀。每服半两。以水一大盏。入葱白五寸。 煎至五分。去滓。每于 
食前 
\x治妇人卒小便不通方。\x 
阴地草（一两烧灰） 滑石（半两） 葵子（一两） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以葱汤调下二钱。 
\x又方。\x 
乱发（如拳大烧灰） 
上细研。以温酒调下二钱。立通。 
\x又方。\x 
杏仁（二七枚熬令黑色） 滑石（一分） 
上碾为末。以热酒调。顿服之。立通。 
\x治妇人小便不通。或急闷欲死方。\x 
盐（二斤） 
上捣碎。熬令热。布裹熨脐下。按。小便渐渐令出。不住手按熨。以通快即止。 
\x又方。\x 
湿生虫（一七枚烂研） 
上以新汲水调。顿服之。立通。 
\x又方。\x 
车前子（二两） 
上件药。捣罗为末。食前。以井华水调下二钱。 



<目录>卷第七十二

<篇名>治妇人小便出血诸方

内容：夫妇人小便出血者。由心主于血。血之行身。通遍经络。循环脏腑。血性得寒则凝涩。 
得热 
\x治妇人小便出血。心神烦闷。茜根散方。\x 
茜根 当归（锉微炒） 甘草（炙微赤锉） 贝母（煨微黄） 牡丹 瓜蒂 羚羊角屑 柏 
叶 
（微 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。 
煎至五分。去滓。食前温服。 
\x治妇人伤中尿血。牡蛎散方。\x 
牡蛎粉 车前子 桂心 黄芩（以上各半两） 
上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下二钱。日三四服。 
\x治妇人卒伤热。尿血。大黄散方。\x 
川大黄（半两锉微炒） 川芒硝（半两） 蒲黄（三分） 
上件药。捣细罗为散。食前。以冷水调下二钱。 
\x治妇人劳损虚羸。尿血。鹿茸散方。\x 
鹿茸（一两去毛涂酥炙微黄） 当归（一两锉微炒） 熟干地黄（一两） 葵子（一两） 
蒲黄 
（一 
上件药。捣细罗为散。每服。以温酒调下二钱。日三四服。 
\x治妇人尿血不止。生干地黄散方。\x 
生干地黄（二两） 柏叶（一两微炙） 黄芩（半两） 阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至五分。去滓。每于食前温服。 
\x又方。\x 
羚羊角屑 龙骨 当归（锉微炒） 蒲黄（以上各半两） 生干地黄（一两） 
上件药。捣细罗为散。食前。以粥饮调下二钱。 
\x治妇人小便出血。或时尿血。当归散方。\x 
当归（半两锉微炒） 刺蓟叶（三分） 赤芍药（半两） 生干地黄（一两） 羚羊角 
屑（半两） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。食前温服。 
\x又方。\x 
龙骨 黄芩 当归（锉微炒） 生干地黄 茜根（以上各三分） 
上件药。捣细罗为散。每服。煎青竹茹汤调下二钱。日三四服。 
\x治妇人无故小便出血方。\x 
龙骨 
上件药。捣细罗为散。食前。以温酒调下二钱。 
\x又方。\x 
鹿角屑（微炒） 大豆黄卷（微炒） 桂心（以上各半两） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。 
\x又方。\x 
甜瓜子（微炒） 重叶蜀葵花（以上各一两） 
上件药。捣细罗为散。每服。浓煎木通灯心汤一中（半）盏。入童子小便一合。调下二 
钱。 
日 
\x治妇人小便出血不止方。\x 
马兜铃根 刺蓟根（以上各一两） 
上件药。捣细罗为散。每服食前。当归酒调下二钱。 
\x又方。\x 
上以生地黄捣后取汁。每服一小盏。日三服。 
\x又方。\x 
上以 葱浓煎作汤。每服一小盏。日三四服。 
\x又方。\x 
上以 草捣绞取汁。每服一小盏。日三四服。 
\x又方。\x 
上以蒲黄末。酒调二钱服之。水服亦得。 
\x又方。\x 
棘刺（一两锉碎） 
上以水二大盏。 
煎至一盏。分为三服。食前温温服之。 
\x又方。\x 
鹿角胶（三两炙令黄捣碎） 
上件以水二大盏。 
煎至一盏半。去滓。分为三服。食前服之。 



<目录>卷第七十二

<篇名>治妇人小便数诸方

内容：夫妇人小便数者。由肾与膀胱俱主于水。肾气通于阴。此二经俱虚。而有热乘之。热则 
小便 
\x治妇人小便数。鸡 散方。\x 
鸡 （十具微炙） 桑螵蛸（半两微炙） 浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） KT 
（一两 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。食前温服。 
\x治妇人久虚冷。小便日夜三五十行。鹿茸散方。\x 
鹿茸（一两去毛涂酥炙微黄） 龙骨（一两） 桑寄生（一两） 当归（三分锉微炒） 附 
子 
（三分 
上件药。捣细罗为散。食前。以温酒调下二钱。 
\x治妇人虚冷。小便数。桑螵蛸散方。\x 
桑螵蛸（三十枚微炒） 鹿茸（二两去毛涂酥炙令微黄） 黄 （半两锉） 牡蛎粉〔一 
（二） 
两〕 
上件药。捣细罗为散。食前。以生姜汤调下一钱。 
\x治妇人虚冷。小便滑数。KT 散方。\x 
KT （锉） 桑螵蛸（微炒） 附子（炮裂去皮脐） 龙骨（各一两） 韭子（半两 
微炒） 
桂心（半 
上件药。捣细罗为散。每服食前。以温酒调下二钱。 
\x治妇人脏腑久冷。小便滑数。牡蛎散方。\x 
牡蛎（二两烧为粉） 龙骨（一两） 鸡 （十枚微炙） 附子（一两炮裂去皮脐） 吴 
茱萸 
（一 
上件药。捣细罗为散。每服食前。以温酒调下一钱。 
\x治妇人久积虚冷。小便白浊滑数不禁。鹿茸丸方。\x 
鹿茸（一两去毛涂酥炙微黄） 椒红（一两微炒） 桂心（一两） 牡蛎（一两烧为粉） 
附子 
（一 
去根锉） 
肉 
上件药。捣细罗为末。酒煮面糊和丸。如梧桐子大。每服食前。以温酒下二十丸。 
\x治妇人小便滑数。龙骨丸方。\x 
龙骨（二两烧过） 鹿茸（一两去毛涂酥炙微黄） 椒红（一两微炒） 附子（一两炮 
裂去皮 
脐） 
上件药。捣细罗为散。以酒煮面糊和丸。如梧桐子大。每服食前。温酒下二十丸。 
\x又方。\x 
上以鹿角屑炒令黄。捣细罗为散。每服食前。温酒调下二钱。 
\x又方。\x 
上鸡 微炙。捣细罗为散。每服食前。以温酒调下一钱。 
\x又方。\x 
上以桑螵蛸微炒。捣细罗为散。每服食前。以生葛汤调下二钱。 



<目录>卷第七十二

<篇名>治妇人大便不通诸方

内容：夫妇人大便不通者。由五脏不调。冷热之气。结于肠胃。则津液竭燥。大肠壅涩。故大 
便不 
\x治妇人大便不通。牵牛子散方。\x 
牵牛子（五两半生半炒熟） 桂心（一两） 枳壳（麸炒微黄去瓤） 木香（半两） 郁 
李仁 
（一两 
上件药。捣细罗为散。空心。以热水调下二钱。如茶煎一沸。放温。搅起服之亦佳。 
\x治妇人大便不通。调气丸方。\x 
槟榔 羌活 桂心 芎 木香（以上各一两） 郁李仁（汤浸去皮微炒） 川大黄（锉 
微 
炒） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。空心。以温生姜汤下三十丸。 
\x治妇人气壅。大肠秘涩。宜转木香丸方。\x 
木香 川大黄（锉微炒） 桂心 槟榔 青橘皮（汤浸去白瓤焙以上各一两） 巴豆（半 
两 
去皮 
上件药。捣罗为末。入巴豆研令匀。用面糊和丸。如粟米大。每服。以温水下七丸。 
\x治妇人大便不通。搜风转气。郁李仁散方。\x 
郁李仁（二两汤浸去皮微炒） 牵牛子（一两微炒） 神曲（微炒） 桂心 木香 青 
橘皮 
（汤浸 
上件药。捣细罗为散。空心。以生姜茶调下二钱。 
\x治妇人大便不通。通神散方。\x 
川大黄（锉微炒） 川芒硝 槟榔 桃花 郁李仁（汤浸去皮微炒以上各一两） 木香 
（半 
两） 
上件药。捣细罗为散。空心。以粥饮调下二钱。 
\x治妇人大便秘涩。芫花丸方。\x 
芫花（半两醋拌炒令干） 青橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 川大黄（三分锉微炒） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。食前。以生姜汤下十丸。 
\x治妇人大便不通。心腹虚胀。牵牛子丸方。\x 
牵牛子（四两生用） 青橘皮（二两汤浸去白瓤焙） 木香（一两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。空心。以温水下二十丸。 
\x治妇人夹宿食。大便不通。玄豆丸方。\x 
玄豆（一分炙令焦去皮子） 巴豆（五枚去皮心纸裹压去油） 香墨（二钱） 
上件药。捣罗为末。入巴豆研令匀。以醋煮面糊和丸。如梧桐子大。每服一丸。嚼干柿 
裹。 
\x治妇人肠胃风结。大便常秘。大麻仁丸方。\x 
大麻仁（二两别捣如膏） 川大黄（二两锉碎微炒） 槟榔（一两） 木香（一两） 枳 
壳（一 
两麸 
上件药。捣罗为末。入大麻仁膏。研令匀。以炼蜜和丸。如梧桐子大。每日空心。以温 
水下 



<目录>卷第七十二

<篇名>治妇人大便下血诸方

内容：夫妇人脏腑损伤。风邪易入。凡热气在内。令人下血。风气在内。亦大便血。色或如小 
豆汁 
下焦 
\x治妇人风虚。大便后。时时下血。宜服荆芥散方。\x 
荆芥 黄 （锉） 熟干地黄 当归（锉微炒） 桑耳 地榆（锉） 樗白皮（微炙锉） 
皂 
荚刺 
半两） 
上件药。捣细罗为散。食前。以粥饮调下二钱。 
\x治妇人大便后下血不止。侧柏散方。\x 
侧柏（二两微炒） 龙骨（二两） 鹿角胶（捣碎炒令黄燥） 熟干地黄 木香 当归 
（锉微 
炒以 
上件药。捣细罗为末。食前。以粥饮调下二钱。 
\x治妇人大便下血。小腹中切痛不止。桑耳散方。\x 
桑耳（微炒） 牡蛎粉 龙骨 当归（锉微炒） 白芍药（以上各一两） 黄芩（半两） 
甘草 
（半 
上件药。捣细罗为散。食前。以粥饮调下二钱。 
\x治妇人大便下血不止。阿胶丸方。\x 
阿胶（二两捣碎炒令黄燥） 乌贼鱼骨〔一（二）两〕 白芍药（二两） 当归（一两 
锉微炒） 
刘 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。食前。以粥饮下二十丸。 
\x治妇人大便下血。或似小豆汁。乌贼鱼骨丸方。\x 
乌贼鱼骨（一两） 芎 （三分） 熟干地黄（一两半） 茜根（一两） 当归（一两 
锉微炒） 
白芍 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。食前。以粥饮下三十丸。 
\x治妇人大便后下血不止。腹内疼痛。乌龙丸方。\x 
乌龙尾煤（一两） 伏龙肝（一两） 香墨（一两） 当归（一两锉微炒） 皂荚仁（半 
两微炒） 
上件药。捣细罗为末。以面糊和丸。如梧桐子大。每服食前。以生姜艾叶煎汤下二十丸。 
\x治妇人腹肚胀满。脐下 痛。大便下血不止。艾叶丸方。\x 
艾叶（一两微炒） 鳖甲（一两半涂醋炙令黄去裙 ） 当归（一两锉微炒） 卷柏（一 
两半） 
白 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。食前。以粥饮下三十丸。 
\x治妇人大便卒下血不止方。\x 
豉（一升） 
上以水三大盏。煮取一盏。去滓。分为三服。一日温服尽。 
\x又方。\x 
巴豆（一枚烧灰） 乱发（如鸡子大烧灰） 
上二味细研。以酒三合调频服之。 



<目录>卷第七十二

<篇名>治妇人痔病诸方

内容：夫妇人痔病者。由劳伤于经络。而血渗之所成也。此痔有五种。肛边疮如鼠乳。出在外。 
时 
也 
\x治妇人痔疾。肛门痒痛。下血不止。槐子仁散方。\x 
槐子仁（一两微炒） 营实 皮（炙令黄色） 桑耳 木贼 黄 （锉） 当归（锉 
微炒） 
乌贼 
黄去瓤） 
上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。每服食前。以荆芥汤调下二钱。 
\x治妇人痔疾不止。鳖甲散方。\x 
鳖甲（一两半涂醋炙令黄去裙 ） 露蜂房（微炙） 蛇蜕皮（烧灰） 猪左脚悬蹄甲 
（炙令 
黄） 
上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。每服食前。以干地黄汤调下一钱。若肛门有窍肿 
痛。敷之即瘥。忌苋菜。 
\x治妇人痔疾。穿山甲散方。\x 
穿山甲（一两炙令黄色） 藤子（一两去壳微炒） 麒麟竭（半两） 露蜂房（半两 
微炙） 
皮 
上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。每服食前。以当归汤调下一钱。 
\x治妇人痔疾。肛门肿痛下血。龟甲散方。\x 
龟甲（二两炙微黄） 磁石（捣碎水飞过） 败船茹 乱发灰 当归（锉微炒） 赤芍 
药木 
贼 
上件药。都捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。 
\x治妇人久痔。下脓血不止。槐耳丸方。\x 
槐耳（二两微炙） 牛角 （二两炙令黄） 禹余粮（二两烧醋淬三遍） 猪悬蹄甲（十 
枚炙 
黄焦） 
令黄） 
续断 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服食前。以粥饮下三十丸。 
\x治妇人久痔下脓血。疼痛肿闷。 皮丸方。\x 
皮（炙令黄焦） 续断 槐子（微炒） 连翘 附子（炮裂去皮脐） 干姜（炮裂锉） 
黄 
（锉） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于食前。煎桑根白皮汤下三 
十丸 
\x治妇人痔疾。面色萎黄。密陀僧丸方。\x 
密陀僧（一两烧令赤） 白矾灰（一两） 槐子仁（半两微炒） 皂荚灰（一分） 鸡 
冠花（半 
两） 
上件药。捣细罗为散。以面糊和丸。如梧桐子大。每服食前。以柏叶汤下一十丸。 
\x治妇人痔疾久不止。皂荚刺丸方。\x 
皂荚刺（一两炒令黄） 野狸头（一枚烧灰） 皮（一片炙令黄） 麝香（一分研入） 
乌蛇 
肉（ 
上件药。捣细罗为末。以面糊和丸。如梧桐子大。每服食前。以当归汤下二十丸。 
\x治妇人痔疾久不止。脏腑虚冷。面色萎黄。食少无力。硫黄丸方。\x 
硫黄（细研） 白矾灰 皮（炙令黄） 藤子（去壳微炒） 附子（炮裂去皮脐） 当 
归 
（锉微 
上件药。捣细罗为末。以酒煮面糊和丸。如梧桐子大。每服食前。生姜汤下二十丸。 
\x治妇人痔疾。黄栝蒌散方。\x 
黄栝蒌（一枚） 白矾（三两） 皮（一片锉） 
上件药。都入瓷瓶内。盖口。以炭火渐断令通赤。候冷取出。细研。每服食前。以枳壳 
汤调 
\x治妇人痔疾下血。疼痛不可忍。墨龙丸方。\x 
黑龙尾煤 乱发灰 神曲（微炒以上各一两） 
上件药。捣罗为末。以枣肉和丸。如梧桐子大。每于食前。以枳壳汤下二十丸。 
\x治妇人痔疾久不瘥。白矾丸方。\x 
白矾灰 附子（炮裂去皮脐为末各二两） 
上件药。研令匀。以汤浸蒸饼和丸。如梧桐子大。每服。荆芥汤下二十丸。日三服。 
\x治妇人痔疾。痒痛不可忍。宜熨枳壳散方。\x 
枳壳（二两） 木香（半两） 鬼箭羽〔一（二）两〕 鬼臼（一两） 槐子仁（二两） 
上件药。粗捣。以慢火炒令热。用青绢包裹。看冷暖熨之效。 
\x治妇人五痔。有头出脓。血不止。宜敷露蜂房散方。\x 
露蜂房（半两剪碎微炒） 皮〔一两烧焦（灰）〕 麝香（一两） 
上件药。同研令细。旋取糁于痔头上。 



<目录>卷第七十三

<篇名>治妇人漏下诸方

内容：夫妇人漏下者。由劳伤血气。冲任之脉虚损故也。冲脉任脉为十二经脉之海。皆起于胞 
内。 
适。 
诊 
寸 
\x治妇人漏下。或瘥或剧。身体羸瘦。饮食减少。四肢无力。伏龙肝散方。\x 
伏龙肝（一两） 赤石脂（一两） 龙骨（一两） 牡蛎（一两烧为灰） 乌贼鱼骨（一 
两烧灰） 
禹 
上件药。细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。 
\x治妇人漏下不止。腹内冷疼。赤石脂散方。\x 
赤石脂（一两） 艾叶（三分微炒） 干姜（三分炮裂锉） 慎火草（一两） 当归（一 
两锉微 
炒） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒下二钱。 
\x治妇人漏下。久虚体弱。代赭散方。\x 
代赭（一两烧醋淬三遍） 附子（三分炮裂去皮脐） 赤石脂（一两） 蒲黄〔半分（两）〕 
鹿 
茸 
分〕 熟 
干 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。 
\x治妇人漏下久不止。使人无子。禹余粮散方。\x 
禹余粮（烧醋淬七遍） 赤石脂 牡蛎（烧为粉） 桂心 乌贼鱼骨（烧灰） 伏龙肝 
（以上 
各一 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。 
\x治妇人漏下不止。脐腹多痛。当归散方。\x 
当归（一两锉微炒） 麒麟竭（一两） 禹余粮（一两烧醋淬七遍） 赤芍药（一两） 黄 
柏 
（一分 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下一钱。 
\x治妇人胞中诸病。漏下不绝。牡蛎丸方。\x 
牡蛎（一两为粉） 禹余粮（一两烧醋淬七遍） 白芷（三分） 白石脂（一两） 乌 
贼鱼骨 
（一两 
黄（三分锉 
碎微炒 
草（半两炙 
微赤锉 
分） 
黄芩（三分 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下三十丸。 
\x治妇人漏下。日去数升。地黄散方。\x 
生地黄（三两） 细辛（一两） 
上件药。细锉。以水一大盏半。 
煎至一盏。去滓。食前分温三服。 
\x治妇人漏下。数年不瘥。赤石脂散方。\x 
赤石脂（一两烧灰） 侧柏（一两微黄） 乌贼鱼骨（三两烧灰） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。 
\x治妇人漏下不断。鹿茸散方。\x 
鹿茸（二两去毛涂酥炙微黄） 当归（二两锉微炒） 蒲黄（半两） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。 
\x又方。\x 
香墨末（四钱） 露蜂房（烧灰三钱） 
上件药同研令极细。分为二服。空心以温酒调下。 
\x治妇人漏下不断。经年不瘥。困笃方。\x 
上取鹊巢。柴烧为灰。细研。每于食前。以温酒调下一（二）钱。不过七（十）日愈。 
\x治妇人漏下不止方。\x 
水蛭（一两微炒） 
上捣细罗为散。每服空心。以温酒调下一钱。隔三日再服。恶血消尽自愈。 
\x又方。\x 
槐子（五合烧灰） 
上细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。 
\x又方。\x 
乱发（烧灰） 
上细研为散。每于食前。以温酒调下一钱。 



<目录>卷第七十三

<篇名>治妇人漏下五色诸方

内容：夫漏下五色者。由劳伤血气。冲任之脉虚损故也。冲脉任脉为经脉之海。起于胞内。手 
太阳 
不能 
五脏 
经。 
下血 
\x治妇人漏下五色不止。淋沥连年。黄瘦萎瘁。白芍药散方。\x 
白芍药（一两） 牡蛎（一两烧为粉） 熟干地黄（一两半） 白芷（三分） 干姜（三 
分炮裂 
锉） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。 
\x治妇人漏下久不止。或脐下痛。侧柏散方。\x 
侧柏叶（一两微炙） 白芍药（一两） 黄 （一两锉） 熟干地黄（一两） 续断（一 
两） 代 
赭（ 
（一两微 
炙） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下三钱。 
\x治妇人漏下作五色。连年不瘥。龙骨散方。\x 
五色龙骨（一两烧灰） 乌贼鱼骨（一两炙黄） 白芍药（三分） 干姜（半两炮裂锉） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以赤糙粥饮调下二钱。 
\x治妇人漏下五色。蒲黄散方。\x 
蒲黄（一两） 鹿茸（一两半去毛涂酥炙令黄） 当归（一两半锉微炒） 阿胶（一两 
炙令黄 
燥） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。 
\x治妇人漏下青色方。\x 
川大黄（半两锉碎微炒） 桂心（一分） 牡蛎（一分烧为粉） 黄芩（一分） 白薇 
（半两） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下一（二）钱。 
\x治妇人漏下黄色。宜服生干地黄散方。\x 
生干地黄（半两） 黄芩（一两） 黄连（半两去须微炒） 桂心（半两） 川大黄（半 
两锉碎 
微炒） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。 
\x治妇人漏下赤白久不止。成黑。宜服马毛散方。\x 
马毛（一两烧为粉） 赤茯苓（二两） 牡蛎（一两烧为粉） 鳖甲（一两半涂醋炙令 
黄去裙 
） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。 
\x治妇人漏下白色不绝。宜服白马蹄散方。\x 
白马蹄屑（二两炒黄） 禹余粮（二两烧醋淬七遍） 龙骨（一两） 乌贼鱼骨（一两 
烧灰） 
白僵 
两〕 
当 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。 
\x又方。\x 
鹿茸（一两去毛涂酥炙令黄） 白蔹（三分） 狗脊（半两去毛） 
上件药。捣罗为末。以醋煮面糊和丸。如梧桐子大。每于食前。以温酒下二十丸。 
\x治妇人漏下黑色方。\x 
干漆（一两捣碎炒令烟尽） 川大黄（一两锉碎微炒） 细辛（一两） 桂心（一两） 甘 
草 
（三分 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。 
\x治妇人漏下赤色方。\x 
白术（二两） 白薇（半两） 黄柏（二两半微去皴皮锉） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。 
\x治妇人漏下赤色不止。令人黄瘦虚渴方。\x 
龟甲（半两涂醋炙令黄） 牡蛎（半两烧为粉） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。 
\x又方。\x 
桑耳（二两） 鹿茸（三两） 
上件药。以醋一升。浸一宿漉出。晒干又浸。如此候醋尽。然后干捣。细罗为散。每于 
食前 
\x又方。\x 
鹿角烧灰细研。每于食前。以温酒调下二钱。 
\x又方。\x 
地榆〔二（三）两〕 
上细锉。以醋一升。煮十余沸。去滓。食前稍热服一合。亦治呕血。 
\x又方。\x 
桃仁（烧灰） 
上细研为散。每于食前。以温酒调下二钱。 



<目录>卷第七十三

<篇名>治妇人赤白带下诸方

内容：夫妇人赤白带下者。由劳伤过度。损动经血。致令体虚。受于风冷。风冷入于胞络。搏 
其血 
少阴 
下 
胞 
多 
\x治妇人带下赤白。无间远近皆瘥。宜服桑耳散方。\x 
桑耳（一两微炒） 丹参（一两） 续断〔一（三）分〕 芎 （三分） 柏叶（三分 
炙微黄） 熟 
艾 
胶 
（一两 
归（三分 
锉微炒 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。 
\x治妇人赤白带下。经年不瘥。渐渐黄瘦。熟干地黄散方。\x 
熟干地黄（一两半） 白芍药（一两） 牡蛎（一两烧为粉） 白芷（三分） 干姜（三 
分炮裂 
锉） 
（一）两 
涂酥炙 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下三（二）钱。 
\x治妇人赤白带下。日夜不止。身体黄瘦。不思饮食。艾叶散方。\x 
艾叶（一两微炒） 阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 龙骨（一两） 附子（三分炮裂去皮 
脐） 芎 
（ 
汤浸七遍 
焙干 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。 
\x治妇人赤白带下。桑耳散方。\x 
桑耳（一两微炒） 白芍药〔二（三）分〕 黄 〔二两（三分）锉〕 肉豆蔻（一两 
去壳） 阿 
胶 
（一两去 
芦头） 
上件药。捣细罗为散。每服食前。以粥饮调下二钱。 
\x治妇人血气不和。赤白带下。牛角 散方。\x 
牛角 （三两烧灰） 桂心（半两） 当归（半两锉微炒） 牛膝（半两去苗） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。 
\x治妇人腑脏冷热相攻。心腹奇绞 痛。腰间时疼。赤白带下。面色萎黄。四肢羸\x 
\x乏。黄 丸 
黄 （一两半锉） 龙骨（一两） 当归（一两锉微炒） 桑寄生（一两） 鹿茸（一 
两去毛涂 
酥炙 
脂（一两） 
赤 
微炙） 诃 
黎 
上件药。捣罗为末。 
炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以暖酒下三十丸。 
\x治妇人赤白带下不止。鹿茸丸方。\x 
鹿茸（一两半去毛涂酥炙令黄） 桑耳（一两半微炒黄） 鹿角胶（一两半捣碎炒令黄 
燥） 
干姜 
龙骨 
（一两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每于食前。以黄 汤下三十丸。 
\x治妇人赤白带下。连年不瘥。绿矾丸方。\x 
绿矾（一两烧赤） 釜底墨（一两） 乌贼鱼骨（一两炙黄） 
上件药。细研为末。以粟米饭和丸。如梧桐子大。每于食前。以暖酒下十五丸。 
\x又方。\x 
白芍药（一两） 艾叶（一两微炒） 干姜（一两炮裂锉） 
上件药。捣罗为末。以软饭和丸。如梧桐子大。每于食前。以粥饮下三十丸。 
\x又方。\x 
牛角 （二两烧灰） 马芹子（一两） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下一（二）钱。 
\x治妇人带下赤白。年月深久不瘥方。\x 
白芍药（二两） 干姜（半两） 
上件药细锉。炒令黄色。捣细罗为散。每于食前。以粥饮下一（二）钱。 
\x又方。\x 
凌霄花 熟干地黄（各二两） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。 



<目录>卷第七十三

<篇名>治妇人赤带下诸方

内容：夫妇人赤带下者。皆劳伤血气。损动于冲脉任脉故也。冲任为经脉之海。小肠者心之腑。 
此 
成 
\x治妇人赤带下不止。令人体瘦心烦。生干地黄散方。\x 
生干地黄（一两） 茜根（一两锉） 黄芩（一两） 当归（一两锉微炒） 地榆（一 
两锉） 甘 
草（ 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入竹茹一分。 
煎至六分。去滓。每于食前温服。 
\x治妇人赤带下。腹内 痛。四肢烦疼。不欲饮食。日渐羸瘦。宜服阿胶散方。\x 
阿胶（半两捣碎炒令黄燥） 当归（半两锉微炒） 赤芍药（半两） 熟干地黄（半两） 
牡蛎 
（半 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以粥饮调下一（二）钱。 
\x治妇人赤带下方。\x 
龙骨（一两） 当归（一两锉微炒） 白矾（一两烧汁尽） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以艾汤调下二钱。 
\x又方。\x 
熟干地黄（半两） 牡蛎（半两烧为粉） 艾叶（半两微炒） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。 
\x治妇人赤带下不止。玳瑁丸方。\x 
玳瑁（一两） 麒麟竭（半两） 乳香（半两） 没药（半两） 须灰（故锦）（三分） 
续断（一 
两） 
上件药。捣罗为末。以蜜及安息香熬炼。和诸药末。丸如绿豆大。每于食前。以温酒下 
二十 
\x又方。\x 
赤芍药（一两） 熟干地黄（一两） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。 
\x又方。\x 
桑树东南枝白皮（一握明前取之） 
上细劈。分为三服。每服。以酒一中盏。 煎至六分。去滓。每于食前温服。 



<目录>卷第七十三

<篇名>治妇人白带下诸方

内容：夫妇人白带下者。是劳伤血气。损动冲任之脉。冲任之脉皆起于胞内。为经脉之海。若 
冲任 
脏之 
\x治妇人白带下。腰膝疼痛。龟甲散方。\x 
龟甲（一两涂醋炙令微黄） 当归（一两锉微炒） 桑耳（三分微炒） 人参（三分去 
芦头） 
狗脊 
茱萸（半 
两汤 
粗皮涂生 
姜汁 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。 
\x治妇人风冷伤于冲任之脉。经络虚损。致成白带下。桑耳散方。\x 
桑黄（一两微黄） 甲（一两炙微炒黄） 当归（三分锉微炒） 乌贼鱼骨（一两烧 
灰） 白 
芍药 
焙干微 
炒） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。 
\x治妇人白带下不止。面色萎黄。绕脐冷痛。鹿角胶散方。\x 
鹿角胶（一两捣碎炒令黄燥） 白龙骨（一两） 桂心（一两） 当归（一两微炒） 附 
子（二 
两炮 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。 
\x又方。\x 
牡蛎（一两烧为粉） 当归（一两锉微炒） 龟甲（一两涂酥炙令黄） 白马蹄屑（一 
两炒微 
黄） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以艾叶汤调下二钱。 
\x治妇人久冷白带下。脐腹痛。龙骨散方。\x 
白龙骨（一两） 乌贼鱼骨（一两半烧灰） 白芍药（三分） 当归（一两锉微炒） 禹 
余粮 
（二两 
焙干微 
炒〕 干姜（半两炮裂锉） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以热酒调下一（二）钱。 
\x治妇人白带下。腹内冷痛。肉豆蔻丸方。\x 
肉豆蔻（一两去壳） 附子（二两炮裂去皮脐） 白石脂（二两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每于食前。以热酒下三十丸。 
\x又方。\x 
禹余粮（二两烧醋淬七遍） 龙骨（二两） 干姜（一两炮裂锉） 附子（一两炮裂去 
皮脐） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每于食前。以温酒下三十丸。 
\x治妇人白带下。脐腹冷痛。面色萎黄。日渐虚损。 砂丸方。\x 
砂（一两细研） 白矾灰（半两） 干姜（半两炮裂锉） 川乌头（一两生去皮脐） 
上件药。捣罗为末。醋煎为膏。丸如绿豆大。每于食前。以温酒下丸。 
\x又方。\x 
白矾灰〔一（二）两〕 附子（二两炮裂去皮脐） 狗头骨灰（二两） 
上件药。捣罗为末。以软饭和丸。如梧桐子大。每于食前。以粥饮下三十丸。 
\x又方。\x 
白芍药（一两半炒令黄） 柏叶（六两微炒） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。 
\x又方。\x 
干姜（一两炮裂锉） 禹余粮（二两烧醋淬七遍） 阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。 
\x又方。\x 
蛇床子（一两） 白芷（一两） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。 
\x又方。\x 
白蜀葵花（五两阴干） 
上捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。如赤带下。亦用赤花。 



<目录>卷第七十三

<篇名>治妇人带下五色诸方

内容：夫妇人带下五色者。由劳伤血气。损动冲脉任脉。致令其血与秽液。兼带而下也。冲任 
之脉 
\x治妇人带下五色。无问新久。桑耳散方。\x 
桑耳（一两微炒） 丹参（三分） 续断（三分） 芎 （三分） 柏叶（三分微黄） 艾 
叶（三 
分微 
地 
榆（一 
微炒） 熟 
干地 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。 
\x治妇人带下五色。四肢黄瘦。心烦食少。柏叶散方。\x 
柏叶（一两微炙） 牛角 （二两烧灰） 芎 〔半两（三分）〕 禹余粮〔一（二）两 
烧醋淬 
七遍 
枳 
壳（一两 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。 
\x治妇人带下五色久不止。阿胶散方。\x 
阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 鹿茸〔二（一）两去毛涂酥炙令微黄〕 禹余粮（二两烧 
醋淬 
七遍） 
鱼骨（一两 
半烧灰） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。 
\x治妇人带下五色。脐腹 痛。渐加黄瘦。不能饮食。四肢少力。禹余粮丸方。\x 
禹余粮（二两烧醋淬七遍） 白芍药（一两） 桑鹅（一两半微炙） 黄连（一两去须） 
艾叶 
（一 
（二两） 
白 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以温酒下三十丸。 
\x治妇人带下五色久不瘥。渐加黄瘦。鹿茸丸方。\x 
鹿茸（一两去毛涂酥炙令黄） 白芍药（三分） 桑鹅（一两微炙） 黄连（一两去须） 
艾叶 
（一 
余粮（一 
两 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下三十丸。 
\x治妇人带下五色。腹痛。羸瘦食少。当归丸方。\x 
当归（一两锉微炒） 鳖甲（一两涂醋炙微黄去裙 ） 川大黄（一两锉碎微炒） 白 
术（三 
分） 
茇（半两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下三十丸。 
\x治妇人带下五色久不止。脐腹 痛。续断丸方。\x 
续断（三分） 丹参（三分） 当归（二分锉微炒） 白芷（半两） 艾叶（三分微炒） 
阿胶 
（三分 
上件药。捣罗为末。以醋浸蒸饼和丸。如梧桐子大。每于食前。以温酒下三十丸。 
\x又方。\x 
当归（一两锉微炒） 萝卜子（一合微炒） 
上件药。捣罗为末。用软饭和丸。如绿豆大。每于食前。以温酒下二十丸。 
\x又方。\x 
早蚕出蛾绵〔一（二）两烧灰〕 蛇床子（末三分） 麝香（一钱） 
上件药。同研如粉。每于食前。以温酒调下一钱。 



<目录>卷第七十三

<篇名>治妇人久赤白带下诸方

内容：夫妇人气血不足。劳逸过度。胞络伤损。任冲气虚。不能约制经血。与秽液相兼而下。 
然五 
发或 
\x治妇人久赤白带下。腰腿疼痛。面色萎黄。四肢少力。龟甲散方。\x 
龟甲（一两半涂醋炙令黄） 桑耳（一两微炙） 当归（一两锉微炒） 白芍药（三分） 
乌贼 
鱼骨 
（一两 
微炒） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。 
\x治妇人久赤白带下。脐腹冷痛。腰膝麻疼。附子散方。\x 
附子（一两炮裂去皮脐） 当归（一两锉微炒） 桂心（一两） 硫黄（一两细研） 
砂（一 
两细 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下一钱。 
\x治妇人久赤白带下不瘥。羸困。栝蒌散方。\x 
栝蒌（一两并皮细锉） 白矾（一两研碎） 硝石（一两） 硫黄（一两研碎） 
以上栝蒌白矾二味。于铫子内炒令黑色。然后入硝石硫黄。又同炒。令相入为度。 
禹余粮（五两烧醋淬七遍） 狗脊〔半分去毛末（去毛半两末）〕 麝香（一钱细研） 
上件药。都细研为散。每于食前。以温酒调下二钱。 
\x又方。\x 
白芍药（三分） 干姜（半两炮裂锉） 地榆（一两锉） 白矾（二两烧令汁尽） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。 
\x治妇人久赤白带下。胞中有积滞。川大黄散方。\x 
川大黄（一两锉碎微炒） 川朴硝（一两） 当归（一两锉微炒） 桂心（半两） 虻 
虫〔一两 
（分） 
上件药。捣细罗为散。每于临睡。以温酒调下二钱。 
\x治妇人久赤白带下。脐腹冷连腰痛。面色黄瘦。不思饮食。禹余粮丸方。\x 
禹余粮〔一（二）两烧醋淬七遍〕 白石脂〔一（二）两〕 鳖甲（一两涂醋炙微黄去 
裙） 当 
归 
子（一两 
炮 
粗皮涂生 
姜汁炙 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以热酒下三十丸。 
\x治妇人久赤白带下。胁腹冷痛。川椒丸方。\x 
川椒〔一（二）两去目及闭口者微炒去汗〕 艾叶〔二（一）两微炒〕 干姜（一两炮 
裂锉） 白 
石脂 
入） 熟 
干 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以热酒下三十丸。 
\x治妇人久赤白带下。阿胶丸方。\x 
阿胶〔一（二）两捣碎炒令黄燥〕 绿矾（一两烧赤） 白石脂（二两） 釜底墨〔一 
（二）两〕 
乌贼鱼骨（一两烧灰） 
上件药。捣罗为末。用软饭和丸。如梧桐子大。每于食前。以热酒下三十丸。 
\x又方。\x 
白矾（三两烧汁尽） 釜底墨（二两） 乌贼鱼骨（一两烧灰） 
上件药。捣罗为末。用软饭和丸。如梧桐子大。每于食前。以粥饮下三十丸。 
\x又方。\x 
白芍药（一两） 赤石脂（一两） 干姜（一两炮裂锉） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。 
\x又方。\x 
竹叶（切二合） 赤车使者（半两） 红蓝花（半两） 
上件药。以酒二大盏。 
煎至一盏。去滓。分为三服。食前服之。 
\x又方。\x 
凌霄花（二两） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。 
\x治妇人赤白带下。岁月深远。日渐羸瘦。起止不得。宜服此方。\x 
上取刺蓟根。不限多少。曝干。秤每一斤。以童子小便五升。浸一复时。曝干。捣细罗 
为散 
\x治妇人赤白带下久不止方。\x 
上取狗头。烧灰细研。每于空心及晚食前。以暖酒调下一钱。 
\x又方。\x 
上取马故槽木（蹄护干）烧灰细研。每于空心晚食前。以温酒调下一二钱。 



<目录>卷第七十三

<篇名>治妇人崩中下血不止诸方

内容：夫妇人崩中者。由脏腑伤损冲脉任脉。血气俱虚故也。冲任之脉。为经脉之海。血气之 
行。 
致脏 
尺 
\x治妇人崩中下血不止。心神烦闷。头目昏重。熟干地黄散方。\x 
熟干地黄（一两半） 甘草（半两炙微赤锉） 蒲黄（半两） 蟹爪（二合微炙） 白 
茯苓（三 
分） 
微炒） 伏 
龙肝 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入竹茹一分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妇人崩中下血。不断淋沥。连年不绝。黄瘦。白芍药散方。\x 
白芍药（一两） 牡蛎粉（一两） 熟干地黄（一两） 白术〔二（三分）两〕 麒麟 
竭〔三两 
（分） 
裂去皮脐） 
黄（ 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。 
\x治妇人崩中下血不绝。小腹疼痛。麒麟竭散方。\x 
麒麟竭（一两半） 禹余粮（一两半烧醋淬七遍） 地榆（一两锉） 黄柏（三分微炙 
锉） 赤 
芍药 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。 
\x治妇人崩中下血数升。气欲绝。宜服棕榈散方。\x 
棕榈（三两烧灰） 紫参（一两） 麝香（一钱细研） 伏龙肝（二两细研） 
上件药。捣细罗为散。入麝香研令匀。不计时候。以热酒调下二钱。 
\x治妇人崩中。下血不止。心胸虚闷。野狼牙散方。\x 
野狼牙草（二两） 诃黎勒皮（三分） 白芍药（三分） 白术〔三两（分）〕 黄 〔二 
两（三 
分）锉 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妇人崩中下血。经七八日不定。或作血片。或如豆汁。腹内 刺疼痛。阿胶散\x 
\x方。\x 
阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 诃黎勒皮（一两） 干姜〔一（三）分炮裂锉〕 附子（三 
分炮 
裂 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以热酒调下二钱。 
\x治妇人崩中下血不止。牛角 散方。\x 
牛角 （二两烧灰） 白矾（二两烧汁尽） 橡实（一两） 木贼（一两） 芎 （一 
两） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以热酒调下二钱。 
\x治妇人崩中。下血不止。腹脐 撮疼痛。或时心烦。伏龙肝散方。\x 
伏龙肝（一两细研） 麒麟竭（半两） 棕榈〔二（三）两烧灰〕 地榆（一两锉） 龙 
骨（一 
两） 
遍） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以温酒调下二钱。 
\x治妇人崩中。下血不止。瓷药散方。\x 
白瓷药（一两细研） 柏叶（一两微炙） 柏树细枝（一两锉炒黄） 茴根（一两锉） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以热酒调下二钱。 
\x治妇人崩中。下血不止。渐加虚困。黄瘦。桑耳散方。\x 
桑耳（二两微炙） 阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 茴根（一两锉） 熟干地黄（二两） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以粥饮调下二钱。 
\x又方。\x 
棕榈皮（二两烧灰） 晚蚕砂（三分微炒） 麝香（一钱细研） 
上件药。同细研为散。不计时候。以热酒调下二钱。 
\x又方。\x 
寒食面（一匙炒） 雀儿粪（一两细研） 干姜（半两炮裂锉捣末） 
上件药。用醋一中盏。熬下二味如膏。入炒面和丸。如小豆大。每服。不计时候。以温 
酒下 
\x治妇人崩中下血不止方。\x 
乌梅（二七枚去核微炒） 棕榈（二两烧灰） 干姜〔二（三）分炮裂锉〕 
上件药。捣细罗为散。每服。粥饮调下二钱。 
\x又方。\x 
侧柏叶（一两微炒） 芫花〔一两（分）醋拌炒令干〕 大麻根（十茎） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妇人崩中下血不止。绿寒散方。\x 
晚蚕砂（一两微炒） 伏龙肝（半两） 
上件药。捣细罗为散。研令极细。不计时候。以温酒调下一钱。 
\x治妇人崩中下血不止。通神散方。\x 
菝 （一两锉） 蛇床子（一两） 木贼（一两） 桑鹅（一两微炙） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。 
\x又方。\x 
杉木节（一两烧灰） 蚕纸（一片烧灰） 
上件药。细研为散。每服不计时候。以粥饮调下二钱。 
\x治妇人崩中下血。黄液不止方。\x 
芎 （一两锉） 
上以酒一大盏。 
煎至六分。去滓。入地黄汁二合。更煎三两沸。食前分为二服。 
\x又方。\x 
阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 蛇床子（三分） 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温酒调下一钱。 
\x治妇人崩中下血不止。头目晕闷。心神烦热。宜服此方。\x 
晚蚕沙（一两微炒） 白垩（一两） 
上件药。捣细罗研为散。每服不计时候。以温酒调下二钱。 
\x又方。\x 
棕榈（五两烧灰） 麝香〔一钱（分）〕 
上件药同细研为散。每服不计时候。以温酒调下二钱。 



<目录>卷第七十三

<篇名>治妇人崩中下五色诸方

内容：夫妇人崩中之病者。是伤损冲任之脉。冲任之脉皆起于胞内。若劳伤过度。冲任气虚。 
不能 
五脏 
如蓝 
\x治妇人崩中下五色。及下血。或月水不止。侧柏散方。\x 
侧柏（二两微炙） 黄 （一两锉） 地榆（一两锉） 赤芍药（一两） 吴茱萸（半 
两汤浸七 
遍焙 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下一钱。 
\x治妇人崩中下五色。或赤白不定。或如豆汁。久不止。令人黄瘦。口干虚烦不食。\x 
\x伏龙肝散 
伏龙肝（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 赤石脂（一两） 芎 （三分） 桂心（半 
两） 当归 
（三 
（三分炮 
裂锉 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入枣三枚。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妇人崩中五色。及产后余疾。宜服艾叶散方。\x 
艾叶（三分微炒） 丹参（三分） 熟干地黄（一两半） 黄 （一两半锉） 芎 （一 
两） 忍 
冬（ 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半两（分）。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妇人崩中下五色。或赤白不止。 （榉）叶散方。\x 
（榉）树叶（三两） 甘草（一两炙微赤锉） 麦门冬（二两半去四焙） 干姜（一 
两炮裂锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入枣三枚。 煎至六分。去滓。不计 
时候温服 
\x治妇人崩中下五色。或赤白不止。四肢虚困。腹中时痛。牛角 散方。\x 
牛角 （二两烧灰） 龙骨（一两） 当归（三分锉微炒） 干姜（半两炮裂锉） 禹 
余粮（二 
两烧 
（半两炙 
微赤 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温酒调下二钱。 
\x治妇人崩中下五色不止。诸药无效。宜服鳖甲散方。\x 
鳖甲（二两涂醋炙微黄） 乌贼鱼骨（一两烧灰） 龙骨（一两） 白术（一两） 云 
母粉（二 
两） 
两〕 
伏龙 
微焦黄） 白 
垩 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以热酒调下二钱。 
\x治妇人崩中下五色恶物。去来不断。宜服麟麟竭散方。\x 
麒麟竭（一两） 芎 （一两） 艾叶（一两微炒） 龙骨（二两） 乌贼鱼骨〔一（二） 
两烧 
灰〕 
黄燥） 熟 
干地 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以粥饮调下二钱。 
\x治妇人崩中下五色。心烦腹痛。宜服此方。\x 
龙骨〔一（三）两〕 干姜〔三两（分）炮裂锉〕 白芍药（三分） 乌贼鱼骨（一两 
烧灰） 艾 
叶 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以赤糙米粥饮调下二钱。 
\x治妇人崩中下五色久不止。龙骨丸方。\x 
龙骨（一两） 乌贼鱼骨（三分烧灰） 白芍药（半两） 侧柏（二两微炒） 鹿茸（一 
两去毛 
涂酥 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以粥饮下三十丸。 
\x又方。\x 
牛角 （二两烧灰） 干姜（半两炮裂锉） 龙骨（一两） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。 
\x治妇人崩中下五色不止。令人黄瘦。心烦不食。禹余粮丸方。\x 
禹余粮（一两烧醋淬七遍） 白石脂（一两） 龙骨（一两） 芎 （三分） 当归（三 
分锉微 
炒） 
干地黄（一 
两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以粥饮下三十丸。 
\x又方。\x 
麒麟竭（一两） 乌药（半两） 瓷药（一两细研） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以热酒调下一钱。 
\x又方。\x 
茅根〔一（二）两〕 浮萍草（一两） 刺蓟根〔三（二）两〕 
上件药细锉。分为七服。每服以水二（一）中盏。 煎至五分。去滓。每于食前温服。 
\x又方。\x 
蚕纸灰（一两） 茶罗内箬叶（一两烧灰） 
上件药细研。每于食前。以温酒调下二钱。 



<目录>卷第七十三

<篇名>治妇人白崩诸方

内容：夫妇人白崩者。是劳伤胞络。而气极所为。肺主气。气极则肺虚冷也。肺脏之色白。虚 
冷劳 
\x治妇人白崩。脐腹冷痛。四肢不和。面无颜色。白术散方。\x 
白术（一两） 艾叶（一两微炒） 附子（一两炮裂去皮脐） 芎 （三分） 阿胶（一 
两捣碎 
炒令 
灰〕 熟 
干地 
锉微炒〕 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以热酒调下二钱。 
\x治妇人白崩。脾下疼痛不止。当归散方。\x 
当归（二两锉微炒） 木香（一两） 桂心（一两） 芎 （一两） 鹿角胶〔一（二） 
两捣碎炒 
令黄 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以热酒调下二钱。 
\x治妇人白崩不止。面色黄瘦。脐下冷痛。牡蛎散方。\x 
牡蛎（一两烧为粉） 熟干地黄（一两） 龙骨（一两） 蒲黄（一两） 阿胶（一两 
捣碎炒令 
黄燥） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以艾叶汤调下二钱。 
\x治妇人白崩不止。鹿角胶散方。\x 
鹿角胶（一两捣碎炒令黄燥） 鹿茸（一两去毛涂酥炙微黄） 乌贼鱼骨（一两烧灰） 当 
归 
（一 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以热酒调下二钱。 
\x治妇人白崩久不止。禹余粮散方。\x 
禹余粮〔一（二）两烧醋淬七遍〕 桂心〔三两（分）〕 芎 （一两） 当归（一两 
锉微炒） 乌 
贼鱼骨（一两烧灰） 附子（半两炮裂去皮脐） 白矾（二两烧令汁尽） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以热酒调下二钱。 
\x又方。\x 
附子（一两炮裂去皮脐） 当归（一两锉微炒） 乌贼鱼骨（一两烧灰） 木贼（一两） 
牛角 
（ 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。 
\x治妇人劳伤。气血虚损。白崩。发歇不止。 皮丸方。\x 
皮（一两炙微炒黄） 槐角（三分） 白蔹（半两） 黄 （三分炒） 艾叶（三分 
微炒） 桂 
心（ 
灰） 牛角 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下三十丸。 
\x治妇人白崩。日夜不绝。将欲困KT 。禹余粮丸方。\x 
禹余粮（二两烧醋淬七遍） 白马蹄〔一（二）两烧灰〕 龙骨（一两） 鹿茸（二两 
去毛涂 
酥炙 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下三十丸。 
\x又方。\x 
牛角 （一两烧灰） 龙骨（一两） 麝香（一钱细研） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。 
\x治妇人白崩。去来不息方。\x 
牡蛎〔一（二）两捣为粉〕 熟干地黄（一两） 干姜〔三两（分）炮裂锉〕 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。 



<目录>卷第七十三

<篇名>治妇人崩中漏下不止诸方

内容：夫妇人崩中之病者。是伤损冲任之脉。冲任之脉。皆起于胞内。为经脉之海。劳伤过度。 
冲 
中漏下也。 
\x治妇人崩中漏下不止。地榆散方。\x 
地榆（一两锉） 伏龙肝〔一两（半）〕 白茯苓（一两） 熟干地黄（一两） 柏叶 
（一两微 
炙） 
燥） 当 
归〔一（ 
两） 蟹爪 
（一两微炒 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入竹茹一分。 
煎至六分。去滓。每于食前温服。 
\x又方。\x 
当归（一两锉微炒） 阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 干姜（一两炮裂锉） 细墨（半两） 
艾叶 
（一 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。入赤马通汁一合。更煎一两沸。每于食前温服。 
\x治妇人崩中漏下不止。羸乏。宜服此方。\x 
乌贼鱼骨〔一（二）两烧灰〕 芎 （三分） 熟干地黄（一两） 艾叶（一两微炒） 干 
姜（半 
两 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。 
煎至六（五）分。去滓。入酒一合。更煎一两沸。每于食前温服。 
\x治妇人崩中漏下赤白青黑。腐臭不可近。令人面黑。皮骨相连。月经失度。往来无\x 
\x常。小腹 
蔷薇根皮（一两锉） 慎火草（半两） 白薇（三分） 黄连（一两去须微炒） 败龟 
（一两涂 
酥炙 
干地黄 
（一两 
醋淬七遍〕 
牡 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下三钱。 
\x治妇人崩中漏下不止。渐加羸瘦。四肢烦痛。禹余粮散方。\x 
禹余粮〔一（二）两烧醋淬七遍〕 甘草〔二（三分）两炙微赤锉〕 赤石脂（二两） 龙 
骨 
（二 
两（分）〕 
干 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。 
\x治妇人崩中漏下。不问年月远近。柏叶散方。\x 
柏叶（一两半微炙） 续断（一两半） 芎 （一两半） 禹余粮（二两半烧醋淬七遍） 
艾叶 
（一 
（一两 
锉） 
（一两半 
涂酥 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。 
\x治妇人崩中漏下不止。虚损羸瘦。鹿茸散方。\x 
鹿茸（一两去毛涂酥炙微黄） 鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 乌贼鱼骨（一两炙黄） 
白 
龙骨 
苁蓉（一两 
半酒 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。 
\x治妇人崩中漏下不止。渐加黄瘦。四肢无力。腹内疼痛。不思饮食。柏叶丸方。\x 
柏叶（一两微炙） 续断（三分） 芎 （三分） 禹余粮（二两烧醋淬七遍） 艾叶 
（三分微 
炒） 
两） 当 
归（三 
甲（一 
两涂醋 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下三十丸。 
\x治妇人劳损因成崩中。不可禁止。积日不断。故成漏下。致五脏空虚。肉色黄瘦。\x 
\x禹余粮丸 
禹余粮〔一（二）两烧醋淬七遍〕 龙骨（一两） 紫石英（一两细研水飞过） 人参 
（半两 
去芦 
椒（一两 
去目及 
炙微黄 
锉） 
蛎（一 
两烧 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每晚（于）食前。以热酒下二 
（三） 
丸 
\x治妇人崩中漏下久不瘥。宜服此方。\x 
白芍药〔一（二）两〕 乌贼鱼骨（二两烧灰） 棚叶（一两半炙微黄） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下一钱。 
\x治妇人崩中下血不绝。小腹痛方。\x 
鹿角胶（一两捣碎炒令黄燥） 柏叶（一两微炙） 白芍药（一两） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。 
\x又方。\x 
牡蛎（二两半烧为粉） 狗头骨（二两半炙令黄） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。 
\x又方。\x 
槐鹅（烧作灰） 
上细研。每于食前。以温酒调下二钱。 



<目录>卷第七十三

<篇名>治妇人阴肿诸方

内容：夫妇人阴肿者。是虚损受风邪所为。胞络虚。而有风邪客之。风气乘于阴。与血气相搏。 
令 
\x治妇人月水滞涩。阴中肿痛。菖蒲散方。\x 
菖蒲（一两） 当归（一两锉微炒） 秦艽〔二（三）分〕 吴茱萸（半两汤浸七遍焙 
干微炒） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入葱白五寸。 
煎至六分。去滓。每于食前温服。 
\x治妇人阴肿或疮烂者。宜用麻黄汤洗之方。\x 
麻黄〔三（一）两去根〕 黄连（二两锉） 蛇床子（二两） 乌梅〔一（半）颗〕 
上件药。细锉。以水一斗。 煎至五升。去滓。稍热洗之。切宜避风冷。 
\x治妇人阴中肿痛不可忍方。\x 
防风〔二（三）两〕 大戟（二两） 艾叶（五两） 
上件药。细锉。以水二（一）斗。煮取五升。去滓。稍热洗之。日可三度。宜避风冷。 
\x治妇人阴肿坚痛。宜用白矾散方。\x 
白矾（半两） 甘草〔半两（分）生用〕 川大黄（一分生） 
上件药。捣细罗为散。取枣许大。绵裹纳阴中。日三（二）度换之。 
\x又方。\x 
枳壳〔半两（斤）〕 
上捣碎。炒令热。用故帛裹熨之。冷即换之。 
\x又方。\x 
商陆（一斤锉） 
上以水一斗。煮取五升。稍热洗之。日三度。 



<目录>卷第七十三

<篇名>治妇人阴痒诸方

内容：夫妇人阴痒者。是虫蚀所为。三虫在于肠胃之间。因脏虚。三虫动作。蚀于阴。其虫作。 
热 
\x治妇人阴痒。大黄散方。\x 
川大黄（一两锉碎微炒） 黄芩（一两） 赤芍药（半两） 玄参（半两） 黄 （一 
两锉） 丹 
参（ 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。 
\x治妇人阴中湿痒方。\x 
黄连（二两） 栀子仁（一两） 甘草（一两生锉） 黄柏（一两锉） 
上件药。捣细罗为散。以粉于上效。 
\x治妇人阴痒不止方。\x 
蚺蛇胆（一两） 雄黄（一两细研） 硫黄（一两细研） 朱砂（一两细研） 硝石（一 
两） 藜 
芦（ 
上件药。捣罗为末。都研令匀。以腊月猪脂和如膏。用故布作缠子。如指。长一寸半。 
以药 
\x又方。\x 
小蒜（随多少） 
上以水煮作汤。稍热洗。日三用之。 
\x又方。\x 
野狼牙（二两） 蛇床子（三两） 
上件药。以水三升。煮作汤。稍热洗。日三用之。 
\x又方。\x 
上烧杏仁作灰。承热绵裹纳阴中。日二易之。 
\x又方。\x 
枸杞根〔二（一）斤细切〕 
上以水三升。煮十余沸。稍热洗之。 
\x治妇人阴中痒。如似有虫方。\x 
上母鸡肝去脂。承热纳阴中。如是有虫虫当尽下。 
\x治妇人阴痒。似有虫状烦闷。黄丹散方。\x 
黄丹〔一两（分）〕 白矾（三分） 芎 （一两） 
上件药。捣罗为末。以谷囊盛。纳阴中。虫当自出。 
\x治妇人阴中痒如有虫。目肿身黄。漏血下白物。少气。宜用此方。\x 
上取生鲤鱼长一尺。去头肉取骨。炙令 。捣末。以猪脂和。取下当（半两）用绢袋盛。 
如指 
\x治妇人阴痒如有虫方。\x 
上取牛肝。截取三寸。纳阴中。令虫尽入肝内出之。猪肝亦得。 



<目录>卷第七十三

<篇名>治妇人阴冷诸方

内容：夫妇人胞络劳伤。子脏虚损。风冷客之。冷乘于阴。故令冷也。 
\x治妇人癖瘦阴冷。五加皮浸酒方。\x 
五加皮（三两） 地骨皮（二两） 熟干地黄（三两） 丹参（三两） 天门冬（一两 
去心） 杜 
仲〔 
上件药。细锉。以生绢袋盛。以酒一斗五升。渍二宿后。每服暖一中盏。空心及晚食前 
服。 
\x治妇人阴冷痒方。\x 
吴茱萸（半两生用） 甜葶苈（半两） 蛇床子（三分） 没石子（一枚） 
上件药。捣罗末。绵裹枣许大。纳阴中。令腹内热为度。 
\x又方。\x 
远志（半两） 蛇床子（一两） 五味子（一两） 干姜（半两生用） 莲花（半两） 
上件药。捣罗为末。每用先以兔粪涂阴门中。用绵裹一钱纳阴中。热即为效。 
\x又方。\x 
蛇床子（一两） 吴茱萸（一两半生用） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如酸枣大。以绵裹纳阴中。下恶物为度。 



<目录>卷第七十三

<篇名>治妇人阴挺出下脱诸方

内容：夫妇人胞络伤损。子脏虚冷。气下冲则令阴挺出。谓之下脱。亦有因产而用力 气而阴 
下脱 
\x治妇人阴挺出下脱方。\x 
黄芩（半两） 赤芍药（一两） 当归（半两锉微炒） 牡蛎〔一（二）两半烧为粉〕 竹 
茹〔一 
（ 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以暖酒调下二钱。 
\x又方。\x 
当归〔三（二）两锉微炒〕 黄芩（二两） 牡蛎（二两烧为粉） 赤芍药（一两半） 
皮（一 
两 
上件药。捣细罗为散。每服。食前。以暖酒调下二钱。 
\x又方。\x 
当归（三两） 败酱（二两） 独活（三两） 白芷〔二（三）两〕 地榆（三两锉） 白 
矾（三 
两） 
上件药细锉。以水一斗。煮至五升。去滓。稍热洗之。 
\x又方。\x 
皂荚（一两去皮炙黄 锉） 半夏（一两炒令黄） 大黄（一两） 细辛（一两） 蛇 
床子（一 
两半） 
上件药。捣罗为末。薄绢袋盛。如指长。纳阴中。日二易之。 
\x又方。\x 
乌贼鱼骨（半两） 硫黄（半两） 五味子（三分） 
上件药。细研如粉。以敷其上。日二用之。 
\x又方。\x 
桂心（一两） 吴茱萸（一两生用） 戎盐（二两） 
上件药。并熬令色变。捣罗为末。以绵裹如指大。纳阴中。日再易之。 
\x又方。\x 
蛇床子（五两） 乌梅〔一两（二七）枚〕 
上件药。以水五升。煮取三升。去滓。稍热洗之。每日三五度用。 
\x又方。\x 
川乌头（一两生锉） 白芨（一两） 
上件药。捣罗为末。以绵裹一钱纳阴中。令入三寸。腹内热即止。来晨再用。 
\x又方。\x 
川椒（半两生用） 川乌头（半两生用） 白芨（半两） 
上件药。捣罗为末。绵裹一钱纳阴中。深三寸。腹中热即止。来日再用。 
\x又方。\x 
上烧故敝帚头灰。食前。以温酒调服二钱。 
\x又方。\x 
上细研磁石。食前。以温酒调二（一）钱服之。 
\x又方。\x 
上以白矾烧灰细研。空心。以温酒调下一钱。 
\x又方。\x 
硫黄（半两） 乌贼鱼骨（半两） 
上件药。捣罗为末敷之。 
\x又方。\x 
上取铁精细研。以羊脂调。布裹。炙令热。熨之。以瘥为度。 
\x又方。\x 
上取蛇床子。布裹蒸令热。熨之即瘥。亦治产后阴中痛。 



<目录>卷第七十三

<篇名>治妇人阴疮诸方

内容：夫妇人阴疮者。由三虫或九虫动作。侵蚀所为也。诸虫在人肠胃之间。若腑脏调和。血 
气充 
其少 
\x治妇人阴中生疮。黄芩汤洗方。\x 
黄芩（半两） 当归（半两） 川大黄（半两） 芎 （半两） 白矾（半两） 黄连 
（一分） 
上件药。细锉。以水五升。 
煎至三升。去滓。稍热洗疮。日三两度用之。 
\x治妇人阴疮。雄黄散方。\x 
雄黄〔一两（分）〕 芎 （一分） 藜芦（一分） 丹砂（一分细研） 川椒（二分） 
细辛〔一 
两（ 
上件药。捣罗为末。绵裹如枣大。纳阴中。敷疮上。以瘥为度。 
\x治妇人阴疮。杏仁膏方。\x 
杏仁（五两汤浸去皮研） 白芷（一两） 芎 （一两） 生干地黄（一两） 猪脂（三 
两） 羊 
髓 
上件药细锉。以猪脂羊髓拌令匀。入铛中。慢火煎。候白芷色黄。绞去滓。膏成。用瓷 
合中贮之。每取如枣大。绵裹纳阴中。频频换之。 
\x又方。\x 
当归（一两） 白芷（一两） 芎 （一两） 杏仁（一两汤浸去皮尖研） 
上件药。捣罗。以羊脂半（一）斤和拌匀。入甑中蒸之。药成。取枣许大。绵裹纳阴中。 
日一 
\x又方。\x 
赤芍药〔一（三）两）〕 黄芩（三两） 牡蛎（三两） 附子（三分） 白芷（三分） 
上件药。细锉。以猪脂一斤。同纳铛中。慢火煎三上三下。候白芷色黄。绞去滓。膏成 
。用瓷合盛。每用敷于疮上。 
\x治妇人阴疮。宜敷杏仁散方。\x 
杏仁（半两烧为灰） 雄黄（半两） 白矾（半两烧为灰） 麝香（二钱） 
上件药。细研为散。每用少许敷疮上。以瘥为度。 
\x治妇人阴蚀疮。宜用当归汤洗方。\x 
当归（二两） 地榆（三两） 甘草（一两） 芎 （一两） 赤芍药（一两） 
上件药细锉。以水五升。煮取三升。去滓。稍热洗之。日二三度用之。 
\x治妇人阴疮。甘草汤方。\x 
甘草（一两生用） 干漆（一两） 黄芩（二两） 生干地黄〔一（二）两〕 赤芍药 
〔二（三） 
两〕 
上件药细锉。以水七升。 
煎至三升。去滓。以绵蘸汤拓疮处。良久。每日三度用之。 
\x治妇人阴疮。蚀欲尽者方。\x 
虾蟆粪 兔粪等分 
上件药细研。每用少许敷疮上。 
\x治妇人阴疮。蚀如中烂。野狼牙汤方。\x 
野狼牙（五两） 
上以水四升。煮至一升。去滓。水醋一合。更煎一两沸。稍热。以绵蘸汤沥于疮上。及 
以热 
\x又方。\x 
上取猪肉十斤肥者。以水煮肉令烂。去肉。以汤稍热洗疮。冷即易之。 
\x又方。\x 
上细研硫黄末敷疮上。 



<目录>卷第七十四

<篇名>治妊娠中风诸方

内容：夫四时八方之气为风也。常以冬至之日候之。若从其乡来者。长养万物。若不从其乡来。 
名 
脉 
邪 
\x治妊娠中风卒倒。心神闷乱。口噤。不能言。四肢急强。防风散方。\x 
防风（一两去芦头） 葛根（一两） 细辛（半两） 当归（半两锉微炒） 甘菊花（半 
两） 汉 
防己 
寄生〔二 
（一） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。入竹沥半合。不计时候温服。 
\x治妊娠中风。四肢腰背强直。言语謇涩。心神烦闷。芎 散方。\x 
芎 （一两） 防风（一两去芦头） 犀角屑（半两） 生干地黄（三分） 葛根（半 
两） 麻黄 
（三 
箭 
（半两 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。生姜半分。 
煎至六分。去滓。入竹沥半合。不计时候温服。 
\x治妊娠中风。身如角弓反张。口噤语涩。宜服麻黄散方。\x 
麻黄（一两去根节） 独活（一两） 防风（一两去芦头） 桂心（半两） 芎 （三 
分） 当归 
〔 
两去苗） 杏仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。水一中盏。入生姜半分煎至六分。去滓。入竹沥半合。 
不 
\x治妊娠中风。头项强直。筋脉挛急。手足不随。言语謇涩。羚羊角散方。\x 
羚羊角屑（一两） 独活〔二（一）两〕 薏苡仁（三分） 防风〔三两（分）去芦头〕 
酸枣 
仁（ 
〔三两 
（分）〕 海 
上件药。捣筛为散。每服四钱。水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠卒中风。不语。四肢强直。心神昏昧。宜服生犀角散方。\x 
生犀角屑（一两） 防风（三分去芦头） 赤箭（三分） 羌活（三两） 麻黄（一两 
去根节） 
当归 
艽（半 
两 
上件药。捣筛为散。每服二（四）钱。水一中盏。 
煎至六分。去滓。入竹沥半合。不计时候温服。 
\x治妊娠中风。心神恍惚。惊悸。胎动不安。言语失次。四肢抽掣。茯神散方。\x 
茯神（一两） 麦门冬（一两去心） 人参（三分去芦头） 独活（半两） 防风（三 
两去芦头） 
龙 
（半两） 白 
藓皮（半两） 远志（半两去心） 石膏（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以金银水一中盏。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠中风。口眼不正。手足顽痹。宜服木防己散方。\x 
木防己（一两） 羌活（一两） 防风（一两去芦头） 羚羊角屑（一两） 桂心（半 
两） 荆芥 
穗（ 
两） 甘 
草（ 
上件药。捣筛为散。每服三钱。水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠中风。牙关紧急。身体强直。言语不得。痰涎壅滞。心胸闷乱。天麻散方。\x 
天麻（一两） 独活（一两） 白僵蚕（三分微炒） 白附子（三分炮裂） 麻黄（一 
两去根节） 
羚 
分 
去 
分研 
入） 
上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。每服。不计时候。以竹沥调下一钱。 
\x治妊娠。因洗头中风。身体强硬。牙关紧急。失音不语。独活散方。\x 
独活（一两） 赤箭（一两） 麻黄（一两去根节） 乌犀角屑（三分） 羌活（三分） 
防风 
（三两 
两） 芎 
（半两 
上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。每服。不计时候。以薄荷汤调下二钱。 
\x治妊娠中风。口噤。心膈痰涎壅滞。言语不得。四肢强直。白僵蚕散方。\x 
白僵蚕（一两微炒） 天麻（一两） 独活（一两） 麻黄（一两半去根节） 乌犀角 
屑〔二 
（三） 
分 
七遍去滑 
以 
上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。每服。不计时候。以生姜薄荷汤调下一钱。 
\x治妊娠中风。心神恍惚。狂言妄语。惊悸烦乱。不得睡卧。铁精丸方。\x 
铁精（一两细研） 龙齿（一两细研） 犀角屑（一两） 茯神（一两） 天竹黄（三 
分） 人参 
（三 
分） 
白藓 
箔（二 
十一 
上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计 
时候 
\x治妊娠中风。手足不遂。筋脉绞急。言语謇涩。皮肤不仁。赤箭丸方。\x 
赤箭（一两） 萆 （一两） 防风（三分去芦头） 芎 （三分） 麻黄（一两去根 
节） 独活 
（一 
分） 
羚羊 
酸枣仁 
（三 
上件药。捣细罗为散。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以豆淋酒下二十 
丸。 
\x治妊娠中风。口面 僻。言语謇涩。身体拘急。乌犀角丸方。\x 
乌犀角屑（一两） 防风（一两去芦头） 天蓼木（一两） 羌活（一两） 麻黄（一 
两半去根 
节） 
天门冬 
（一两 
上件药。捣细罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。食前。以薄荷汤下三 
十丸 
\x治妊娠中风。手足缓弱。口面 斜。言语謇涩。肢节疼痛。桑枝煎丸方。\x 
桑枝 槐枝 柳枝（以上各一斤细锉） 黑豆（一升淘洗过） 天蓼木（半两（斤）研） 
以上药。以水二斗。 
煎至五升。滤去滓。入酒一升。更熬令如稀饧。 
天麻（二两） 海桐皮（一两） 萆 （一两） 芎 （一两） 防风（一两去芦头） 五 
加皮 
（一两） 
上件药。捣细罗为末。入前煎中拌搜。更入少炼了蜜。和捣三五百杵。丸如梧桐子大。 
每服 
\x治妊娠中风。口眼不正。言语謇涩。手足不遂。酸石榴煎方。\x 
酸石榴（十枚并皮细切研后更入水一中盏再研绞取汁去滓） 鹅梨（十颗捣绞取汁） 荆 
芥 
（五 
净洗 
切研 
以上诸药汁相和。于银石锅中。慢火熬如饧。入后药末。 
赤箭（二两） 独活（一两） 羚羊角屑（一两） 防风（一两去芦头） 桑寄生（一 
两） 阿胶 
（一 
上件药。捣细罗为末。研令细。入前煎中搅令匀。瓷器中盛。每服不计时候。以温酒调 
下一 
\x治妊娠中风。筋脉挛急。口眼 斜。皮肤顽麻。言语常涩。生地黄煎方。\x 
生地黄（五斤捣绞取汁） 黑豆（一升以水四升取一升半去豆） 大甜石榴（五颗捣绞 
取汁） 
荆 
细锉入 
水 
以上诸药汁相和。于银石锅中。慢火熬如稀饧。入后药末。 
羚羊角屑 天门冬（去心焙） 天麻 酸枣仁（微炒） 当归（锉微炒） 羌活 薏苡 
仁蚕 
纸（ 
上件药。捣细罗为末。研令细。入前煎中。搅令匀。瓷器中盛。每服不计时候。以温酒 
下一 
\x治妊娠中风。语涩头疼。心神烦闷。胎动不安。乌金煎方。\x 
黑豆（一十淘洗令净）独活（一两） 羚羊角屑〔二（一）两〕 防风（一两去芦头） 茯 
神（一 
两） 
两） 薄 
荷（一两） 
上件药。捣筛。以水一斗五升。 
煎至五升。去滓。白蜜三两。竹沥半升。更熬令如稠饧。瓷 
银温汤调下一大匙良。 
\x治妊娠中风。语涩舌不转。心烦闷。荆沥饮子方。\x 
荆沥（二合） 生葛根汁（二合） 竹沥（三合） 白蜜〔半两（合）〕 
上件药。相和令匀。煎一沸。每服。温饮一小盏。 
\x治妊娠中风。失音不语。心神冒闷。梨汁饮子方。\x 
梨汁（二合） 竹沥（二合） 生地黄汁（二合） 牛乳（一合） 白蜜（半合） 
上件药。相和令匀。每服。温饮一小盏。 
\x治妊娠中风。口面 斜。语涩舌不转。独活饮子方。\x 
独活（一两锉） 竹沥（二合） 生地黄汁（二合） 
上件药。先以水一大盏。煎独活至六分。去滓。下竹沥地黄汁。搅匀。更煎一两沸。分 
温二 
\x治妊娠中风。语涩心烦。项强。背拘急。眼涩头疼。昏昏多睡。阿胶饮子方。\x 
阿胶（半两捣碎炒令黄燥） 竹沥（五合） 荆沥〔二（三）合〕 
上件药。相和令匀。每服温饮一中（小）盏。 
\x治妊娠中风口噤。言语不得。白术酒方。\x 
白术（一两半） 独活（一两） 黑豆（一合炒令熟） 
上件药。细锉。以酒三升。煎取一升半。去滓。分温四服。拗口灌之。得汗即瘥。 



<目录>卷第七十四

<篇名>治妊娠中风痉诸方

内容：夫妊娠体虚受风。而伤太阳之经络。后复遇风寒相搏。发则口噤背强。名之为痉。其候。 
闷 
\x治妊娠中风痉。口噤。愦闷不能言。身体强直。或时反张。羌活散方。\x 
羌活（三分） 防风（三分去芦头） 芎 （三分） 葛根（三分锉） 秦艽（三分去 
苗） 麻黄 
（二 
麸炒微 
黄） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠中风。腰背强直。时时反张。名为风痉。防风散方。\x 
防风〔一（二）两去芦头〕 葛根〔一（二）两锉〕 芎 （二两） 麻黄（一两半去 
根节） 桂 
心 
杏仁 
（一两半 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。水一中盏。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠中风。腰背强直。或时反张。名为风痉。独活散方。\x 
独活（一两） 防风（一两去芦头） 葛根（半两锉） 羚羊角屑（三分） 赤箭（一 
两） 当归 
（三 
加皮 
（半两 
上件药。捣筛为散。每服四钱。水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠中风痉。身体强直。或时反张。口噤失音。天麻散方。\x 
天麻（一两） 天南星（半两炮裂） 犀角屑（三分） 独活（半两） 防风（半两去 
芦头） 阿 
胶 
白附 
子 
上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。每服不计时候。以竹沥调下一钱。 
\x治妊娠中风。口面 僻。言语謇涩。身体强直。或时反张。乌犀丸方。\x 
乌犀角屑（一两） 赤箭（一两） 麻黄（一两去根节） 天南星（半两炮裂） 秦艽 
（三分去 
苗） 
附子（三 
分炮 
仁〔二（一） 
两微 
上件药。捣细罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。不计时候。 
以薄 
\x治妊娠中风痉。口噤。四肢强直。反张。羌活酒方。\x 
羌活（一两半） 防风（一两去芦头） 黑豆（每用一合） 
上件药。前二味捣粗罗为末。以好酒五升。渍一宿。每服。用黑豆一合炒令烟出。投入 
药。 
\x治妊娠中风痉。通身强直。口噤不开。白术酒方。\x 
白术 独活（以上各一两） 
上件药。捣粗罗为散。以酒二大盏。 
煎至一（大）盏。去滓。分温二服。拗开口灌之。 
\x治妊娠中风痉。口噤。荆沥饮子方。\x 
荆沥（三合） 竹沥〔三（五）合〕 梨汁（三合） 
上件药。相和令匀。令温两度灌之。 
\x治妊娠中风痉。口噤烦闷。竹沥饮子方。\x 
竹沥（五合） 人乳（二合） 陈酱油（汁）（半两合） 
上件药相和。分温二服。拗开口灌之。 



<目录>卷第七十四

<篇名>治妊娠伤寒诸方

内容：夫冬时严寒。人体虚而为寒所伤。即成病为伤寒也。轻者淅淅恶寒。翕翕发热。微咳鼻 
塞。 
\x治妊娠伤寒。烦热头痛。胎气不安。或时吐逆。不下食。白术散方。\x 
白术（一两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 麦门冬（一两去心） 芎 （一两） 甘 
草（半 
两炙 
茯苓 
（一两 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。淡竹茹一分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠伤寒。身体重。发热恶寒。肢节烦疼。微呕心下支满。外证未去。柴胡散\x 
\x方。\x 
柴胡（一两去苗） 黄芩（半两） 人参（半两去芦头） 赤芍药（半两） 甘草（半 
两炙微赤 
锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半两（分）。枣三枚。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠伤寒。头痛身体壮热。及四肢不利。升麻散方。\x 
川升麻（一两） 苍术（一两锉微炒） 黄芩（半两） 麦门冬（一两去心） 大青（半 
两） 石 
膏（ 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。淡竹叶二七片。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠伤寒。头目旋疼。肚热心躁。前胡散方。\x 
前胡（一两去芦头） 旋复花（半两） 白术（三分） 人参（三分去芦头） 麻黄（三 
分去根 
节） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。用水一中盏。入生姜半两（分）。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠伤寒。四日至六日以来。加心腹胀。上气。渴不止。食饮不多。腰疼体重。\x 
\x枳实散方 
枳实（一两麸炒微黄） 麦门冬（半两去心） 陈橘皮〔五（三）分汤浸去白瓤焙〕 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。葱白七寸。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠伤寒。加腹胀。大便不通。喘急。金花散方。\x 
川大黄（一两锉碎微炒） 郁金（一两） 青橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 牵牛子（二 
两微炒） 
甘 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以生姜汤调下二钱。以利便瘥。 
\x治妊娠伤寒。身体壮热。憎寒呕逆。四肢微冷。头痛。腰脚疼。心腹上气。至三日\x 
\x内未瘥者 
上取生姜二（一）分研。湿纸裹。烧熟。温酒调下。后吃粥饮投之。汗出为效。 
\x治妊娠三两月。伤寒头痛。壮热呕逆。丹参散方。\x 
丹参 当归（微炒锉） 人参（去芦头） 麻黄（去根节） 艾叶（微炒） 阿胶（捣 
碎炒令黄 
燥） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣二枚。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠三两月。伤寒壮热。呕逆头疼。不思饮食。胎气不安。人参散方。\x 
人参（一两去芦头） 石膏（一两） 前胡〔二（三）分去芦头〕 子芩（三分） 麦 
门冬（半 
两去 
上件药。捣筛为散。每服二（四）钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。淡竹茹一合 
（分）。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠三两月。伤寒头痛。烦热呕哕。胎气不安。前胡散方。\x 
前胡（一两去芦头） 赤茯苓（一两半） 阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 芎 〔三两（分）〕 
当 
归 
参（一 
两 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠三四月。伤寒头痛。壮热吐逆。不思食。麦门冬散方。\x 
麦门冬（一两去心） 半夏（三分汤浸七遍去滑） 甘菊花（一两（分）） 麻黄〔二 
两（三分） 
去根 
微炒） 甘 
草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠四月伤寒。胃中有冷。心中欲呕。胸膈烦闷。不思饮食。时有虚热。或小便\x 
\x如淋。脐 
大腹皮（三分锉） 前胡（三分去芦头） 浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 鸡 
苏茎叶 
（三 
芍药（半 
两） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候稍热服。 
\x治妊娠四五月伤寒。壮热头痛。心胸烦闷。呕吐痰涎。不思食。半夏散方。\x 
半夏（三分汤浸七遍去滑） 旋复花（半两） 当归（三分锉微炒） 黄 （三分锉） 人 
参 
（三分 
胶（一两 
捣碎炒 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠六月。伤寒。头痛壮热。咳嗽气急。杏仁散方。\x 
杏仁（二分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 甘草（半两炙微赤锉） 干姜（半两炮裂锉） 麦 
门 
冬（ 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入枣三枚。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠五月六月。伤寒头疼。壮热。四肢烦疼。麻黄散方。\x 
麻黄（一两去根节） 桂心（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 赤芍药（一两） 石膏 
（二两） 
柴胡 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠五月六月或七月。卒患伤寒。烦热。四体疼痛。不得安卧。宜服通表散方。\x 
麻黄（一两半去根节） 赤芍药〔二（一）两〕 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半两（分）。枣三枚。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠七八月。伤寒烦热。心胸妨闷。咳嗽呕逆。不下饮食。芦根散方。\x 
芦根（一两锉） 前胡（一两去芦头） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 甘草（半两炙 
微赤锉） 
赤 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。 煎至六分。去 
滓。不计 
\x治妊娠七八月伤寒。烦热喘嗽。不欲食。百合散方。\x 
百合 桔梗（去芦头） 贝母（煨微黄） 赤芍药 紫菀（洗去苗土） 桑根白皮（锉） 
前胡 
（去 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候服 
\x治妊娠七八月伤寒。头痛壮热。心腹虚胀。四肢少力。柴胡散方。\x 
柴胡（一两去苗） 续断（一两） 芎 （三分） 当归（半两锉微炒） 白术（一两） 
赤芍药 
（一 
草（半 
两炙 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计 
时候温服 
\x治妊娠八月伤寒。头痛壮热。小便赤黄。心腹气胀。不思饮食。赤芍药散方。\x 
赤芍药（一两） 当归（半两锉微炒） 白术（一两） 前胡（一两去芦头） 赤茯苓 
（一两） 
枳壳 
草 
（半 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。葱白五寸。 
煎至六分。去滓。不 
\x治妊娠九月。伤寒。头痛壮热。心中烦闷。小腹冷疼。芎 散方。\x 
芎 〔三两（分）〕 吴茱萸（一分汤浸十遍焙干微炒） 白术（一两） 当归（三分 
锉微炒） 
赤 
两去 
芦头） 
上件药。捣筛为散。每服二钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。 
煎至六分。去滓。不计 
\x治妊娠九月。伤寒烦热。或觉胎不稳。腹满悬急。腰疼不可转侧。阿胶散方。\x 
阿胶（半两捣碎炒令黄燥） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 半夏（半两汤浸七遍去滑） 
芎 
（ 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠十月。伤寒。头痛壮热。嗽嗽烦闷。石膏散方。\x 
石膏〔一（二）两〕 人参（一两去芦头） 麦门冬（一两去心） 细辛（半两） 杏 
仁（一两 
汤浸 
子 
〔二（三 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠十月。伤寒烦热。吐逆。不欲饮食。赤茯苓散方。\x 
赤茯苓 白术 麦门冬（去心） 人参（去芦头） 黄 （锉以上各一两） 半夏（半 
两汤洗 
七遍 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠伤寒头痛。壮热。肢节烦疼。麻黄散方。\x 
麻黄（一两去根节） 前胡（一两去芦头） 人参（一两去芦头） 赤芍药（一两） 知 
母（一 
两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入葱白五寸。生姜半分。枣三枚。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠伤寒。壮热头疼躁闷。犀角散方。\x 
犀角屑（半两） 柴胡（一两去苗） 栀子仁（半两） 荠 （一两） 石膏〔三（二） 
两〕 甘 
草（ 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入淡竹茹一分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠伤寒热病。护胎救生散方。\x 
浮萍草（一两） 川朴硝（一两） 蛤粉（一两） 川大黄〔一分（两）锉碎微炒〕 蓝 
根（一 
两锉） 
上件药。捣细罗为散。水调封脐上。安胎解烦热极效。 
\x治妊娠伤寒。百节疼痛。壮热心躁。若不早疗。即胎落不安。升麻散方。\x 
川升麻（一两） 柴胡（一两去芦头） 葛根（半两锉） 知母（半两） 石膏〔三（二） 
两〕 大 
青 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入葱白五寸。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠伤寒头痛。身体烦热。胸胁气滞。呕逆不止。前胡散方。\x 
前胡（一两去芦头） 子芩（一两） 贝母（一两煨令微黄） 麦门冬（一两去心） 半 
夏〔半 
两汤 
（一两汤 
浸去 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠伤寒。心胸不利。壮热头痛。细辛散方。\x 
细辛（三分） 前胡（一两去芦头） 白术〔三（二）两〕 诃黎勒皮〔三两（分）〕 甘 
草（半 
两 
上件药。捣筛为散。每服三钱。水一中盏。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠伤寒。壮热。心烦头痛。柴胡散方。\x 
柴胡（二两去芦头） 黄芩〔一（二）两〕 石膏〔一（二）两〕 阿胶（二两捣碎炒 
令黄燥） 麦 
门冬（三两去心） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x又方。\x 
葱白（五茎） 生姜（半两锉碎） 青竹茹（二两） 
上件药。以水一大盏半。 煎至一盏。去滓。不计时候。分温三服。 
\x治妊娠伤寒头痛。身体烦热。浓朴散方。\x 
浓朴〔一（半）两去粗皮涂生姜汁炙令香熟〕 皂荚〔一两（分）去皮涂酥炙令焦黄去 
子〕 甘 
草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。点好茶调下一钱。 



<目录>卷第七十四

<篇名>治妊娠时气诸方

内容：夫四时之间。忽有非节之气。如春时应暖而反寒。夏时应热而反冷。秋时应凉而反热。 
冬时 
于 
\x治妊娠时气。至五六日不得汗。口干。多吃冷水。狂语逆食。秦艽散方。\x 
秦艽（一两去根） 柴胡（一两去苗） 石膏（二两） 赤茯苓 人参（去芦头） 前 
胡（去芦 
头） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。淡竹茹一分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠五月至十月足。患时气。五六日不得汗。口干多吃冷水。热气上冲。喘急闷\x 
\x乱。麦门 
麦门冬（一两去心） 石膏（二两） 知母（一两） 茅根（一两锉） 葛根（锉） 玄 
参川升 
麻 
芦头） 
赤茯 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入淡竹茹一分。生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠五月或七八月。卒患时气。烦热口干。心躁头痛。四体烦疼。不得安卧。麻\x 
\x黄散方。\x 
麻黄（一两去根节） 赤芍药（一两） 甘草（一两炙微赤锉） 葛根（一两锉） 柴 
胡（半两 
去苗） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠时气。五六日未得汗。口干狂语。如见鬼神。吃食不得。远志散方。\x 
远志（半两去心） 麦门冬（一两去心） 薯蓣（一两） 葛根（一两锉） 甘草（半 
两炙微赤 
锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠时气。烦热口干头痛。葛根饮子方。\x 
葛根（半两锉） 石膏〔二（一）两〕 栀子仁（二七枚） 白米（半合） 麻黄（半 
两去根节） 
豉 
上件药。细锉。以水二大盏。 
煎至一盏三分。去滓。不计时候。分温为三服。以汗出为 
\x治妊娠时气。六七日热盛。大小便不利。宜服此方。\x 
川芒硝（一两细研） 葵子（二两捣碎） 
上件药。以水二大盏。煎取一盏二（三）分。去滓。不计时候。分温三服。以利为效。 
\x治妊娠时气。令子不落方。\x 
上取伏龙肝。捣罗为末。用水调涂脐下二寸方。干即易之。疾瘥即止。 
\x治妊娠时气。未能服药。且单用竹沥方。\x 
上取淡竹沥一大盏。不计时候。分为三服。汗出当解。 
\x治妊娠得时气。令胎不伤方。\x 
上取鸡子。以绢袋盛。投井中浸令极冷。敲破吞之。服七八枚。至佳。 
\x又方。\x 
上取井底泥涂心下。干即易之。疾退即止。 



<目录>卷第七十四

<篇名>治妊娠热病诸方

内容：夫冬时严寒。触冒伤之。藏于肌骨。夏至乃发壮热。又为暑病。即热病也。此寒气蕴积。 
发 
\x治妊娠热病。发即背酸疼。头痛壮热。若不急疗。热势不止。多致损落。柴胡散\x 
\x方。\x 
柴胡（半两去芦头） 大青（三分） 葛根（半两锉） 石膏（一两） 知母（半两） 栀 
子仁 
（半两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入葱白七茎。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠热病。壮热头痛。呕吐不下食。心烦闷。人参饮子方。\x 
人参（一两去芦头） 竹茹（一两） 葛根（一两锉） 茅（芦）根〔一（二）两锉〕 麦 
门冬（一 
两 
上件药。细锉拌令匀。每服一分。以水一中盏。入葱白三茎。 煎至六分。去滓。不 
计 
\x治妊娠热病。斑出黑色。小便如血。气急胎欲落。栀子仁饮子方。\x 
栀子仁〔一（二）两〕 川升麻〔三（二）两〕 大青〔二（一）两〕 石膏（三两捣 
碎） 黄 
芩（ 
上件药。细锉和匀。每服半两。用水一中盏。入葱白七寸。豉四十九粒。 煎至五分。 
去 
\x治妊娠热病六七日。热入腹。大小便秘涩。烦热。大黄饮子方。\x 
川大黄（一两锉碎微炒） 知母（三分） 石膏（一两捣碎） 栀子仁（半两） 前胡 
〔一（三） 
分去 
上件药。细锉拌令匀。每服半两。以水一大盏。入生地黄一分。 
煎至六分。去滓。不计 
时候温服。 
\x又方。\x 
上以牛粪水调涂腹上。勿令干。 
\x又方。\x 
上取葛根。以水煮汁。不计时候。每服一小盏。 
\x又方。\x 
上以羊粪水调涂腹上。勿令干。 
\x又方。\x 
上以伏龙肝。捣罗细研。不计时候。以水调下一钱。 
\x又方。\x 
上取车轴脂。以温水调下半匙。大良。 



<目录>卷第七十四

<篇名>治妊娠热病胎死腹中诸方

内容：夫妊娠因染温疫伤寒积邪毒之气。入于胞脏。致令胎死。候其当胎处若冷。为胎已死。 
可下 
\x治妊娠热病。胎死腹中。欲出方。\x 
上取乌鸡一枚。去毛。细锉。以水三升。煮取二升。去鸡。稍稍摩脐下。胎当自出。 
\x又方。\x 
上取醋。浓煎黑豆汁。温服一小（中）盏。死胎当（立）下。 
\x又方。\x 
上取鸡子一枚。去壳。以三指撮盐。置鸡子中。搅匀服之。立出。 
\x治妊娠热病。胎夭腹中。下之方。\x 
鹿角膏（一两） 
上以水一大盏。入葱白五茎。豉半合。 
煎至六分。去滓温服。 
\x又方。\x 
上以益母草捣绞取汁。服一中盏立效。 
\x又方。\x 
上以芩子三两。以水二大盏。 
煎至一中盏。去滓温服。 



<目录>卷第七十四

<篇名>治妊娠疟疾诸方

内容：夫妊娠疟者。因夏伤于暑。客于皮肤。至秋因劳动血气。腠理虚而风邪乘之。动前暑热。 
正 
歇 
而 
二 
上 
日 
\x治妊娠疟疾。憎寒。头疼壮热。腹痛。乃胎不安稳。腰脐下重。阿胶散方。\x 
阿胶（一两半捣碎炒令黄燥） 赤芍药（一两） 当归（一两锉微炒） 柴胡（一两去 
苗） 麦 
门冬 
锉） 
上件药。捣筛为散。每服一（四）钱。以水一中盏。入薤白二茎。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠疟疾。头疼。憎寒壮热。面黄。不思饮食。人参散方。\x 
人参（去芦头） 知母 麦门冬（去心） 柴胡（去苗） 桑寄生 白茯苓 浓朴（去 
粗皮涂 
生姜 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠疟疾忽患。不瘥。恒山散方。\x 
恒山（一两） 甘草（半两炙微赤） 黄芩（半两） 乌梅（十四枚微炒） 石膏（一 
两捣碎） 
上件药。细锉。以酒一大盏。水一大盏相和。浸一宿。平旦 煎至一盏。去滓。分为 
二服 
\x治妊娠疟疾。寒热体痛。烦温。乌梅散方。\x 
乌梅肉（微炒） 黄连（去须） 桑寄生 人参（去芦头） 甘草（炙微赤锉以上各一 
两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠患疟。憎寒体颤。当归散方。\x 
当归（锉微炒） 白芍药 茯神 枳壳（麸炒微黄去瓤） 白术 鳖甲（一两半涂醋炙 
令黄 
去裙 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠患疟。寒热头痛。口干心烦。黄芩散方。\x 
黄芩（一两） 乌梅肉（十枚微炒） 石膏〔一（二）两〕 甘草（半两炙微赤锉） 麦 
门冬（一 
两 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠疟疾。憎寒壮热。口干烦闷。知母散方。\x 
知母（一两） 白茯苓（一两） 乌梅肉（三分微炒） 大青（半两） 麦门冬（一两 
去心） 柴 
胡（ 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠疟疾。寒热腹痛。黄连散方。\x 
黄连（一两去须） 当归（一两锉微炒） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠患疟。发时憎寒壮热。口干多吃冷水。腹内 刺。疼痛不止。松萝散方。\x 
松萝（半两） 鳖甲（半两涂醋炙令黄去裙 ） 恒山（半两） 乌梅肉（七枚微炒） 朱 
砂 
（一分 
两） 连 
翘（半两 
两） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下二钱。 
\x治妊娠疟疾。寒热腹痛。鳖甲散方。\x 
鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 干姜（半两炮裂） 当归（一两锉微炒） 桃仁〔三 
两（分） 
汤浸 
上件药。捣细罗为散。每于发时。用煎水调下一钱。 



<目录>卷第七十四

<篇名>治妊娠霍乱吐泻诸方

内容：夫阴阳清浊。在体谓之气。乱于肠胃之间。则为霍乱也。但饮食过度。冒触风冷。便阴 
阳不 
有头 
故 
胃逆则呕吐。故为吐利也。吐利甚者则多烦。腑脏虚故也。其手足逆冷。阳气暴竭。谓之四 
逆也。妊娠之病吐利甚者。则伤损胎也。 
\x治妊娠霍乱吐泻。心烦腹痛。人参散方。\x 
人参（一两去芦头） 陈橘皮〔一两（分）汤浸去白瓤焙〕 当归（半两锉微炒） 干 
姜（半 
两炮 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入枣三枚。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠霍乱。吐逆不止。腹痛。白术散方。\x 
白术（三分） 草豆蔻（半两去皮） 益智子（半两去皮） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 
高良 
姜（ 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候稍热服。 
\x治妊娠霍乱吐利不止。腹痛。转筋。闷绝。藿香散方。\x 
藿香叶〔一（半）两〕 白术（半两） 当归（一两锉微炒） 木瓜（一两） 人参（半 
两去芦 
头） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠霍乱吐泻。脚转筋。宜服此方。\x 
生姜（一分切碎） 吴茱萸（一分汤浸七遍） 木瓜（一两半切碎） 
上件药。以水二大盏。煎取一盏二分。去滓。不计时候。稍热分为三服。 
\x治妊娠霍乱吐泻。心烦。芦根饮子方。\x 
芦根〔三（二）两〕 人参〔二（一）两去芦头〕 藿香（三分） 枇杷叶（十片拭去 
毛炙微 
黄） 
上件药。细锉和匀。每服一分。以水一中盏。入薤白七寸。生姜半分。 
煎至六分。去滓 
\x治妊娠霍乱吐泻。心烦多渴。香莪粥方。\x 
香莪叶（一握切） 生姜（半两切） 人参（半两去芦头） 
上件药。以水二大盏。 煎至一盏三分。去滓。研入白米一合。煮稀粥饮之。 
\x治妊娠霍乱。吐泻过多。伤冷。胎脏不安。白术散方。\x 
白术（一两） 白茯苓（一两） 芎 （三分） 人参（半两去芦头） 干姜（半两炮 
裂锉） 草 
豆蔻 
瓤焙） 
当归（三分锉微炒） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入枣三枚。 
煎至六分。去滓。不计时候稍热服。 
\x治妊娠霍乱吐泻。心烦闷乱。渴不止方。\x 
糯米（一合淘令净） 
上细研。以新汲水一大盏。研滤取汁。入蜜一合。生姜汁半合。相和。温即服三二合。 
\x治妊娠霍乱吐泻。烦闷。丁香散方。\x 
丁香（半两） 人参（半两去芦头） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 
上件药。捣粗罗为散。以水二大盏。入生姜半分。枣五枚。 
煎至一盏二分。去滓。分温三服。 
\x治妊娠霍乱吐泻。转筋不止方。\x 
上用盐三合。以水三大盏。煎取二盏。以青布浸拭转筋上效。 
\x又方。\x 
上用木瓜二枚切。以水五大盏。煮取三盏。以青布浸拓于转筋上。即定。如无木瓜。煎 
桂枝 



<目录>卷第七十四

<篇名>治妊娠痰逆不思食诸方

内容：夫水饮停积。结聚为痰。人皆有之。少者不能为害。若多则成病。妨害饮食。乃至呕逆。 
妊 
\x治妊娠心胸支满。痰逆。不思饮食。赤茯苓散方。\x 
赤茯苓（一两） 前胡（一两去芦头） 半夏（半两汤浸七遍去滑） 白术（一两） 麦 
门冬 
（半两 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠气壅。心胸不利。痰逆。不思饮食。枳实散方。\x 
枳实（三分麸炒微黄） 人参（三分去芦头） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 麦门冬 
（三分 
去心） 
两） 枇 
杷叶（ 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠心中烦闷。恶闻食气。头眩重。四肢骨节疼痛。多卧少起。胸中痰逆。不欲\x 
\x饮食。半 
半夏〔三分汤浸（洗）七遍去滑〕 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 人参（三分去芦头） 
芎 
（三 
分锉） 
生 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠痰逆。不思饮食。人参饮子方。\x 
人参（半两去芦头） 生姜〔半两炒（切）〕 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 
上件药。以水一大盏。煎取八分。去滓。不计时候。分暖三服。 
\x治妊娠心胸痰逆。烦闷。头重目眩。憎寒。恶闻食气。四肢无力。白术散方。\x 
白术（一两） 人参（一两去芦头） 葛根（一两） 赤茯苓（一两） 陈橘皮（一两 
汤浸去白 
瓤焙） 
门冬（去 
心） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半两（分）。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 



<目录>卷第七十四

<篇名>治妊娠咳嗽诸方

内容：夫肺感于微寒。寒伤于肺。则成于咳嗽也。所以然者。肺主气而合皮毛。寒之伤人。则 
先客 
冬 
已 
\x治妊娠。心胸妨闷。两胁微疼。烦渴咳嗽。鹿角胶散方。\x 
鹿角胶（一两捣碎炒令黄燥） 前胡（一两去芦头） 麦门冬（三分去心） 陈橘皮（一 
两汤 
浸去 
赤 
茯苓（ 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。不计时候稍热服。 
\x治妊娠烦渴。咳嗽口苦。麦门冬散方。\x 
麦门冬（一两半去心） 赤茯苓（一两） 知母（一两） 黄 （一两锉） 白茅根（一 
两锉） 
人参 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入葱白五寸。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠心胸气壅。喘促咳嗽。百合散方。\x 
百合（半两） 桑根白皮（一两锉） 栝蒌根（一两锉） 甜葶苈（半两隔纸炒令微黄） 
甘草 
（半 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入葱白五寸。 
煎至六分去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠心胸妨闷。两胁微疼。烦渴咳嗽。阿胶散方。\x 
阿胶（捣碎炒令黄燥） 麦门冬（去心） 款冬花 贝母（煨微黄） 秦艽（去苗以 
上各一两） 
甘 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠咳嗽。心胸不利。烦闷。不欲饮食。百合散方。\x 
百合 紫菀（去苗土） 麦门冬（去心） 桔梗（去芦头） 桑根白皮（锉以上各一两） 
甘草 
（半 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入竹茹一分。 
煎至六分。去滓。入蜜半匙。更煎三两沸。不计时候温服。 
\x治妊娠咳嗽气急。心烦。不食。紫菀散方。\x 
紫菀（去苗土） 桑根白皮（锉） 贝母（煨令黄） 陈橘皮（汤浸去白瓤焙以上各一 
两） 灯 
心〔 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x又方。\x 
桑根白皮（三分） 款冬花（三分） 赤茯苓（三分） 木香（（通）三分锉） 青橘 
皮（半两汤 
浸去 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠。心膈痰毒壅滞。肺气不顺。咳嗽。头疼。款冬花散方。\x 
款冬花 麻黄（去根节） 贝母（煨微黄） 前胡（去芦头） 桑根白皮（锉） 紫菀 
（去苗土 
以上 
锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠。肺壅咳嗽。喘急不食。桔梗散方。\x 
桔梗（去芦头） 桑根白皮（锉） 贝母（煨微黄） 紫苏茎叶 人参（去芦头） 甘 
草（炙微 
赤锉 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠胎气壅滞。咳嗽喘急。马兜铃散方。\x 
马兜铃（半两） 紫苏叶（一两） 桔梗（半两去芦头） 人参（半两去芦头） 桑根白皮 
〔二（一） 
两锉〕 甘草（半两炙微赤锉） 大腹皮（一两锉） 贝母（半两煨微黄） 陈橘皮（一两 
汤浸去 
白瓤焙） 五味子〔二（三）分〕 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠外伤风冷。痰逆咳嗽。不思饮食。麻黄散方。\x 
麻黄（去根节） 陈橘皮（汤浸去白瓤焙） 前胡（去芦头以上各一两） 半夏（汤浸 
七遍去 
滑） 
以上各半 
两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入葱白五寸。生姜半分。枣三枚。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠。肺损咳嗽。喘促不思食。贝母散方。\x 
贝母（煨微黄） 鹿角胶（捣碎炒令黄燥） 生干地黄 麦门冬（去心） 人参（去芦 
头） 黄 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以糯米粥饮调下二钱。 
\x治妊娠。气壅咳嗽。胸膈不利。吃食减少。紫苏散方。\x 
紫苏叶 赤茯苓 陈橘皮（汤浸去白瓤焙） 前胡（去芦头） 贝母（煨微黄以上各一 
两） 
甘草 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以糯米粥饮调下二钱。 
\x治妊娠咳嗽羸瘦。不能下食。鳖甲丸方。\x 
鳖甲（涂醋炙令黄去裙 ） 贝母（煨微黄） 人参（去芦头） 木香 柴胡（去苗） 桔 
梗 
（去芦 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以糯米粥饮下 
三十 
\x治妊娠咳嗽方。\x 
上以车轴烧赤。投于酒中。候冷冻饮料之良。 



<目录>卷第七十四

<篇名>治妊娠心烦热诸方

内容：夫腑脏虚。而热气乘于心。则令心烦也。停痰积饮。在于心胸之间。若冲于心者。亦令 
烦也 
虚热 
\x治妊娠心烦。愦闷虚躁。吐逆。恶闻食气。头眩。四肢沉重。百节疼痛。多卧。麦\x 
\x门冬散方 
麦门冬（一两去心） 柴胡（去苗） 人参（去芦头） 赤芍药 陈橘皮（汤浸去白瓤 
焙） 桑 
寄生 
芩（一两） 
生 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠心烦。头昏躁闷。不思饮食。或时呕吐。柴胡散方。\x 
柴胡（一两半去苗） 赤茯苓（一两） 麦门冬（一两去心） 人参（半两去芦头） 枇 
杷叶 
（半两 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓温服。 
\x治妊娠。心烦。头项疼痛。不思饮食。手足多热。赤茯苓散方。\x 
赤茯苓 桑寄生 知母 百合 麦门冬（去心） 川升麻 人参（去芦头） 柴胡（去 
苗以 
上各 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入甜竹茹一分。生姜半分。薤白七寸。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠心烦热闷。犀角散方。\x 
犀角屑 地骨皮 黄芩 麦门冬（去心） 赤芍药（茯苓）（以上各一两） 甘草（半 
两炙微 
赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。入竹沥一合。更煎一两沸。不计时候温服。 
\x治妊娠胎动。心烦热闷。当归饮子方。\x 
当归（锉微炒） 芎 阿胶（捣碎炒令黄燥） 豉 桑寄生（以上各半两） 葱白〔半 
（七） 
茎 
上件药。细锉。和匀。以水二大盏。 
煎至一盏二分。去滓。不计时候。分温三服。 
\x又方。\x 
麦门冬（二两去心） 苎麻根（二两锉） 黄芩（一两） 茯神（一两） 犀角屑（半 
两） 甘草 
（一 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生地黄一分。淡竹叶二七片。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠。心烦热不止方。\x 
葱白（一握） 豉心（二合） 
上件药。以水一（二）大盏。 
煎至一盏。去滓。分温三服。 



<目录>卷第七十四

<篇名>治妊娠烦热口干诸方

内容：夫足太阴脾之经也。其气通于口。手少阴心之经也。其气通于舌。若妊娠之人。脏腑气 
虚。 
\x治妊娠壅热。心神烦躁。口干渴逆。麦门冬散方。\x 
麦门冬（去心） 川升麻 黄芩 人参（去芦头） 栀子仁 柴胡（去苗） 犀角屑 茯 
神 
（以上 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠烦躁壅热。口干多渴。人参散方。\x 
人参（去芦头） 麦门冬（去心） 赤茯苓 地骨皮 葛根（锉） 黄芩 犀角屑（以 
上各三 
分） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠烦躁。体热口干。肢节疼痛。少思饮食。羚羊角散方。\x 
羚羊角屑 黄芩 麦门冬（去心） 人参（去芦头） 赤芍药 木通（锉以上各三分） 柴 
胡 
（一 
两去苗） 黄 （半两锉） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠心热烦躁。口干舌涩。多渴。黄连散方。\x 
黄连（一两去须） 栝蒌根（锉） 地骨皮 葳蕤 犀角屑 黄芩 川升麻 甘草（炙 
微赤 
锉以 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x又方。\x 
栀子仁 麦门冬（去心） 黄 （锉） 生干地黄（以上各三分） 秦艽（一分去苗） 甘 
草 
（一分 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x又方。\x 
青竹茹（一两） 麦门冬〔一（半）两去心〕 甘草（一分炙微赤锉） 
上件药。以水一大盏。 
煎至七分。去滓。不计时候。分温二服。 
\x治妊娠恒苦烦躁闷乱。口干。及胎脏热。知母散方。\x 
知母（半两） 赤茯苓（三分） 黄 （三分锉） 麦门冬（半两去心） 子芩（三分） 
甘草 
（半两 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。 
煎至五分。去滓。入竹沥一合。更煎一两沸。不计时候温服。 
\x治妊娠心烦躁热。口干。头目不利。栝蒌子散方。\x 
栝蒌子〔二升（一枚）干者〕 黄 （一两锉） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 人参（半 
两去 
芦头） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入竹叶二七片。 
同煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠烦渴。躁热口干。四肢疼痛。吃食减少。升麻散方。\x 
川升麻（一两） 柴胡（一两去苗） 知母（三分） 栀子仁 黄 （去苗） 甘草（炙 
微赤锉） 
黄 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入竹茹一分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠烦躁口干。四肢热。食少。葛根散方。\x 
葛根 黄芩 人参（去芦头） 麦门冬（去心） 葳蕤 黄 （锉） 甘草（炙微赤锉 
以上各 
半两 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入竹茹一分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠心膈气壅滞。烦躁。口干食少。赤茯苓散方。\x 
赤茯苓（一两） 紫苏叶（半两） 黄 （二两锉） 人参（半两去芦头） 陈橘皮（半 
两汤浸 
去白 
微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠体热。烦躁口干。吃食减少。宜服此方。\x 
人参（去芦头） 葛根（锉） 黄 （锉） 秦艽（去苗） 麦门冬（去心） 赤茯苓 
（以上各一 
两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。淡竹叶二七片。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠烦躁。体热疼痛。口干食少。地骨散方。\x 
地骨皮 黄芩 人参（去芦头） 黄 （锉） 葳蕤 麦门冬（去心） 甘草（炙微赤 
锉） 赤 
芍药 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。淡竹叶二七片。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠烦躁口干。及胎不安方。\x 
淡竹茹（一两） 
上以水一大盏。 
煎至六分。去滓。不计时候。徐徐温服。 
\x治妊娠烦躁口干。小便赤涩。或胎不安方。\x 
葱白〔一（七）茎并根〕 
上以水一大盏。煎取六分。去滓。不计时候。徐徐温服。 
\x治妊娠烦躁口干。睡卧不安方。\x 
黄连（二两去须） 
上捣细罗为散。每服不计时候。以粥饮调下一钱。 



<目录>卷第七十四

<篇名>治妊娠下痢诸方

内容：夫妊娠下痢者。此是因误食生冷肥腻。冷即色白。热即黄赤色。气不和。即赤白相兼。 
刺 
\x治妊娠下痢赤白。腹里 痛。腰疼。或如欲产。黄柏散方。\x 
黄柏（微炙锉） 桑寄生 当归（锉微炒） 赤芍药 阿胶（捣碎炒令黄燥） 艾叶（炒 
令微 
黄） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。不计时候稍热服。 
\x治妊娠水谷痢。浓朴散方。\x 
浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 白茯苓（一两） 黄连（半两去须） 干姜（半 
两炮 
裂锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入枣三枚。 
煎至六分。去滓。不计时候稍热服。 
\x治妊娠下痢赤白。腹痛不止。阿胶散方。\x 
阿胶（一两半捣碎炒令黄燥） 当归（一两锉微炒） 白术（三分） 艾叶（半两炒令 
微黄） 
酸石 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。不计时候稍热服。 
\x治妊娠下痢赤白。腰腹痛。胎不安。木香散方。\x 
木香（半两） 干姜〔二（三）分炮裂锉〕 白术（三分） 地榆（半两） 黄连（半 
两去须） 艾 
叶 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。不计时候稍热服。 
\x治妊娠下痢赤白。腹痛。薤白饮子方。\x 
薤白（切一合） 甘草（半两炙微赤锉） 当归（一两锉微炒） 地榆（一两锉） 糯 
米〔三 
（一） 
合 
上件药。以水三大盏半。煎取二盏。去滓。不计时候。分温五服。 
\x治妊娠热痢。腹痛烦闷。黄连散方。\x 
黄连（半两去须） 栀子仁（半两） 当归（半两锉微炒） 
上件药。细锉。分为三服。每服。以水一大盏。 
煎至六分。去滓。不计时候。分温二服。 
\x治妊娠下痢赤白。心腹 痛。小便涩方。\x 
糯米（一合） 黄 〔一分（两）锉〕 当归（一两半锉微炒） 
上件药和匀。以水二大盏半。 
煎至一盏半。去滓。不计时候。分温四服。 
\x治妊娠腹痛。下痢赤白。日夜不止。赤石脂散方。\x 
赤石脂（一两） 干姜（半两炮裂锉） 阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 白术（一两） 艾 
叶（一 
两炒 
草〔一 
分（两 
上件药。捣筛为细散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。 
\x治妊娠下痢赤白。腹痛日夜不止。白术散方。\x 
白术（一两） 黄芩（一两） 赤石脂（二两） 干姜（半两炮裂锉） 芎 （三分） 艾 
叶（一 
两炒 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以粥饮调下二钱。 
\x治妊娠下痢赤白。 刺腹痛不可忍。石榴皮散方。\x 
酸石榴皮（三两微炒） 阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 地骨（榆）皮（一两） 黄柏（一 
两微炙 
锉） 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以薤白粥饮调下一二钱。 
\x治妊娠下痢腹痛方。\x 
当归〔一两锉微炒（令焦）〕 蒜（五瓣用纸裹煨令熟） 
上件药。先捣罗当归为末。次以蒜和丸。如小豆大。每服。不计时候。煎赤芍药汤下二 
十丸 



<目录>卷第七十四

<篇名>治妊娠大小便不通诸方

内容：夫妊娠大小便不通者。由脏腑气实。而生于热。热者随停积之处成于病也。若热结于大 
肠。 
也。 
\x治妊娠大小便不通。心腹妨闷。不欲饮食。槟榔散方。\x 
槟榔（一两） 赤茯苓（一两） 桔梗（半两去芦头） 大腹皮（一两锉） 木通（一 
两锉） 甘 
草（ 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x又方。\x 
枳壳（三两麸炒令黄去瓤） 川大黄（一两锉微炒） 木通（一两锉） 槟榔（一两） 大 
腹皮 
（三 
上件药。捣细罗为散。每服。用童子小便一中盏。入葱白二寸。同煎至六（八）分。 
去滓。不 
\x又方。\x 
葵子（一合） 川朴硝（二两） 
上件药捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠大小便不利方。\x 
上用甘遂。煨令黄。捣细罗为散。每服不计时候。以温水调下一字。 



<目录>卷第七十四

<篇名>治妊娠小便不通诸方

内容：夫妊娠小便不通者。由小肠有热。热入于胞内也。热（结甚者）。故小便不通。若不通。 
则心 
\x治妊娠小便不通。脐下妨闷。心神烦乱方。\x 
葵子（一两） 榆白皮（一两锉碎） 葱白（七茎） 
上件药。以水二大盏。 
煎至一大盏三分。去滓。不计时候。分温三服。 
\x又方。\x 
滑石（一两） 寒水石（一两） 葵子（一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入葱白七寸。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠小便不通。脐下妨闷方。\x 
车前子〔二（一）两〕 川大黄（半两锉碎微炒） 
上件药。捣罗为细散。每于食前。以蜜水调下二钱。 
\x又方。\x 
葵子 赤茯苓 瞿麦（以上各一两） 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温水调下一钱。 
\x治妊娠卒小便不通方。\x 
杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 滑石（一两捣末） 
上件药。先捣热杏仁。后入滑石末。以软饭和丸。如小豆大。每服不计时候。煎葱白汤 
下二 
\x又方。\x 
上用滑石末。水和。泥腹下三寸上即瘥。 
\x又方。\x 
上用紫菀去苗。捣末。以井华水调下二钱。立通。 
\x又方。\x 
蔓菁子（三两） 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。煎葱白汤调下一钱。 



<目录>卷第七十四

<篇名>治妊娠小便淋涩诸方

内容：夫淋者。由肾虚膀胱热也。肾虚不能制水。则小便数也。膀胱热则水行涩。涩而且数。 
淋沥 
\x治妊娠数月。小便淋涩疼痛。心烦闷乱。瞿麦散方。\x 
瞿麦 赤茯苓 桑根白皮（锉） 木通（锉） 冬葵子（以上各一两） 黄芩 赤芍药 枳 
壳 
（麸 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠胎不安。小便淋涩。小腹疼痛。冬葵子散方。\x 
冬葵子（炒） 柴胡（去苗） 桑根白皮（锉） 赤茯苓（以上各一两） 赤芍药〔三 
（一）分〕 
当 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。葱白七寸。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠小便淋涩。脐腹妨闷。大黄散方。\x 
川大黄（锉碎微炒） 地肤草 知母 黄芩 猪苓（去黑皮） 赤芍药 木通（锉） 川 
升麻 
枳 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x又方。\x 
猪苓（一两去黑皮） 瞿麦（一两） 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。煎葱白汤调下二钱。 
\x治妊娠小便淋沥。胎不安方。\x 
鲤鱼（一头重一斤者理如食法） 葵菜〔一（斤）〕 葱白〔二（四）两切〕 
上以水五升。煮熟。着少许盐。和鱼菜并汁。日食之效。 
\x治妊娠淋。小便数而少。涩痛。手足烦疼方。\x 
地肤草 芦根（锉） 大麻子（以上各一两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入葱白七寸。 
煎至六分。去滓。不计时候温服 
\x治妊娠患子淋。小便涩痛。宜服此方。\x 
冬葵子 滑石 木通（锉各一两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入葱白七寸。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 



<目录>卷第七十四

<篇名>治妊娠尿血诸方

内容：夫妊娠尿血者。由首伤经络而有热。热乘于血。血得热则溢渗入于胞。故尿血也。 
\x治妊娠卒尿血方。\x 
当归（一两锉微炒） 续断（半两） 赤芍药（一分） 生干地黄（一两） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以葱汤调下一钱。 
\x治妊娠尿血方。\x 
阿胶（二两捣碎炒令黄燥） 熟干地黄（二两） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以葱汤调下二钱。 
\x又方。\x 
豆酱（一大盏熬令干） 生干地黄（二两） 
上捣罗为末。每于食前。以粥饮调下一钱服之。 
\x又方。\x 
阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。 
\x治妊娠卒尿血不止方。\x 
葵子〔一（二）两捣末〕 
上以水二大盏。 
煎至一盏。去滓。食前分为二服。 
\x又方。\x 
生地黄（切三两） 
上以水一大盏半。 
煎至八分。去滓。食前分为二服。 
\x又方。\x 
生艾叶（三两） 
上以水一大盏半。 
煎至一盏。去滓。食前分为二服。冬用干者。 
\x又方。\x 
葵根茎烧为灰。细研。食前。以粥饮调下二钱。 



<目录>卷第七十五

<篇名>治妊娠阻病诸方

内容：夫患阻病者。心中愦闷。头重眼眩。四肢沉重。懈惰不欲执作。恶闻食气。欲啖酸咸。 
多睡 
血 
不 
病 
患 
\x治妊娠阻病。心中愦闷。吐逆。恶闻食气。头眩。四肢百骨节烦疼。沉重。多卧少\x 
\x起。半夏 
半夏（一两汤洗七遍去滑） 赤茯苓（一两） 旋复花（半两） 细辛（三分） 陈橘 
皮（一两 
汤浸 
分炙微赤 
锉） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠阻病。胎不安。寒热呕逆。气满不思饮食。麦门冬散方。\x 
麦门冬（一两去心） 人参（三分去芦头） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 赤茯苓（三 
分） 
甘草 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠阻病。头疼。四肢少力。不思饮食。多睡少起。柴胡散方。\x 
柴胡（一两半去苗） 赤芍药（一两） 麦门冬（一两去心） 人参（一两去芦头） 黄 
（一 
两锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠阻病。气攻肩背。两胁肋腰脐下痛。胎动不安。桑寄生散方。\x 
桑寄生（一两） 阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 麦门冬（一两去心） 刺蓟（一两） 人 
参（一 
两去 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服 
\x治妊娠一两月。恶闻食气。手足烦闷。人参散方。\x 
人参（三分去芦头） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 知 
母（三 
分） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠二三月恶阻病。吐呕不能食。陈橘皮散方。\x 
陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 白茯苓（一两） 半夏（一两汤洗七遍去滑） 麦门冬 
（一两 
去心） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。淡竹茹一分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠阻病。心中愦愦。头闷目眩。四肢沉重。恶闻食气。好吃酸咸果实。多卧少\x 
\x起。三月 
白术（一两） 浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 白茯苓（一两半） 葛根（一 
两） 麦 
门冬 
浸去白 
瓤焙） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服 
\x治妊娠阻病。心中烦闷。头眩。闻食气即呕逆。四肢无力。不自胜举。枳壳丸方。\x 
枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 人参（一两去芦头） 肉桂（一两去皴皮） 白术（一两） 
干姜 
（半 
浸去 
白瓤 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以生姜粥饮下 
三十 
\x治妊娠阻病。头重。不思饮食。四肢蕤弱。多卧少起。麦门冬丸方。\x 
麦门冬（一两半去心焙） 柴胡（一两去苗） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 刺蓟（一 
两） 桑 
寄生 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。煎淡竹茹汤下 
二十 
\x治妊娠阻病。头疼。肩背烦闷。往往气胀。不思饮食。浓朴丸方。\x 
浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 白术（一两） 麦门冬（三分去心） 陈橘皮 
（一两 
汤浸 
胡（一 
两去 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以生姜粥饮下 
二十 
\x治妊娠阻病。心胸气满。腹胁 痛。腰重。陈橘皮丸方。\x 
陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 赤芍药（半两） 当归（一两锉微炒） 吴茱萸（一分 
汤浸七 
遍焙 
炒微黄） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以粥饮下二十丸。 
\x治妊娠恶阻病。醋心。胸中冷。腹痛。不能饮食。辄吐青黄汁。半夏丸方。\x 
半夏（半两汤洗七遍去滑） 人参（半两去芦头） 干姜（半两炮裂锉） 
上件药。捣罗为末。以地黄汁浸蒸饼和丸。如梧桐子大。每服不计时候。以粥饮下一（十） 
丸 



<目录>卷第七十五

<篇名>治妊娠呕逆不下食诸方

内容：夫妊娠呕逆者。由胃气逆。胃为水谷之海。其气不调。而有风冷乘之。冷搏于胃气。胃 
气逆 
\x治妊娠呕逆。不下饮食。四肢少力。头疼憎寒。人参散方。\x 
人参（三分去芦头） 前胡（一两去芦头） 白术（三分） 甘草（半两炙微赤锉） 麦 
门冬 
（一两 
分汤洗 
七遍去 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣二枚。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠呕逆不下食。陈橘皮散方。\x 
陈橘皮（二两汤浸去白瓤焙） 人参（一两去芦头） 白术（半两） 麦门冬（一两去 
心） 浓 
朴（ 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。淡竹叶二七片。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠胸中满闷。呕逆不下食。四肢疼痛。前胡散方。\x 
前胡（一两去芦头） 麦门冬（一两去心） 人参（一两去芦头） 赤芍药（半两） 陈 
橘皮 
（一两 
两炙 
微赤锉 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。淡竹叶二七片。枣三枚。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠呕逆不食。心烦微渴。茅根散方。\x 
茅根（三分锉） 人参（一两去芦头） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 葛根（半两锉） 陈 
橘皮 
（三 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣二枚。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠。气攻心腹疼痛。呕逆不下食。四肢不和。诃黎勒散方。\x 
诃黎勒（一两煨用皮） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 白术（三分） 芎 （三分） 浓 
朴 
（一两 
微炒） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。 
同煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠呕逆。食物不住。藿香散方。\x 
藿香（一两） 芎 （半两） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 当归（三分锉微炒） 茅 
香（一握） 
麦 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。 
同煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠胃气虚冷。呕逆不下食。腹胁胀满。四肢不和。白豆蔻散方。\x 
白豆蔻（一两去皮） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 人参（三分去芦头） 白术（三 
分） 浓 
朴（ 
两炙 
微赤锉 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠呕逆。头痛。不纳饮食。寒热。心膈壅闷。人参散方。\x 
人参（一两去芦头） 前胡（一两去芦头） 细辛（一两） 赤茯苓（一两） 浓朴（一 
两去粗 
皮涂 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠心膈气滞。呕逆不下饮食。心神虚烦。四肢少力。枇杷叶散方。\x 
枇杷叶（半两拭去毛炙微黄） 藿香（一两） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 半夏（半 
两汤 
洗七 
茯苓（三 
分） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠呕逆。烦闷不下食。芦根散方。\x 
芦根（一两半锉） 甘草（半两炙微赤锉） 人参（一两去芦头） 麦门冬（一两半去 
心） 陈 
橘皮 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。淡（青）竹叶二七片。小麦 
一 
百粒。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠腹胁胀满。心胸痰逆。见食即吐。渐加羸瘦。赤茯苓散方。\x 
赤茯苓（一两半） 前胡（一两去芦头） 半夏（一两汤洗七遍去滑） 白术（一两） 麦 
门冬 
（一 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠心烦。头目眩闷。闻食气即呕逆。诃黎勒丸方。\x 
诃黎勒皮（一两） 人参（半两去芦头） 赤茯苓（半两） 白术（一两） 半夏（半 
两汤洗七 
遍去 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以生姜粥饮下 
二十 



<目录>卷第七十五

<篇名>治妊娠胎动不安诸方

内容：夫妊娠胎动不安者。多因劳役气力。或触冒冷热。或饮食不适。或居处失宜。轻者转动 
不安 
治胎 
舌青 
\x治妊娠胎动不安。心神虚烦。腹内疼痛。阿胶散方。\x 
阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 白茯苓（三分） 麦门冬（三分去心） 柴胡（三分去苗） 
甘草 
（半 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。 
煎至六分。去滓。不计时候稍热服。 
\x治妊娠胎动。腹内疼痛。心神烦热。饮食少。生苎根散方。\x 
生苎根（一两半锉） 阿胶（一两半捣碎炒令黄燥） 黄芩（三分） 赤芍药（三分） 当 
归 
（一两 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入枣三枚。 
同煎至六分。去滓。不计时候稍热服。 
\x治妊娠胎动。心神烦闷。腹痛不止。干地黄散方。\x 
熟干地黄（一两半） 干姜（半两炮裂锉） 当归（一两锉微炒） 人参（三分去芦头） 
阿胶 
（三 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入枣三枚。 
煎至六分。去滓。不计时候稍热服。 
\x治妊娠胎动。腹中 痛。坐卧烦闷。麦门冬散方。\x 
麦门冬（一两去心） 芎 （一两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 白茯苓（一两） 当 
归 
（一两 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。 
煎至六分。去滓。不计时候稍热服。 
\x治妊娠胎动不安。手足烦疼。竹茹散方。\x 
甜竹茹（一两） 当归（一两锉微炒） 芎 （一两） 黄芩（一两） 甘草（半两炙 
微赤锉） 
上件药。细锉和匀。每服半两。以水一大盏。 
煎至七分。去滓。食前分温二服。 
\x治妊娠腹中冷。胎动不安。白术散方。\x 
白术（三分） 草豆蔻（一两去皮） 当归（一两锉微炒） 甘草（半两炙微赤锉） 干 
姜（半 
两炮 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入枣三枚。 
煎至六分。去滓。每于食前温服。 
\x治胎动不安。心神虚烦。芎 饮子方。\x 
芎 （三分） 艾叶（半两微炒） 阿胶（三分捣碎炒令黄燥） 糯米（半合） 熟干 
地黄（一 
两） 
上件药。细锉和匀。以水二大盏。 
煎至一盏三分。去滓。不计时候。分温三服。 
\x治妊娠胎动。令安稳方。\x 
豉（二合） 阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 葱白（一握） 
上件药。以水一大盏半。 
煎至一盏。去滓。食前分温三服。 
\x治妊娠胎动不安。心神烦闷方。\x 
葱白（一握） 阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 银（五两） 
上以水一大盏半。先煎银取一盏。后入药煎至七分。去滓。不计时候。分温二服。 
\x治妊娠胎动。烦热不安。秦艽散方。\x 
秦艽（半两去苗） 甘草（半两炙微赤锉） 鹿角胶（半两捣碎炒令黄燥） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一大盏。入糯米五十粒。煮米熟为度。去滓。不计 
时候温服。 
\x治妊娠胎动欲堕。腹痛不可忍方。\x 
苎根（二两锉） 银（五两） 
上以清酒一中盏。水一大盏。 
煎至一大盏。去滓。不计时候。分温二服。 
\x治妊娠胎动不安。心腹刺痛。鲤鱼 方。\x 
鲤鱼（一斤修事净切） 阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 糯米（二合） 
上件药。以水二升。入鱼胶。米煮令熟。入葱白生姜橘皮盐各少许。更煮五七沸。食前 
吃。 
\x又方。\x 
桑寄生（一两半） 艾叶（半两微炒） 阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 
上件药。锉。以水一大盏半。 
煎至一盏。去滓。食前分温三服。 
\x治胎动不安。心神烦热。宜服此方。\x 
上以甘竹根五两锉。以水二大盏。 
煎至一盏。去滓。不计时候。分温三服。 
\x又方。\x 
上取茅根五两。以水二大盏。 
煎至一盏。去滓。不计时候。分温三服。 
\x治妊娠胎动。烦闷不安甚者方。\x 
上取生地黄。捣绞取汁。每服一小盏。煎令沸。入鸡子白一枚。搅令匀。顿服之。 



<目录>卷第七十五

<篇名>治妊娠胎动下血诸方

内容：夫妊娠。因劳役。喜怒哀乐不节。饮食生冷。触冒风寒。遂致胎动。若母有宿疾。子脏 
为风 
\x治妊娠胎动。时有所下。腹胁疼痛。宜服阿胶散方。\x 
阿胶（三分捣碎炒令黄燥） 艾叶（半两微炒） 当归（三分锉微炒） 赤石脂（半两） 
龙骨 
（半 
草（半两炙 
微赤 
上件药。捣筛为散。每服四钱。用水一中盏。入生姜半分。枣三枚。 
煎至六分。去滓。不计时候稍热服。 
\x治妊娠劳热。胎动不安。下血腹痛不止。手足烦闷。当归散方。\x 
当归（一两锉微炒） 芎 （一两） 黄芩（半两） 熟干地黄（一两半） 伏龙肝（一 
两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入淡竹茹一分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠损动。腹内结痛。血下晕闷。桑寄生散方。\x 
桑寄生（一两） 当归（一两锉微炒） 阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 续断（一两） 艾 
叶（半 
两微 
上件药。捣筛为散。每服。用药五钱。先以水一大盏半。入银三两。 煎至一盏。次 
入药。并 
煎至六分。去滓。食前分温一（二）服。 
\x治妊娠胎动。腹痛。或下黄赤汁方。\x 
糯米（一分） 黄 （一两锉） 芎 （一两锉） 
上件药。以水二大盏。 
煎至一盏三分。去滓。不计时候。分温三服。 
\x治妊娠忽胎动。下恶血。腹痛不可忍。心神烦闷。芎 散方。\x 
芎 （一两） 当归（一两半锉微炒） 鹿角胶（一两半捣碎炒令黄燥） 桑寄生（一 
两） 熟 
干地 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣二枚。 
煎至六分。去滓。不计时候稍热服。 
\x治妊娠胎动下血。心烦闷乱。艾叶散方。\x 
艾叶（一两微炒） 赤石脂（一两半） 白茯苓（一两） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠因损动。下血腹痛不止。当归散方。\x 
当归（三分锉微炒） 白龙骨（半两） 熟干地黄（一两） 地榆（三分锉） 阿胶（三 
分捣碎 
炒令 
角（一 
两 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以粥饮调下二钱。 
\x治妊娠伤动。腹痛下血。阿胶散方。\x 
阿胶（半两捣碎炒令黄燥） 艾叶（半两微炒） 芎 （半两） 当归（半两锉微炒） 熟 
干地 
黄（ 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温酒调下二钱。 
\x治妊娠伤动。腹痛下血。心烦。卷柏散方。\x 
卷柏（半两） 阿胶（半两捣碎炒令黄燥） 龙骨（半两） 当归（半两锉微炒） 熟 
艾（半两 
微炒） 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。煎黑豆汤调下二钱。 
\x治妊娠胎动。腹痛。下血不止。伏龙肝散方。\x 
伏龙肝（一两） 当归（一两锉微炒） 龙骨（三分） 阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 蒲 
黄（三 
分） 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以粥饮调下二钱。 
\x治妊娠胎动。下血不住。腹痛不止。宜服此方。\x 
当归（一两锉微炒） 桑木耳（半两微炒） 干姜（一分炮裂锉） 续断（一分） 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温酒调下二钱。 
\x又方。\x 
阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 熟干地黄（一两半） 丹参（一两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 



<目录>卷第七十五

<篇名>治妊娠漏胎诸方

内容：夫妊娠漏胎者。谓妊娠数月。而经水时下也。此由任冲脉虚。不能约制太阳少阴之经血 
故也 
表里 
任气 
\x治妊娠胎动不安。及漏胎。腹中痛。宜服阿胶散方。\x 
阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 熟干地黄（一两半） 当归（一两锉微炒） 桑寄生（一 
两半） 
龙骨 
姜（半两 
炮裂 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入枣三枚。 
煎至六分。去滓。不计时候稍热服。 
\x治妊娠五月六月。血不止。名曰漏胎。黄 散方。\x 
黄 （一两半锉） 桑寄生（一两） 地榆（一两锉） 艾叶（三分微炒） 龙骨（三 
分） 熟干 
地黄 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。 
煎至六分。去滓。每于食前温服。 
\x治妊娠胎漏。下血不止。腹痛。姜黄散方。\x 
姜黄（一两） 当归（一两锉微炒） 熟干地黄（一两） 艾叶（一两微炒） 鹿角胶 
（一两捣 
碎炒 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。 
煎至六分。去滓。每于食前温服。 
\x又方。\x 
熟干地黄（半两） 干姜（半两炮裂锉） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。 
\x又方。\x 
阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 艾叶灰（半两） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以糯米粥饮调下二钱。 
\x治妊娠漏胎。心腹 痛。桑寄生散方。\x 
桑寄生（一两） 阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 艾叶（一两微炒） 白芍药（一两） 白 
术（一 
两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入淡竹茹一分。 
煎至六分。去滓。每于食前温服。 
\x治妊娠胎不安。漏下腹痛。人参散方。\x 
人参（一两去芦头） 当归（一两锉微炒） 阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 芎 （一两） 
艾叶 
（半 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入枣三枚。 
煎至六分。去滓。每于食前温服。 
\x治妊娠胎漏。腹痛不止。心神虚烦。熟干地黄散方。\x 
熟干地黄（二两） 人参（二两去芦头） 芎 （二两） 龙骨（一两） 阿胶（三两 
捣碎炒令 
黄燥） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入枣三枚。 
煎至六分。去滓。每于食前温服。 
\x又方。\x 
熟干地黄（二两半） 鹿茸（一两半去毛涂酥炙微黄） 鹿角胶（二两捣碎炒令黄燥） 艾 
叶 
（一 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。 
\x又方。\x 
蜡如鸡子大（碎切） 
上以酒一中盏。暖令热。投蜡在内。候消便服。 



<目录>卷第七十五

<篇名>治妊娠胎不长养胎诸方

内容：夫妊娠之人。有宿挟 瘵而后有妊。或有娠时节。适乖理。致生疾病。并令腑脏衰损气 
力虚 
\x治妊娠胎不长。宜服安胎和气。思食。利四肢。黄 散方。\x 
黄 （三分锉） 白术（三分） 人参（三分去芦头） 麦门冬（三分去心） 陈橘皮 
（三分汤 
浸去 
锉） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。 
煎至六分。去滓。每于食前温服。 
\x治妊娠气血虚弱。令胎不长。宜服和气安养胎脏。干地黄丸方。\x 
熟干地黄（一两） 芎 （三分） 白茯苓（三分） 人参（三分去芦头） 当归（三 
分） 柴胡 
（半 
骨（三 
分） 
锉） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以清粥饮下 
三十 
\x治妊娠胎动。腹痛下血。宜服保胎。安定神思。陟厘丸方。\x 
陟厘（三分） 熟干地黄（一两） 人参（三分去芦头） 当归（三分锉微炒） 白龙 
骨（三分） 
赤 
芍药 
（半 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。不计时候。以粥饮下三 
十丸 
\x治妊娠胎不长。宜服养胎人参丸方。\x 
人参（一两去芦头） 白茯苓（一两） 当归（一两） 柴胡（一两去苗） 浓朴（一 
两去粗皮 
涂生 
（一两捣 
碎炒 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温水下二十丸。 
\x治妊娠养胎。白术散方。\x 
白术（一两） 芎 （一两） 川椒（三分去目及闭口者炒令汗出） 牡蛎（半两烧为 
粉） 
上件药。捣细罗为散。每服食前。以温酒调下一钱。 
\x治妊娠胎不长。兼数伤胎。鲤鱼 方。\x 
鲤鱼（二斤） 糯米（一斤） 
上如法作 。入葱豉。少着盐醋食之。一月中。三五遍作食之。极效。 



<目录>卷第七十五

<篇名>治妊娠胎动腹痛诸方

内容：夫妊娠腹痛者。皆由风邪入于腑脏。与血气相击搏所为也。妊娠之人。或宿夹冷疹。或 
触风 
\x治妊娠胎动。时时腹痛。频频下利。渐觉羸瘦。面色萎黄。不欲饮食。浓朴散方。\x 
浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 白术（一两） 芎 （一两） 白芍药（一两） 
干姜 
（半 
干地黄 
（一两 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入枣三枚。 
煎至六分。去滓。不计时候稍热服。 
\x治妊娠胎动不安。腹内 痛。艾叶散方。\x 
艾叶（三分微炒） 阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 芎 （三分） 干姜（三分炮裂锉） 当 
归 
（一两 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。 
煎至六分。去滓。不计时候稍热服。 
\x治妊娠胎动。腹中 痛。不思饮食。宜服阿胶散方。\x 
阿胶（三分捣碎炒令黄燥） 白茯苓（三分） 白术（三分） 当归（一两锉微炒） 陈 
橘皮 
（一两 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。 
煎至六分。去滓。不计时候稍热服。 
\x治妊娠胎动不安。腹内疼痛。当归散方。\x 
当归（三两锉微炒） 阿胶〔一（二）两捣碎炒令黄燥〕 熟干地黄（半两） 艾叶（二 
两微 
炒） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。水一中盏。入枣三枚。 
煎至六分。去滓。不计时候稍热服。 
\x治妊娠胎动。腹痛闷纵。鹿角胶散方。\x 
鹿角胶（半两捣碎炒令黄燥） 人参（半两去芦头） 芎 （一两） 当归（三分锉微 
炒） 甘 
草（ 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入葱白七寸。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠胎动。腹痛闷乱。桑寄生散方。\x 
桑寄生（一两） 当归（一两锉微炒） 芎 （三分） 阿胶（二分捣碎炒令黄燥） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入豉五十粒。葱白七寸。 
煎至六分。去滓。不计时候稍热服。 
\x治妊娠胎动。腹痛。及腰疼不止。白术散方。\x 
白术（三分） 熟干地黄（一两） 白茯苓（三分） 甘草（半两炙微赤锉） 阿胶（一 
两捣碎 
炒令 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。 
煎至六分。去滓。不计时候稍热服。 
\x治妊娠胎动不安。腹痛不止。当归散方。\x 
当归（一两锉微炒） 续断（一两） 芎 （一两） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。 
煎至六分。去滓。不计时候稍热服。 
\x治妊娠胎动。腹痛心烦。宜服此方。\x 
芎 （半两） 当归（半两锉微炒） 阿胶（半两捣碎炒令黄燥） 大麦叶（一握） 曲 
头针 
（半两） 
上件药。细锉。和匀。以水一大盏半。 
煎至一盏。去滓。食前分温三服。 
\x治妊娠胎动。腹痛连腰方。\x 
上取大麦曲一两。以水一大盏。煎五七沸。食前分温三服。 
\x又方。\x 
上用好豉一合。以水一大盏。 
煎至六分。去滓。食前分温二服。 
\x治妊娠。月未足。似欲产。腹中痛。知母丸方。\x 
知母（二两） 
上捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。不计时候。以粥饮下二十丸。 
\x治妊娠月数未至。而似欲产。腹痛者。宜服槐子丸方。\x 
槐子（一两） 蒲黄〔一分（合）〕 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。不计时候。以温酒下二十丸。以痛止为度。 



<目录>卷第七十五

<篇名>治妊娠心腹胀满诸方

内容：夫妊娠心腹胀满者。由腹内夙有寒气。致令停歇。妊娠重因触冷冻饮料发动。与气相干。故 
令心 
\x治妊娠心腹胀满。两肋妨闷。不下饮食。四肢少力。槟榔散方。\x 
槟榔（一两） 人参（半两去芦头） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 白术（半两） 前 
胡（一 
两去 
微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。 
煎至六分。去滓。每于食前温服。 
\x治妊娠心腹胀满。气攻胸膈。咽喉不利。饮食减少。白豆蔻散方。\x 
白豆蔻（半两去皮） 人参（三分去芦头） 前胡（一两去芦头） 赤茯苓（一两） 陈 
橘皮 
（一两 
壳（半 
两麸炒 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠心腹胀满。气冲胸膈。烦闷。四肢少力。不思饮食。诃黎勒散方。\x 
诃黎勒皮〔二（一）两〕 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 赤茯苓（一两） 桑根白皮 
（三分 
锉） 
腹皮（三 
分锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三（二）枚。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠心腹胀满。不欲饮食。白术散方。\x 
白术（一两） 黄芩（一两） 陈橘皮〔一（二）两汤浸去白瓤焙〕 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠心腹胀满。两肋妨闷。不思饮食。宜服人参散方。\x 
人参（一两去芦头） 浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 诃黎勒（一两煨用皮） 阿 
胶 
（一 
草（半 
两炙 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠心腹胀满。脾胃气虚。不下食饮。草豆蔻散方。\x 
草豆蔻（一两去皮） 人参（一两去芦头） 柴胡（一两去苗） 白术（一两） 陈橘 
皮（一两 
半汤 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。 
煎至六分。去滓。不计时候稍热服。 



<目录>卷第七十五

<篇名>治妊娠心腹痛诸方

内容：夫妊娠心腹痛者。或由宿有冷疹。或新触风寒。皆因脏虚而致发动也。邪正相击而并于 
气。 
二气 
\x治妊娠心腹多痛。吃食减少。四肢不和。草豆蔻散方。\x 
草豆蔻（一两去皮） 当归（半两锉微炒） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 桂心（半 
两） 干 
姜（ 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入枣三枚。 
煎至六分。去滓。不计时候。稍热服。 
\x治妊娠冷气攻心。腹痛。或不纳饮食。浓朴散方。\x 
浓朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 草豆蔻（一两 
去皮） 
人 
分锉微 
炒） 
草（一 
分 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入枣三枚。 
煎至六分。去滓。不计时候稍热服。 
\x治妊娠心腹痛。胎不安稳。四肢皆不和。阿胶散方。\x 
阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 芎 （一两） 桑寄生（半两） 艾叶（半两微炒） 枳 
实（半两 
麸炒 
两汤浸 
去白 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入枣三枚。 
煎至六分。去滓。不计时候稍热服。 
\x治妊娠伤冷。心腹痛。或痰逆。不纳饮食。半夏散方。\x 
半夏（半两汤洗七遍去滑） 芎 （三分） 人参（半两去芦头） 草豆蔻（半两去皮） 
阿胶 
（一 
两去粗皮 
涂生 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。 
煎至六分。去滓。不计时候稍热服。 
\x治妊娠。心腹 刺疼。气胀。胎不安稳。鸡苏散方。\x 
鸡苏茎叶（一两） 人参（三分去芦头） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 赤茯苓（三 
分） 大 
腹皮 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候稍热服。 
\x治妊娠先患冷气。忽冲心腹刺痛。芎 散方。\x 
芎 （一两） 人参（一两去芦头） 白茯苓（一两） 桔梗（一两去芦头） 浓朴（一 
两去粗 
皮涂 
芍药 
（二分 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。不计时候稍热服。 



<目录>卷第七十五

<篇名>治妊娠心痛诸方

内容：夫妊娠心痛者。此是风邪痰饮。乘于心之经络。邪气搏于正气。交结而痛也。若伤心正 
经而 
伤心 
伤损 
\x治妊娠心痛。或两胁胀满。不下饮食。槟榔散方。\x 
槟榔（三分） 枳实（半两麸炒微黄） 人参（半两去芦头） 柴胡（半两去苗） 赤 
茯苓（半 
两） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候稍热服。 
\x治妊娠心痛。烦闷不食方。\x 
淡竹茹（一两半） 生地黄（一两半切） 桂心（半两锉） 
上件药。以水一大盏半。 
煎至一盏。去滓。不计时候。稍热分为三服。 
\x治妊娠。卒心痛不可忍方。\x 
白术（一两） 黄芩（一两半） 赤芍药（一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。不计时候稍热服。 
\x治妊娠心痛烦闷。宜服此方。\x 
羊脂（半两） 青竹茹（一两） 白蜜（半两） 
上件药。以水一大盏半。 
煎至一盏。去滓。不计时候。分温三服。 
\x又方。\x 
大麻仁（一合研） 
上以水一大盏。 
煎至六分。去滓。不计时候。分温二服。 
\x又方。\x 
榆皮（一两半锉） 豉（一两） 
上捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服不计时候。以温酒下二十丸。 
\x又方。\x 
牛粪（炒） 
上捣细罗为散。每服不计时候。以冷水调下二钱。 
\x治妊娠心痛方。\x 
青竹茹（二两） 
上以水二大盏。 
煎至一大盏。去滓。分温三服。 
\x又方。\x 
盐（三钱） 
上于炭火上烧如火色。候冷。以温酒调服之。 



<目录>卷第七十五

<篇名>治妊娠腰痛诸方

内容：夫肾主腰脚。因劳伤损。动其经虚。则风冷乘之。故腰痛也。妇人肾以系胞。妊娠而腰 
痛甚 
\x治妊娠腰疼痛。或连月不已。五加皮散方。\x 
五加皮（二两） 杜仲（四两去粗皮炙微黄锉） 萆 〔二（三）两锉〕 狗脊（二两 
去毛） 阿 
胶 
杏仁 
（二 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠或有所触。胎动不安。以致腰痛。及脐腹内痛。杜仲散方。\x 
杜仲（一两去粗皮炙微黄锉） 五加皮（一两） 当归（一两锉微炒） 赤芍药（一两） 
芎 
（一 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠气壅攻腰。疼痛不可忍。大腹皮散方。\x 
大腹皮（一两锉） 郁李仁（一两汤浸去皮尖微炒） 泽泻（一两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠腰痛。当归散方。\x 
当归（一两锉微炒） 阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 甘草（一两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入葱白七寸。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠腰痛不止方。\x 
鹿角屑（二两微炒） 生干地黄（一两半） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。 
\x治妊娠二三个月。腰痛不可忍。续断丸方。\x 
续断（一两） 杜仲（一两去粗皮炙微黄锉） 芎 （半两） 独活（半两） 狗脊（三 
分） 五 
加皮 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以温酒下三十 
丸。 
\x治妊娠腰痛如折方。\x 
大黑豆（二合炒熟） 
上以酒一大盏。煎取七分。去滓。食前分为二服。 
\x治妊娠腰痛抢心。或有血下方。\x 
槟榔（一两） 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以水煮葱白浓汁。调下一钱。 
\x治妊娠腰痛方。\x 
鹿角〔一（二）两〕 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下一钱。 



<目录>卷第七十五

<篇名>治妊娠胎间水气子满体肿诸方

内容：夫妊娠虚肿者。凡妊娠无使气极。若心静气和。则胎安。若中风寒。邪气有所触犯。身 
体受 
闭。 
肉虚 
产则 
儿 
\x治妊娠气壅。身体腹胁浮肿。喘息促。大便难。小便涩。泽泻散方。\x 
泽泻（一两） 桑根白皮（一两锉） 木通（一两锉） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 赤 
茯苓 
（一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。每于食前温服。以稍利为效。 
\x治妊娠通身浮肿。喘促。小便涩。宜服汉防己散方。\x 
汉防己（三分） 桑根白皮（一两锉） 木香（一分） 大腹皮（三分锉） 紫苏茎叶 
（一两） 
赤茯 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。每于食前温服。 
\x治妊娠身体浮肿。心腹胀满。小便不通。木通散方。\x 
木通（一两锉） 木香（三分） 诃黎勒皮（三分） 香 （一两） 枳壳（半两麸炒 
微黄去瓤） 
槟 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。每于食前温服。 
\x治妊娠四肢肿满。小便不利。时时喘促。桑白皮散方。\x 
桑根白皮（一两锉） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 商陆（半两） 泽泻（三分） 冬 
葵根（一 
两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。每于食前温服。以利为效。 
\x治妊娠四肢浮肿。皮肉拘急。小便不利方。\x 
商陆（半两） 桑根白皮（一两锉） 羌活（半两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入赤小豆一百粒。 
煎至六分。去滓。每于食前温服。 
\x治妊娠身体浮肿。心腹急满。小便涩滞。赤茯苓散方。\x 
赤茯苓（一两） 白术（半两） 黄芩（三分） 旋复花（半两） 杏仁（三分汤浸去 
皮尖双仁 
麸炒 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。每于食前温服。 
\x治妊娠身体浮肿。腹胀。小便不利。微渴引饮。气急。猪苓散方。\x 
猪苓（二两去黑皮） 紫苏茎叶（一两） 木通（一两锉） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温水调下二钱。 
\x治妊娠身体浮肿。小便不利。洒淅恶寒。葵子散方。\x 
葵子（二两） 赤茯苓（二两） 汉防己（二两） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下一钱。 
\x治妊娠身体浮肿。心腹胀满。小便涩。喘息促。槟榔丸方。\x 
槟榔（半两） 赤茯苓（一两） 白术（三分） 桑根白皮（一两锉） 郁李仁（一两 
汤浸去皮 
尖微 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以粥饮下二十丸。 
\x治妊娠手脚皆肿。挛急方。\x 
赤小豆（一合熟） 商陆（一两） 泽泻（一两） 
上件药。捣碎。都以水二大盏。 
煎至一盏三分。去滓。食前分温三服。以利为度。 



<目录>卷第七十五

<篇名>治妊娠僵仆胎动腹痛下血诸方

内容：妊娠僵仆。或从高堕下。伤损胞络。致血下动胎。而血伤气逆者。胎堕。气上抢心。其 
死生 
母死 
\x治妊娠从高堕下。腹痛下血。面色青黄。阿胶散方。\x 
阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 木香（半两） 芎 （半两） 熟干地黄（半两） 干姜 
（一分炮 
裂锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠从高堕下。腹痛下血。烦闷。干地黄散方。\x 
生干地黄（一两） 益母草（一两） 当归（半两锉微炒） 黄 （半两锉） 芎 （半 
两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠僵仆。胎转动上抢心。困笃。宜服蟹爪汤方。\x 
蟹爪（二两） 甘草（三分炙微赤锉） 桂心（半两） 鹿角胶（一两捣碎炒令黄燥） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠卒惊奔走。或从高堕下。腹痛。下血不止。当归散方。\x 
当归（一两半锉微炒） 阿胶（二两捣碎炒令黄燥） 艾叶（一两微炒） 芎 （一两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。 
煎至六分。次入生姜汁一匙。地黄汁半合。马通汁半合。更煎三四沸。去滓。不计时候 
温服 
\x治妊娠五六个月。从高坠下。胎腹内不安。兼脐下 刺。疼痛不住。下血。芎 散\x 
\x方。\x 
芎 （三分） 阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 当归（一两锉微炒） 艾叶（半两微炒） 熟 
干地 
黄（ 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下二钱。 
\x治妊娠因擎举重物。胎动疼痛。兼有所下方。\x 
当归（一两锉微炒） 黄连（一两去须） 阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以温酒调下二钱。 
\x治妊娠从高坠损。胎不转。腹痛腰重方。\x 
芎 （二两） 
上捣细罗为散。每服不计时候。以温酒调下二钱。 



<目录>卷第七十六

<篇名>胎教论

内容：论曰。夫至精才构。一气方凝。始受胞胎。渐成形质。子在胎内。随母听闻。所以圣贤 
传达乎 
人 
讲读诗 
福寿敦 
母。可 



<目录>卷第七十六

<篇名>妊娠逐月十二经脉养胎将息慎护法

内容：凡妊娠第一月名始胚。饮食精熟甘美。更御宜食大麦。无食辛腥。足厥阴脉养。不可针 
灸其 
令恐 
凡妊娠第二月。名始膏。无食辛臊。居必静处。若有所犯。百节皆痛。是谓胎始结也。 
其二 
凡妊娠第三月。名始胎。当此时形像始化。未有定仪。见物而变。欲令见王侯贵人。端 
庄美 
者。 
玩。 
食大 
无邪 
忌喂 
心。 
凡妊娠第四月。始受水精以成血脉。其食稻粳。其羹鱼雁。是谓盛血以通耳目。而行经 
络。 
食也 
凡妊娠第五月。始受火精以成其气。卧必晏起。沐浴浣衣。深其居处。浓其衣裳。朝吸 
天光 
月足 
喜怒 
凡妊娠第六月。始受金精以为其筋。身欲微劳。无得静处。出游于野。数观走犬及视走 
马。 
针 
凡妊娠第七月。始受水精以成其骨。劳躬摇肢。无使定止。动作屈伸。以运血气。居处 
必燥 
经。手 
凡妊娠第八月。始受土精以成肤革。和心静息。无使气极。是谓密腠理而光泽颜色。其 
八月 
凡妊娠第九月。始受石精。以成皮毛。五脏六腑百节。无不尽备。饮醴食甘。缓衣宽带。 
自 
无处湿冷。无饱饮食也。 
凡妊娠第十月。五脏六腑关节人神皆备。但待时而生。 
一月结胚。二月始膏。三月始胎。四月形体成。五月能动。六月筋骨立。七月毛发生。 
八月 



<目录>卷第七十六

<篇名>妊娠逐月养胎主疗诸方

内容：\x治妊娠一月始为胎。寒多为痛。热多卒惊。举重腰疼。腹满胞急。卒有所下。当预\x 
\x安之。乌 
乌鸡（一只理如食法） 甘草（一两炙微赤锉） 麦门冬（一两去心） 白茯苓（一两） 
白 
芍药 
令黄燥） 
吴茱 
上件药。细锉。先以水一斗。煮鸡取汁五升。去鸡。纳诸药于鸡汁中。煮取三升。下清 
酒二升。更煎取四升。去滓。每服一小盏。食前温服。 
\x治妊娠伤第一月胎者。预服补胎汤方。\x 
细辛（一两洗去苗土） 防风（一两去芦头） 乌梅肉（一两微炒） 白术（一两） 熟 
干地黄 
（二 
上件药。细锉和匀。每服半两。以水一盏。入生姜半分。 
煎至五分。去滓。食前温服。 
\x治妊娠一两个月。恶食。手足烦闷。麦门冬散方。\x 
麦门冬（一两去心） 知母（三分） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 人参（三分去芦头） 
黄芩 
（三 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一大盏。入葱一两茎。 煎至五分。去滓。食前 
温服。 
\x治妊娠二月始阴阳蹉经。有寒多怀不成。有热即萎悴。中风寒有所动摇。心满。脐\x 
\x下悬急 
乌鸡（一只理如食法） 艾叶（一两微炒） 甘草（一两炙微赤锉） 生姜（一两） 阿 
胶〔一 
（二） 
枣（十二 
枚） 
上件药。细锉和匀。先以水一斗。煮鸡取汁五升。去鸡纳药。煮取三升。入好酒二升。 
煎至四升。去滓。食前温服一小盏。 
\x治若曾伤二月胎。当预服黄芩散方。\x 
黄芩（一两） 人参（一两去芦头） 阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 当归（半两锉微炒） 
吴茱 
萸（ 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一大盏。入生姜半分。 
煎至五分。去滓食前温服。如觉大段不安。加乌梅一两。 
\x治妊娠二三月胎动。宜服苎根饮子方。\x 
生苎根（二两） 甘草（一两炙微赤锉） 黄芩（一两） 白芍药（一两） 阿胶（二 
两捣碎炒 
令黄 
上件药。细锉和匀。每服半两。以水一大盏。入枣三枚。 
煎至五分。去滓。食前温服。 
\x治妊娠二三月。腰痛。当归饮子方。\x 
当归（一两锉微炒） 阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。细锉和匀。每服半两。以水一大盏。入葱白二茎。 
煎至五分。去滓。食前温服 
\x治妊娠三月。为定形。有寒大便青。有热小便难。不赤即黄。卒惊恐。忧愁。嗔\x 
\x恚。顿动 
雄鸡（一只肥者理如食法） 甘草（一两炙微赤锉） 人参（一两去芦头） 白术（一 
两） 麦 
门冬 
两锉微 
炒） 
上件药。细锉。先以水一斗。煮鸡取汁五升。去鸡纳诸药。又煮至三升。入清酒二升。 
更煎至四升。去滓。食前温服一小盏。 
\x治若曾伤三月胎。预服茯神饮子方。\x 
茯神（一两） 丹参（一两） 龙骨（一两） 人参（二两去芦头） 阿胶（二两捣碎 
炒令黄燥） 
甘 
上件药。细锉和匀。每服半两。以水一大盏。 
煎至五分。去滓。食前温服。如腰痛。加 
桑寄生二两。 
\x治妊娠三四月。气壅恶食。呕哕。肢节烦疼。或脚膝虚肿。柴胡散方。\x 
柴胡（一两去苗） 人参（一两去芦头） 甘草（半两炙微赤锉） 紫苏茎叶（半两） 木 
通 
（三分 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一大盏。 
煎至五分。去滓。食前温服。 
\x治妊娠三四月。胎动不安。手足烦热。面色萎黄。竹茹散方。\x 
竹茹（一两） 麦门冬（一两去心） 白茯苓（一两） 栀子仁（一两） 黄芩（一两） 
甘草 
（半两 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。食前温服。 
\x治曾伤三四月胎者。预服调中汤方。\x 
白芍药（一两） 甘草（一两炙微赤锉） 白术（一两） 柴胡（一两去苗） 乌梅肉 
（一两微 
炒） 
炒微黄） 
生李根 
上件药。细锉和匀。每服半两。以水一大盏。 
煎至五分。去滓。食前温服。 
\x治妊娠四月有寒。心中欲呕。胸膈满不食。有热即小便难。数如淋状。脐下苦急。\x 
\x卒风寒头 
\x并宜服麻黄雌 
麻黄（一两去根节） 阿胶（二两捣碎炒令黄燥） 甘草（一两炙微赤锉） 生姜（一 
两） 当 
归（ 
两） 
麦门冬 
上件药。细锉。先取肥乌雌鸡一只。理如食法。以水一斗。煮鸡取汁五升。去鸡入药。 
煎至三升。入酒二升。又 煎至四升。去滓。空腹温服一小盏。卧当汗出。以粉敷之。 
避风。 
\x治妊娠四五月。头重耳鸣。时时腹痛。赤茯苓散方。\x 
赤茯苓（一两） 桑寄生（一两） 人参（半两去芦头） 蔓荆子（一两） 防风（三 
分去芦头） 
刺 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。食前温服。 
\x治妊娠四五月。胎不安。或有所下。人参散方。\x 
人参（一两去芦头） 当归（一两锉微炒） 阿胶（二两捣碎炒令黄燥） 芎 （一两） 
甘草 
（半 
吴茱 
萸（半 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。 
煎至五分。去滓。食前温服。 
\x治妊娠五月。有热。头眩心烦。欲吐。有寒。腹满小便数。卒恐悸。 
\x四肢疼痛。寒热。胎动无常。腹痛顿仆。有所下。旋复花汤方。\x 
旋复花（一两） 当归（一两锉微炒） 赤芍药（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 黄 
芩（一两） 
人 
茱萸 
（一 
上件药。细锉。先取肥乌雌鸡一只。理如食法。以水一斗。煮鸡取汁五升。去鸡纳药。 
煎取三升。入酒二升。又煎取四升。每于食前。温服一小盏。 
\x治曾伤五月胎。预服干地黄散方。\x 
熟干地黄（一两） 甘草（一两炙微赤锉） 麦门冬（一两去心） 黄芩（一两） 五 
味子（一 
两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一大盏。入生姜半分。枣三枚。 
煎至五分。去滓。每于食前温服。 
\x治妊娠五个月。胎不安。腹内 刺痛。日夜不止。不欲言语。四肢昏沉。宜服安胎\x 
\x桑寄生散 
桑寄生（一两） 熟干地黄（二两） 木通（一两锉） 赤茯苓（一两） 甘草（半两 
炙微赤锉） 
当 
浸去白瓤 
焙） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一大盏。 
煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠五六月。忽患腹内 刺痛。兼有恶血下。日夜不止。败蒲散方。\x 
败蒲（一两） 白术（一两） 诃黎勒（一两煨用皮） 阿胶（二两捣碎炒令黄燥） 白 
芷（半 
两） 
炒） 浓 
朴（一 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一大盏。入生姜半分。 
煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠五六月。患心腹胀满。口干。腹中 刺疼痛不止。桑寄生饮子方。\x 
桑寄生（三分） 木通（三分） 生干地黄（三分） 白术（三分） 诃黎勒皮〔二（三） 
分〕 赤 
茯苓 
上件药。细锉和匀。每服半两。以水一大盏。入葱白七寸。豉五十粒。 煎至五分。 
去滓 
\x治妊娠六月。胎卒动不安。寒热往来。腹满惊怖。忽有所下。腹痛如似欲产。手足\x 
\x烦闷。人 
人参（一两去芦头） 甘草（一两炙微赤锉） 黄芩（一两） 熟干地黄（二两） 阿 
胶（二两 
捣碎 
上件药细锉。先取肥乌雌鸡一只。理如食法。以水一斗。煮取汁五升。去鸡纳药。又煮 
取三升。入酒二升。又煎取四升。每于食前。温服一小盏。中间食粥。 
\x治曾伤六月胎。预服柴胡散方。\x 
柴胡（二两去苗） 紫葳（一两） 白术（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 麦门冬（一 
两去心） 
熟 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一大盏。入枣三枚。 
煎至五分。去滓。每于食前温服。 
\x治妊娠六七月。忽觉四肢烦疼。心闷口干痛。茯神散方。\x 
茯神（一两） 黄芩（一两） 麦门冬（一两去心） 栀子仁（半两） 石膏（一两） 甘 
草（半 
两炙 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。入竹沥半合。更煎三两沸。不计时候。放温服之。 
\x治妊娠六七月。伤寒咳嗽。气急紫菀饮子方。\x 
紫菀（半两洗去苗土） 桑根白皮（半两） 干枣（七枚） 一灯心一枣 生姜（一分） 
陈橘 
皮（一两汤浸去白瓤焙） 
上件药。细锉和匀。以水三大盏。 
煎至一盏半。去滓。食后分为四服。日三服。夜一服 
\x治妊娠七月。忽惊恐动摇。腹痛。卒有所下。手足厥冷。若伤寒烦热。腹满短气。\x 
\x常苦头项 
葱白（十四茎） 半夏〔一两汤浸（洗）七遍去滑〕 生姜（二两） 甘草（半两炙微 
赤锉） 黄 
芩（ 
上件药。细锉。先取黄雌鸡一只。理如食法。以水一斗。煮鸡取汁五升。去鸡下药。煎 
至三升。入酒二升。更 煎至四升。去滓。每于食前。温服一小盏。 
\x治妊娠曾伤七月胎。预服杏仁雌鸡汤方。\x 
杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 钟乳粉（一两） 甘草（一两炙微赤锉） 吴 
茱萸 
（一两 
米〔一（二） 
上件药。细锉。先取黄雌鸡一只。理如食法。先以水一斗。煮鸡取汁五升。去鸡纳药。 
煎取三升。次入酒二升。 
煎至四升。每于食前。温服一小盏。 
\x治妊娠七八月。或因惊恐。或者伤寒烦热。腹肚满胀。气促腰重。半夏饮子方。\x 
半夏（一两汤洗七遍去滑） 黄 （一两） 人参（一两去芦头） 黄芩（半两） 麦 
门冬（一 
两去 
上件药。细锉和匀。每服半两。以水一大盏。入生姜半分。葱白一寸。 煎至五分。 
去滓 
\x治妊娠六七月以后。胎动。困笃欲死方。\x 
葱白（二七茎切） 
上以水二大盏。煮取一盏。去滓分温二服。即安。若胎已死者。须臾即出。如未安。更 
煮服 
\x治妊娠八九月。因误损胎。或胎不安。腹内 痛。下血不止。胎死活未知。但妊娠\x 
\x腹 痛。 
当归（一两锉微炒） 芎 （一两） 桑寄生（一两） 艾叶（一两微炒） 阿胶（一 
两捣碎炒 
令黄 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一大盏。 
煎至五分。去滓。入酒一合。更煎三两沸。不计时候。放温服之。 
\x治妊娠八九月。胎动。时有所下。腹内 刺疼痛。头面壮热。口干。手足逆冷。急\x 
\x气上冲。 
赤石脂（半两） 白术（半两） 当归（半两锉微炒） 地龙（一分微炒） 干姜（半 
两炮裂锉） 
钟 
茸（一两 
去 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水酒各半中盏。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠八九月。因落床或倒地。胎有所伤。宜服此方。\x 
上取青竹。轻刮取皮二两。以好酒一大盏。煎取七分。去滓。分温二服。未可。更作服 
之。 
\x治曾伤九月胎。预服茯苓猪肾汤方。\x 
白茯苓（一两） 桑寄生（一两） 干姜（半两炮裂） 熟干地黄（一两） 白术（一 
两） 芎 
（一 
上件药。细锉和匀。每服。用 猪肾一对。切去脂膜。先以水一大盏半。入黑豆半合。 
煎至一盏。去肾及豆。入药一两。 
煎至七分。去滓。食前分温二服。 
\x治妊娠十月。满足入月。预服甘草散方。\x 
甘草（一两炙微赤锉） 黑豆（一两炒熟） 干姜〔半两炮裂（锉）〕 糯米（一两） 大 
麻子 
（一两） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以暖酒调下二钱。若未入月。不得辄服。 



<目录>卷第七十六

<篇名>妊娠转女为男法

内容：夫阴阳和调。二气相感。阳施阴化。是以有娠。而三阴所会则多生女。但妊娠二月。名 
曰始 
时男 
妊娠三月以前。要生男者。取一小斧子。悬于妇人所卧床下。以斧刃向下。勿令知之。 
如不 
妊娠三月以前。取雄鸡尾。 上者毛三茎。潜安妇人卧席下。勿令知之。验。 
又自初觉有娠。取弓弩弦缚腰下。满百日去之。紫宫玉女秘法也。 
又取夫发及手足甲。潜安卧席下。勿令知之。 
又妊娠才满三月。要男者。以雄黄五两。衣中带之。要女者。以雌黄半两。带之。 



<目录>卷第七十六

<篇名>妊娠食忌法

内容：食鸡子 干鲤鱼 。令子多疮。 
食豆酱合藿。令堕胎。 
食兔肉。令子缺唇。 
食犬肉。令子无声。 
食酒多食雀肉。令子无耻。 
食椹子及鸭子。令子倒悬。 
食驴马肉。令延月。 
食鱼鳖子。伤儿。 
食山羊肉。令子多病。 
食骡肉。令产难。 
食鸡肉及糯米。令子腹内多虫。 
食水浆。令绝胎。 
食雀肉蛇酱。令子淫无耻。 
大小便勿向非常之地。令半产杀儿。此大忌之。 



<目录>卷第七十六

<篇名>产妇推行年法

内容：妇人行年十三岁至四十九岁。 
妇人十三岁。 
行年庚申。反支在正月七月。祸害在离。绝命在巽。悬尸在辰戌日。闭肚在辛。生气在 
坤。 
宜唤西南黄衣师看产。产妇宜着黄衣。卧西南首吉。 
妇人十四岁。 
行年在己未。反支在二月八月。祸害在坤。绝命在兑。生气在离。悬尸在卯酉日。闭肚 
在壬 
宜唤南方赤衣师看产。产妇宜着赤衣。卧南首吉。 
妇人十五岁。 
行年在戊午。反支在三月九月。祸害在干。绝命在艮。生气在坎。悬尸在寅申日。闭肚 
在癸 
宜唤北方黑衣师看产。产妇宜着黑衣。卧北首。 
妇人十六岁。 
行年在丁巳。反支在四月十月。祸害在艮。绝命在干。生气在震。悬尸在丑未日。闭肚 
在甲。八壮在辛。 
宜唤东方青衣师看产。产妇宜着青衣。卧东首。 
妇人十七岁。 
行年在丙辰。反支在五月十一月。祸害在震。绝命在坎。生气在艮。悬尸在子午日。闭 
肚在 
宜唤东北黄衣师看产。产妇宜着黄衣。卧东北首。 
妇人十八岁。 
行年在乙卯。反支在六月十二月。祸害在坎。绝命在震。生气在干。悬尸在巳亥日。闭 
肚在 
宜唤西北黑衣师看产。产妇宜着黑衣。卧西北首。 
妇人十九岁。 
行年在甲寅。反支在正月七月。祸害在巽。绝命在离。生气在兑。悬尸在辰戌日。闭肚 
在丁 
宜唤西方白衣师看产。产妇宜着白衣。卧西首。 
妇人二十岁。 
行年在癸丑。反支在二月八月。祸害在兑。绝命在巽。生气在震。悬尸在卯酉日。闭肚 
在庚 
宜唤东南青衣师看产。产妇宜着青衣。卧东南首。 
妇人二十一岁。 
行年在壬子。反支在三月九月。祸害在离。绝命在艮。生气在坤。悬尸在寅申日 
在辛。八壮在甲。 
宜唤西南黄衣师看产。产妇宜着黄衣。卧西南首。 
妇人二十二岁。 
行年在辛亥。反支在四月十月。祸害在坤。绝命在兑。生气在离。悬尸在丑未日。闭肚 
在壬 
宜唤南方赤衣师看产。产妇宜着赤衣。卧南首。 
妇人二十三岁。 
行年在庚戌。反支在五月十一月。祸害在干。绝命在艮。生气在坎。悬尸在子午日。闭 
肚在 
宜唤北方黑衣师看产。产妇宜着黑衣。卧北首。 
妇人二十四岁。 
行年在己酉。反支在六月十二月。祸害在艮。绝命在干。生气在震。悬尸在巳亥日。闭 
肚在 
宜唤东南青衣师看产。产妇宜着青衣。卧东首。 
妇人二十五岁。 
行年在戊申。反支在正月七月。祸害在震。绝命在坎。生气在艮。悬尸在辰戌日。闭肚 
在乙 
宜唤东北黄衣师看产。产妇宜着黄衣。卧东北首。 
妇人二十六岁。 
行年在丁未。反支在二月八月。祸害在坎。绝命在震。生气在干。悬尸在卯酉日。闭肚 
在丙 
宜唤西北白衣师看产。产妇宜着白衣。卧西北首。 
妇人二十七岁。 
行年在丙午。反支在三月九月。祸害在巽。绝命在离。生气在兑。悬尸在寅申日。闭肚 
在丁 
宜唤西方白衣师看产。产妇宜着白衣。卧西首。 
妇人二十八岁。 
行年在乙己。反支在四月十月。祸害在兑。绝命在坤。生气在巽。悬尸在丑未日。闭肚 
在庚 
宜唤西南黄衣师看产。产妇宜着黄衣。卧西南首。 
妇人二十九岁。 
行年在甲辰。反支在五月十一月。祸害在离。绝命在巽。生气在坤。悬尸在子午日。闭 
肚在 
宜唤西南黄衣师看产。产妇宜着黄衣。卧西南首。 
妇人三十岁。 
行年在癸卯。反支在六月十二月。祸害在坤。绝命在兑。生气在离。悬尸在巳亥日。闭 
肚在 
宜唤南方赤衣师看产。产妇宜着赤衣。卧南首。 
妇人三十一岁。 
行年在壬寅。反支在正月七月。祸害在干。绝命在艮。生气在坎。悬尸在辰戌日。闭肚 
在癸 
宜唤北方黑衣师看产。产妇宜着黑衣。卧北首。 
妇人三十二岁。 
行年在辛丑。反支在二月八月。祸害在艮。绝命在干。生气在震。悬尸在卯酉日。闭肚 
在甲 
宜唤东方青衣师看产。产妇宜着青衣。卧东首。 
妇人三十三岁。 
行年在庚子。反支在三月九月。祸害在震。绝命在坎。生气在艮。悬尸在寅申日。闭肚 
在乙 
宜唤东北黄衣师看产。产妇宜着黄衣。卧东北首。 
妇人三十四岁。 
行年在己亥。反支在四月十月。祸害在坎。绝命在震。生气在干。悬尸在丑未日。闭肚 
在丙 
宜唤西北白衣师看产。产妇宜着白衣。卧西北首。 
妇人三十五岁。 
行年在戊戌。反支在五月十一月。祸害在巽。绝命在离。生气在兑。闭肚在丁 
庚。 
宜唤西方白衣师看产。产妇宜着白衣。卧西首。 
妇人三十六岁。 
行年在丁酉。反支在六月十二月。祸害在兑。绝命在坤。生气在巽。悬尸在巳亥日。闭 
肚在 
宜唤东南青衣师看产。产妇宜着青衣。卧东南首。 
妇人三十七岁。 
行年在丙申。反支在正月七月。祸害在离。绝命在巽。生气在坤。悬尸在辰戌日。闭肚 
在辛 
宜唤西南黄衣师看产。产妇宜着黄衣。卧西南首。 
妇人三十八岁。 
行年在乙未。反支在二月八月。祸害在坤。绝命在兑。生气在离。悬尸在卯酉日。闭肚 
在壬 
宜唤南方赤衣师看产。产妇宜着赤衣。卧南首。 
妇人三十九岁。 
行年在甲午。反支在三月九月。祸害在干。绝命在艮。生气在坎。悬尸在寅申日。闭 
肚在 
宜唤北方黑衣师看产。产妇宜着黑衣。卧北首。 
妇人四十岁。 
行年在癸巳。反支在四月十月。祸害在艮。绝命在干。生气在震。悬尸在丑未日。闭肚 
在甲 
宜唤东方青衣师看产。产妇宜着青衣。卧东首。 
妇人四十一岁。 
行年在壬辰。反支在五月十一月。祸害在震。绝命在坎。生气在艮。悬尸在子午日。闭 
肚在 
宜唤东方青衣师看产。产妇宜着青衣。卧东首。 
妇人四十二岁。 
行年在辛卯。反支在六月十二月。祸害在震。绝命在坎。生气在艮。悬尸在巳亥日。闭 
肚在 
宜唤东北黄衣师看产。产妇宜着黄衣。卧东北首。 
妇人四十三岁。 
行年在庚寅。反支在正月七月。祸害在坎。绝命在震。生气在干。悬尸在辰戌日。闭肚 
在丁 
宜唤西北白衣师看产。产妇宜着白衣。卧西北首。 
妇人四十四岁。 
行年在己丑。反支在二月八月。祸害在巽。绝命在离。生气在兑。悬尸在卯酉日。闭肚 
在庚 
宜唤西方白衣师看产。产妇宜着白衣。卧西首。 
妇人四十五岁。 
行年在戊子。反支在三月九月。祸害在兑。绝命在干。生气在巽。悬尸在寅申日。闭肚 
在辛 
宜唤东南青衣师看产。产妇宜着青衣。卧东南首。 
妇人四十六岁。 
行年在丁亥。反支在四月十月。祸害在离。绝命在震。生气在坤。悬尸在丑未日。闭肚 
在壬 
宜唤西南黄衣师看产。产妇宜着黄衣。卧西南首。 
妇人四十七岁。 
行年在丙戌。反支在五月十一月。祸害在坤。绝命在兑。生气在离。悬尸在子午日。闭 
肚在 
宜唤南方赤衣师看产。产妇宜着赤衣。卧南首。 
妇人四十八岁。 
行年在乙酉。反支在六月十二月。祸害在艮。绝命在坤。生气在震。悬尸在巳亥日。闭 
肚在 
宜唤东方青衣师看产。产妇宜着青衣。卧东首。 
妇人四十九岁。 
行年在甲申。反支在正月七月。祸害在震。绝命在坎。生气在艮。悬尸在辰戌日。闭肚 
在乙 
宜唤东北方青衣师看产。产妇宜着青衣。卧东北首。 
凡祸害绝命之地。不可令产妇向之。亦不得向此大小便。 
凡生气。产妇向之大吉。 
令母子命长。凡闭肚之地。临日及产后未盈月。并不得向吐地。大小便及弃不净水。犯 
之。 
母子大恶。慎之大吉。 
凡八壮之地。产妇床帐不得向之开门。慎之大吉。 
凡反支月。不得令血露污地。或令子死腹中。或产不顺。皆须先布灰草。然后铺驴马牛 
皮于 
凡悬尸之日。不可攀绳。宜悬马辔攀之吉。 
凡行年人命相值。亦弓坐马皮攀辔吉。 
\r图\ptpxb1.bmp\r 
推日游法 
推日游法。常以癸巳日入宫。一十六日。宜避之。至己酉日出外。 
癸巳 甲午 乙未 丙申 丁酉（三日在紫微北宫） 
戊戌 己亥 庚子 辛丑 壬寅（五日在太微南宫） 
癸卯（一日在天眉西宫） 
甲辰 乙巳 丙午 丁未 
戊申（五日在御女东宫） 
上件日游神。在内产妇宜外。别于空地安帐。大吉利。 
己酉（出外） 庚戌 辛亥 壬子 
癸丑 甲寅（在外东北维） 乙卯 丙辰 
丁巳 戊午 己未（在外东方）庚申 
辛酉 壬戌 癸亥 甲子 
乙丑（在外东南维） 丙寅 丁卯 戊辰 
己巳 庚午（在外南方） 辛未 壬申 
癸酉 甲戌 乙亥 丙子（在外西南方维） 
丁丑 戊寅 己卯 庚辰 
辛巳（在外西方） 壬午 癸未 甲申 
乙酉 丙戌 丁亥（在外西北维）戊子 
己丑 庚寅 辛卯 壬辰（在外北方） 
上件日游在内。宜在外产。在外宜在内产。安床帐大吉。 



<目录>卷第七十六

<篇名>日历法

内容：甲子日（在内面向东北西南二角吉） 乙丑日（在内面向西南西北二角吉） 
丙寅日（在内面向西南西北二角吉） 丁卯日（在内面向东南西北二角吉） 
戊辰日（在内面向西南西北二角吉） 己巳日（在外面向西北东北二角吉） 
庚午日（在内面向西北东北二角吉） 辛未日（在内面向西北东南东北三角吉） 
壬申日（在内面向东北东南二角吉） 癸酉日（在内面向西北东南二角吉） 
甲戌日（在内面向东南西南二角吉） 乙亥日（在内面向东北西南二角吉） 
丙子日（在内面向西南东北二角吉） 丁丑日（在内面向西南西北东南三角吉） 
戊寅日（在内面向西北西南二角吉） 己卯日（在内面向东南西南二角吉） 
庚辰日（在内面向东北西北二角吉） 辛巳日（在内面向西北西南东北三角吉） 
壬午日（在内面向西南东北二角吉） 癸未日（在内面向东北东南二角吉） 
甲申日（在内面向东南西北二角吉） 乙酉日（在内面向东南西北东北三角吉） 
丙戌日（在内面向东北西南二角吉） 丁亥日（在内面向东北西南东南三角吉） 
戊子日（在内面向西南东北二角吉） 己丑日（在内面向东南西南西北三角吉） 
庚寅日（在内面向东南西北二角吉） 辛卯日（在内面向东南西北二角吉） 
壬辰日（在内面向西南东北二角吉） 癸巳日（在外面向西南东北西北三角吉） 
甲午日（在外面向西南西北二角吉） 乙未日（在外面向东南西北东北三角吉） 
丙申日（在外面向东南西南吉） 丁酉日（在外面向西北东南东北三角吉） 
戊戌日（在外面向东北西南二角吉） 己亥日（在外面向东北东南西南三角吉） 
庚子日（在外面向东南东北三角吉） 辛丑日（在外面向西北西南二角吉） 
壬寅日（在外面向东南西南二角吉） 癸卯日（在外面向东南西南西北三角吉） 
甲辰日（在外面向西南西北二角吉） 乙巳日（在外面向西北东北二角吉） 
丙午日（在外面向西南东北西北三角吉） 丁未日（在外面向西北东南东北三角吉） 
戊申日（在外面向西北东南二角吉） 己酉日（在内面向东南西北东北三角吉） 
庚戌日（在内面向东北东南二角吉） 辛亥日（在内面向东南西南二角吉） 
壬子日（在内面向东南东北西南三角吉） 癸丑日（在内面向东南西南二角吉） 
甲寅日（在内面向东南西北二角吉） 乙卯日（在内面向东南西南西北三角吉） 
丙辰日（在内面向西南西北东北三角吉） 丁巳日（在内面向东南西北东北三角吉） 
戊午日（在外面向西南西北东北三角吉） 己未日（在外面向西北东南东北三角吉） 
庚申日（在内面向西北东南东北三角吉） 辛酉日（在内面向西北东南东北三角吉） 
壬戌日（在内面向东南西北二角吉） 
癸亥日（在内面向西南东北吉凡日历十二辰前有神杀常忌不可向产日宜须检看） 



<目录>卷第七十六

<篇名>预备药物法

内容：预备药等 
延胡索 刘寄奴 桑寄生 夜合枝 蒲黄 红蓝花 桂心 蛇蜕 半夏 白术 茯苓 
人参 
鱼鳞 
没 
干姜 川升麻 紫葛 荷叶 虎胫骨 香墨 红花子 生地黄 白蜜 羊角 羚羊角灰 
苏枋子 熟朱砂 
以上药妊娠三数月。即须求觅州土上好者。晒曝收拾。题记分明。置一静处。 
恐临时忙迫。 
生地黄（肥好者窖之） 生母姜（略晒收） 生藕（和本泥收湿处） 鸡子（草中收免 
损） 酽 
头糠 
上件药。入月一日。皆须收足。 



<目录>卷第七十六

<篇名>产妇杂要物

内容：小石子三五十颗贮一笼子中。临产。烧下沃醋。两盆子盛。更置产妇面前醋气必须猛烈。 
无 
芦 
黄汁 
蓐草（拣二 
衔 
一具 
（痛甚执之产 
产妇入 
月。切不得饮酒。恐临产心神昏乱。亦不得惊动。恐未及产时。左右驱使人。亦不得 
入月。门前不得停留形迹客宿。 
上以前贮备。颇为猥细。若言所切。无过于斯。通识者方验。其不可忽略也。 



<目录>卷第七十六

<篇名>孩子要用药物

内容：朱砂 牛黄 麝香 芦荟 青黛 蛇黄 犀角 蜣螂 虎头骨 蜗牛壳 蜈蚣 雀儿饭 
瓮 
虎睛 
绳子二尺（要系脐用） 
上以上药物。入月皆须足。一一题记。勿与产妇药相杂。 
烙脐丸方。 
豆豉（一分） 黄蜡（一分） 麝香（少许） 
上件药。同捣令烂。熟捻作饼子。断脐讫。安脐上。灸三壮。艾炷切小麦大。若不啼。 
灸至 
封脐散方。 
雄鼠粪（七枚两头尖者是） 干姜（枣许大） 甑带（如鸡子大以上并烧作灰） 锦灰 
（半两） 
绯帛灰〔半两（分）〕 胡粉（三钱炒令黄） 麝香（少许） 
上件药。相和研令细。看脐欲落不落。取药半钱。至一钱。封脐便瘥。如未息。脐肿湿 
时。 
\x治小儿身体壮热。变蒸时。患伤寒时气。黑散子方。\x 
麻黄（一两去根节） 川大黄（一两锉） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁） 
上件药。并同炒令黄黑。捣细罗为散。更研令细。一月儿每服一小字。百日儿每服一字。 
以 
\x治小儿发热。时时戴目。口中吐沫。钩藤饮子方。\x 
钩藤（半两） 蚱蝉（一枚去翅足微炙） 人参（一分去芦头） 子芩（一分） 川大 
黄（一分） 
牛 
上件药。细锉。每服一钱。以水一小盏。 
煎至四分。入竹沥半合。更煎微沸。下牛黄搅 
增减。以微利一两度为妙。乳母忌蒜面炙爆物。 
\x治小儿未盈月。壮热发痫。钩藤饮子方。\x 
钩藤（半两） 柴胡（半两去芦头） 蚱蝉（一枚去翅足） 川升麻（半两） 黄芩（半 
两） 石 
膏（ 
上件药。细锉。每服一钱。水一小盏。 
煎至四分。去滓。入竹沥半合。更煎微沸。放冷 
\x治小儿惊啼壮热。不吃奶。及风痫。五味虎睛丸方。\x 
虎睛（一对取人微炙） 犀角屑（一两） 子芹（一两半） 栀子仁（一两） 川大黄 
（一两） 
上件药。捣细罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如绿豆大。每服。以乳汁研下二（三）丸。 
量儿 
\x治小儿惊热风痫。一切诸疾。紫双丸方。\x 
代赭（一两） 赤石脂（一两） 杏仁（五十粒汤浸去皮尖麸炒微黄） 巴豆（三十枚 
去皮心 
微炒 
上件药。先以代赭赤石脂捣细罗为末。次捣巴豆杏仁如膏。更入少炼了蜜拌和。捣一千 
杵。 
日中 
儿大 
代赭 
\x治小儿眼鼻痒。发干频揉。吹鼻散方。\x 
蜗牛壳（半分炒黄色） 虾蟆灰（半分） 瓜蒂（少许末） 麝香（半分细研） 
上件药细研。每服少许。吹入鼻中。 



<目录>卷第七十六

<篇名>妊娠预服滑胎令易产诸方

内容：凡难月前服。入月儿生。堕地不觉。甘草散方。 
甘草（二两炙微赤锉） 黄芩（三两） 大麻仁（三分） 干姜（三分炮裂锉） 吴茱 
萸（三分 
汤浸 
牙 
用） 
上件药。捣细罗为散。每日空心。以粥饮调下一钱。 
难月前预服此药。令易产方。 
冬葵子（一合） 滑石（一两半） 瞿麦（一两半） 丹参（一两半） 酥（一合） 蜜 
（一合） 
上件药。捣筛为末。以水一大盏。煎取半大盏。去滓。纳酥蜜和调。空心以粥饮下一匙。 
晚 
酥膏令易产。入月便服。儿不觉出。或有难产。经数日。或生不以理。百方千计终不平 
安者 
方。 
真牛酥（一斤） 秋葵子（一升） 白蜜（半斤） 滑石（捣末一两） 瞿麦（一两） 大 
豆黄卷 
（二 
上件药。捣粗罗为散。先以清酒一升。细研葵子。纳酥蜜中。微火消。即下诸药。缓火 
煎。 
\x滑胎丹参膏方。\x 
丹参（二两） 芎 （一两） 当归（一两） 川椒（三分去目及闭口者微炒去汗） 
上件药细锉。以酒拌令湿。停一宿。即以炼成猪脂半斤。缓火煎。看色赤如血。即成。 
绞去滓。用瓷合盛。每日空心。取枣许大。以暖酒服之。 
\x滑胎催生散方。\x 
葵子（一两） 滑石（一两） 蒲黄（半两） 木通（半两锉） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温水调下一钱。 
\x养胎益气。保生丸方。\x 
石斛（三分去根锉） 贝母（三分炒微黄） 石膏（三分细研） 黄芩（三分） 肉桂 
（三分去 
皴皮） 
及闭口者 
微炒（ 
熟） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每于食前。煎枣汤下二十丸。 
研破 
\x妊娠令易产。益气滑胎丸方。\x 
赤茯苓（一两） 赤芍药（一两） 槟榔〔一（二）两〕 芎 （半两） 诃黎勒皮（三 
分） 枳实 
（壳） 
去粗皮涂 
生姜 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下二十丸。 
\x滑胎令易产。车前子散方。\x 
车前子（一两） 滑石（一两） 阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 
上件药。捣细罗为末。每服食前。以蜜汤调下二钱。 
\x又方。\x 
白蜜（一合） 猪脂（二合） 酒（半升） 
上件药。同于银器中。慢火熬令稍稠。每服空心。以酒化一大匙服之。 
\x又方。\x 
大麻根（二两锉） 
上件药。以水二中盏。 
煎至一盏。去滓温服。 



<目录>卷第七十六

<篇名>十二月产图

内容：轩辕 大时 招摇 咸池 昊时 雷公 丰隆 白虎 夫人 狂虎 天猴 天狗 运鬼 
力士 
上件十二辰。每月具注如图。产妇犯之大凶。如已犯。依后法谢之吉利。月空安产妇吉。 
天 
\r图一\ptpxb2.bmp\r 
\r图二\ptpxb3.bmp\r 
\r图三\ptpxb4.bmp\r 
\r图四\ptpxb5.bmp\r 
\r图五\ptpxb6.bmp\r 
\r图六\ptpxb7.bmp\r 
\r图七\ptpxb8.bmp\r 
\r图八\ptpxb9.bmp\r 
\r图九\ptpxb10.bmp\r 
\r图十\ptpxb11.bmp\r 
\r图十一\ptpxb12.bmp\r 
\r图十二\ptpxb13.bmp\r 



<目录>卷第七十六

<篇名>借地安床藏衣法

内容：体玄子借地法。 
东借十步。西借十步。南借十步。北借十步。上借十步。下借十步。右此中。产妇某氏。 
安 
一 
\x安床帐藏衣。及藏秽物法。\x 
正月午地之东安产妇 子地之西藏衣吉 
二月酉地之南安产妇 卯地之北藏衣吉 
三月子地之西安产妇 午地之东藏衣吉 
四月申地之北安产妇 寅地之南藏衣吉 
五月子地之西安产妇 午地之东藏衣吉 
六月寅地之南安产妇 申地之北藏衣吉 
七月子地之西安产妇 午地之东藏衣吉 
八月寅地之南安产妇 申地之北藏衣吉 
九月午地之东安产妇 子地之西藏衣吉 
十月寅地之南安产妇 申地之北藏衣吉 
十一月午地之东安产妇 子地之西藏衣吉 
十二月酉地之南安产妇 卯地之北藏衣吉 
如遇闰月。各用本月所吉之地。 
以前安置产妇及藏衣。并于堂内布方位。取吉地。若藏衣诸秽污。即于宅内分位。凡安 
置 



<目录>卷第七十六

<篇名>产妇衣色及首指并起日法

内容：甲乙日生产。勿着白衣。宜着黑衣。卧勿西首。勿庚辛日起。 
丙丁日生产。勿着黑衣。宜着青衣。卧勿北首。勿壬癸日起。 
戊己日生产。勿着青衣。宜着赤衣。卧勿东首。勿甲乙日起。 
庚辛日生产。勿着赤衣。宜着黄衣。勿丙丁日起。 
壬癸日生产。勿着黄衣。宜着白衣。勿戊己日起。 



<目录>卷第七十六

<篇名>禳谢法

内容：轩辕者干神。天亟之使者。风伯也。犯之令儿惊吐。取梨枝六寸。埋产处吉。 
雷公者震神。太阴之使者。天马也。犯之令儿烦闷。腹满。解之。用三家屠派饼。于产 
处谢 
咸池者坎神。天之雨师使者。犯之令儿啼不止。用酒羊脯。于产处谢之吉。 
丰隆者。艮神。天之东明使者。天汉也。犯之令儿乍寒乍热。麻白鱼二头。于产处谢之。 
以 
招摇者坤神。太上使者。犯之令儿惊。空嚼不止。用酒饼于产处谢之。 
天猴者巽神。太一执法使者。犯之令儿腹胀 眼。用白鱼二头。于产处谢之。 
昊时者离神。天一大将军游击使者。犯之。令儿惊腹痛。用马脯五寸。于产处谢之。更 
用白 
大时者兑神。北斗之使者。犯之。令儿腹胀下利。解之用脯。于产处谢之。又用大豆一 
升。 
犯狂虎者。令儿惊啼。用雄鸡于产处谢之吉。 
犯白虎者。用粳米一升。鸡子三枚。谢之吉。 
犯夫人者。用羊脾二枚。粳米一升。于产处谢之吉。 
犯天狗者。令儿口噤。面色变。用三家屠肉。并麦饭。于产处谢之吉。 



<目录>卷第七十六

<篇名>禁草法

内容：铺草及毡席讫。即咒曰。铁铁汤汤。非公所当。是王。一言得之铜。一言得之铁。母子 
相生 
禁水欲产时。贮水咒曰。南无三宝水。水在井中为井水。水在河中为河水。水在器中为 
净水 
青 
土 
阿 



<目录>卷第七十七

<篇名>治妊娠惊胎诸方

内容：夫妊娠惊胎者。是怀妊月将满。或将产。其胎神识已具。外有劳伤损动。而胎在内惊动 
也。 
\x治妊娠因用力执作。觉胎动。心腹急痛。面青。汗水。头仰。气喘欲绝。服诸药安\x 
\x胎无效。 
白茯苓 桔梗（去芦头） 生干地黄 人参（去芦头） 桂心 当归（锉微炒） 钩藤 独 
活 
桑 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠。端然有所见。惊胎。流下不安。若跳动。心中痛。安胎桑寄生散方。\x 
桑寄生 芎 白术 当归（锉微炒以上各一两） 白茯苓（三分） 甘草（半两炙微 
赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠。数月以来。举重惊胎。小腹 痛不可忍。熟干地黄散方。\x 
熟干地黄 阿胶（捣碎炒令黄燥） 艾叶（微炒） 芎 杜仲（去皱皮炙微黄锉） 当 
归 
（锉微 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入枣三枚。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠。胎动不安。因用力劳乏。腹痛面青。冷汗出。气息欲绝。由劳动惊胎所\x 
\x致。钩藤散 
钩藤 茯神 人参（去芦头） 当归（锉微炒） 桔梗（去芦头） 桑寄生（以上各一 
两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。葱白七寸。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠。被惊胎动。向下不安。小腹连腰痛。当归散方。\x 
当归（锉微炒） 芎 阿胶（捣碎炒令黄燥） 人参（去芦头） 白茯苓（以上各一 
两） 艾 
叶（ 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 



<目录>卷第七十七

<篇名>治妊娠胎上逼心诸方

内容：夫妊娠将养得所。则血气调和。故儿在胎则安。当产亦易。若节适失宜。则血气乖理。 
儿在 
也。 
凡胎上逼心则闷绝。胎下乃苏。甚者至死也。 
\x治妊娠胎上逼心。下血不止。阿胶散方。\x 
阿胶（捣碎炒令黄燥） 芎 当归（锉微炒） 熟干地黄（以上各一两） 银（一斤 
以水一 
斗煎 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以银汁一中盏。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治胎动逼心。烦闷欲绝。安胎止痛。桑寄生散方。\x 
桑寄生 当归（锉微炒） 芎 人参（去芦头） 甘草（炙微赤锉以上各一两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入葱白七寸。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治胎上逼心。烦闷委顿。当归散方。\x 
当归（一两锉微炒） 甘草（一两炙微赤锉） 阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 人参（一 
两去芦 
头） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入葱白七寸。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治胎上逼心痛。热下血方。\x 
上取曲半斤。捣碎。和热水。绞取汁三中盏。不计时候。分温五服。 
\x治胎上逼心烦闷方。\x 
上取葱白。不限多少。浓煮汁饮之。 
\x治胎不顺。胎上逼心方。\x 
上取乌犬血。少少饮之。当下。 



<目录>卷第七十七

<篇名>治妊娠堕胎后血下不止诸方

内容：夫堕胎后伤损于经脉。经脉既虚。故下血不止也。下血多者。使致烦闷。乃至死矣。 
\x治妊娠损胎。下血不止。腹内疼痛。地榆散方。\x 
地榆（三分锉） 干姜（一分炮裂锉） 当归（三分锉微炒） 龙骨（三分） 芎 〔三 
（二） 
分〕 
牛角 
（一两 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以粥饮调下二钱。 
\x治妊娠损胎后。下血不止。当归散方。\x 
当归（三分锉微炒） 龙骨（三分） 地榆（半两锉） 艾叶（半两） 阿胶（三分捣 
碎炒令黄 
燥） 
两炮裂 
锉） 
黄 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以粥饮调下二钱。 
\x治妊娠损动。血下不止。腹痛。宜服此方。\x 
阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 艾叶（半两） 
上件药。以水一大盏。 煎至六分。去滓。食前分温二服。 
\x治妊娠损动。血下不止方。\x 
甘草（一两炙微赤锉） 阿胶（二两捣碎炒令黄燥） 鸡子（一枚） 
上件药。以水二大盏。煮甘草取一盏三分。去滓。次下鸡子及胶。候胶稍熟搅。不计时 
候。 
\x治堕胎后。恶物下。四体虚。困闷不能自胜。艾叶散方。\x 
艾叶（三分微炒） 地榆（一两锉） 干姜（三分炮裂锉） 当归（一两微炒） 赤石 
脂（三分） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以淡竹沥调下二钱。 
\x治妊娠三两月后。或时伤损。下血不止。绕脐疼痛。吐逆闷绝。白胶散方。\x 
白胶（二两捣碎炒令黄燥） 人参（去芦头） 半夏（汤洗七遍去滑） 秦艽（去苗） 紫 
葳 
甘草 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入葱白二茎。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠损胎后。下血不止。当归散方。\x 
当归（三分锉微炒） 熟干地黄（一两） 鹿茸（三分去毛涂酥炙） （白胶）一两捣 
碎炒令 
黄燥） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下三（二）钱。 
\x治因损娠。下恶血不止。龙骨散方。\x 
龙骨（二分） 当归（三分锉微炒） 地榆（三分锉） 艾叶（半两微炒） 阿胶（三 
分捣碎炒 
令黄 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下二钱。 
\x又方。\x 
上取桑蝎虫。烧灰细研。于食前。以温酒调下一钱。 
\x又方。\x 
丹参（二两锉） 
上件药。以酒一大盏半。煎至一盏。去滓。食前分温三（二）服。 
\x治妊娠堕胎。下血不尽。苦烦满欲极。时时寒热。狂闷方。\x 
鹿角（二两烧为灰细研） 
上以水一大盏。煎豉一合。取汁六分。分为三服。每服调下散二钱。日三四服。 
\x治妊娠落胎。下血不止方。\x 
上研取生地黄汁一小盏。调代赭末一钱。日三四服。 
\x治妊娠下血。疼痛不止方。\x 
上以家鸡毛。烧灰细研。以温酒调下二钱。如人行五里。再服。以效为度。 



<目录>卷第七十七

<篇名>治妊娠数堕胎诸方

内容：夫阳施阴化。故得有胎。荣卫和调。则经养周足。故胎得安。则能成长。若血气虚损者。 
子 
\x治妊娠数堕胎。皆因气血虚损。子藏风冷。致令胎不坚固。频有所伤。宜服卷柏丸\x 
\x方。\x 
卷柏 钟乳粉 鹿角胶（捣碎炒令黄燥） 紫石英（细研水飞过） 阳起石（细研水飞 
过） 
桑螵 
当 
上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。空心及晚食前。以温酒 
下三 
\x治妇人风冷在子宫。致有子恒落。宜服补益紫石英丸方。\x 
紫石英（细研水飞过） 天门冬（去心焙） 五味子 卷柏 禹余粮（烧醋淬七遍） 川 
椒 
（去目 
微 
炒） 
皮炙 
干） 辛 
草（半两 
炙微赤 
上件药。捣罗为散。入研了药令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以 
温酒 
\x治怀胎数落而不结实者。此是子宫虚冷所致。熟干地黄散方。\x 
熟干地黄（一两） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 干姜（半两炮裂锉） 甘草（半 
两炙 
微赤 
（一两 
锉） 
上件药。捣细罗为散。每服食前。以温酒调下二钱。 
\x又方。\x 
赤小豆（二升于湿地种令芽生曝干） 
上捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。 



<目录>卷第七十七

<篇名>治产难子死腹中诸方

内容：夫产难子死腹中者。多因惊动过早。或触犯禁忌。致令产难。产难则秽沃下。产时未到。 
秽 
须顺四时方面。并避五行药忌。若有触犯。多招灾祸也。 
\x治妊娠。经三五个月。胎死在腹内不出。瞿麦散方。\x 
瞿麦（半两） 滑石（三分） 当归（一两锉微炒） 赤芍药（三两） 榆皮（三两） 大 
腹子 
（三两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠。经五六个月。胎横死在腹中不出。牛膝散方。\x 
牛膝（一两去苗） 蒲黄（半两） 当归（三分锉微炒） 雄鼠粪（半两炒） 芎 （三 
分） 生 
干地 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水酒各半盏。 
煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x治死胎下后。有败血冲心闷绝。上气不停。牡丹散方。\x 
牡丹 赤芍药 青橘皮（汤浸去白瓤焙） 荷叶 当归（锉微炒） 蒲黄 姜黄 川大 
黄 
（锉碎 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以温酒调下二钱。 
\x治胎动及产难。子死腹中。或妊两子。一儿已死。一儿即活。令死者出。生者安。\x 
\x此方神效。\x 
蟹爪（一斤锉） 甘草（二尺炙微赤锉） 阿胶（三两捣碎炒令黄燥为末） 
上件药。以东流水五升。先煮三味。取汁二升。纳胶烊之。每服。温吃一大（小）盏。 
频 
服之 
\x治妊娠。胎死腹中不出。水银丸方。\x 
水银（半两） 硫黄（一分与水银结为砂子） 白矾（半两灰） 砂（半两） 
上件药。捣研令细。煮枣肉和丸。如绿豆大。每服。煎榆白皮酒下五丸。腹痛即胎下。 
\x又方。\x 
水银（一分以少枣皮研令尽） 朱砂（一分） 雄黄（一分） 
上件药。同研令细。煮枣肉和丸。如绿豆大。不计时候。以槐子汤下五丸。 
\x治死胎腹中不出。立效方。\x 
水银 桂心末 
上用温酒调桂末二钱。下水银半两。粥饮下亦得。 
\x治妊娠胎死在腹。无计可为。宜用此方。\x 
蓖麻子（三枚） 鼠粘子（一分） 
上件药。捣细罗为散。以醋面糊。调涂心上。以纸贴之。即生。 
\x治妊娠。胎死腹内不下方。\x 
皂荚子黄（四两） 米醋〔一（二）升多年为上〕 
上用五升瓶盛。文火煨令通热。用纸盖瓶口。将向妇人面前。打破纸取气。熏少时即下。 
\x又方。\x 
上取利斧头。烧令通赤。置酒中。待微温。令饮之。其子便下。 
\x又方。\x 
鸡子（一枚取黄用） 生姜汁（一合） 
上件药。将鸡子黄入姜汁。调顿服。得分娩后。吃芸苔粥良。 
\x又方。\x 
榆白皮（二两锉） 朱砂（半两细研） 
上件药。以酒一大盏。煎榆皮至六分。去滓。分为二服。每服调下朱砂一分。 
\x又方。\x 
苏枋木（一斤细捶绵裹） 水银（一两） 
上件药。以水五大盏。煎苏木至一大盏。每服。取二分下水银一分。如人行三五里再服。 
死 
\x又方。\x 
当归（一两锉微炒） 芎 （三分） 瞿麦（三分） 
上件药。锉。以水及米醋各一中盏。煎至一盏三分。分温三服。 
\x又方。\x 
麒麟竭（一两） 蒲黄（三分） 赤芍药（三分） 
上件药。捣细罗为散。每服。以温酒调下二钱半。频服即效。 
\x又方。\x 
甘草（半两炙微赤锉） 蒲黄（半两） 桂心（三分） 豉（二合） 鸡子（二枚） 
上件药。捣碎。以水一大盏半。 
煎至一盏。去滓。打鸡子入令匀。分温三服。 
\x又方。\x 
瞿麦（一斤锉） 
上以水六大盏。煎取二大盏。去滓。分三服。 
\x治妊娠未足月。胎死不出。其母欲死方。\x 
上以醋一大盏。煮黑豆一合。令豆熟。去豆服其汁。立效。 
\x治子死腹中不出方。\x 
上取牛粪涂腹上。立出。 
\x又方。\x 
上取灶下黄土。三指撮。以酒服之。立出。 
\x又方。\x 
服水银一分立下。 
\x又方。\x 
上以夫小便一大盏。暖饮之。立效。 
\x又方。\x 
盐（半合） 鸡子（一枚） 
上件药。相和顿服。立效。 
\x又方。\x 
吞槐子二七枚。立效。 
\x又方。\x 
醋二合。格口开灌之。即出。 



<目录>卷第七十七

<篇名>治妊娠堕胎胞衣不出诸方

内容：夫堕胎。胎初下后。妇人力羸。不能更用气力产胞也。便遇外冷。冷则血凝。故胞衣不 
出也 
\x治妊娠。五六月堕胎。胞衣不出。牛膝散方。\x 
牛膝（三分去苗） 桂心（半两） 芎 （三分） 川朴硝（三分） 当归（一两半） 蒲 
黄〔一 
（二） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。生地黄一分。 
煎至六分。去滓。放温频服效。 
\x治堕胎。胞衣不出。腹中 痛。牵引腰脊。蒲黄散方。\x 
蒲黄（三分） 桂心（一两） 赤芍药（一两） 牛膝（二两去苗） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水酒各半盏。 
煎至六分。去滓。温服。 
\x又方。\x 
上取蚁窠土三升。炒帛裹。拓心下。胞自出也。 
\x又方。\x 
上取好墨细研。每服。以温酒调下二钱。频服效。 
\x治妊娠胎死腹中。衣不出。及产后卒有别病。欲至野狼狈方。\x 
上刺羊血。及热饮一小盏。极效。 
\x又方。\x 
上以水 其面。神验。 
\x又方。\x 
上以洗儿水半盏。令母服。其衣便出。勿令产妇知。 
\x又方。\x 
若胞衣未下。腹满。宜以水一中盏。煮猪脂一两。煎五七沸。和脂服之。当下。 



<目录>卷第七十七

<篇名>治妊娠胎动安不得却须下诸方

内容：夫妊娠羸瘦。或挟疾病。脏腑虚损。气血枯竭。既不能养胎。致胎动而不坚固。终不能 
安者 
\x治胎动安不得。尚在腹。母欲死。须以牛膝汤下之方。\x 
牛膝（半两锉去苗） 水银（二两） 朱砂（二两半） 
上件药。以水五大盏。煮牛膝。可余一半。去滓。即以少蜜和朱砂及水银。研如膏。每 
服以 
\x治妊娠。母因疾病。胎不能安。可下之。桂心散方。\x 
桂心〔一（二）两〕 栝蒌（二两） 牛膝（二两去苗） 瞿麦（一两） 当归（一两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。每于食前温服。 
\x治羸人腹不能安。欲去胎。蟹爪散方。\x 
蟹爪 干姜（炮裂锉） 人参（去芦头） 芎 牛膝（去苗） 桂心 甘草（炙微赤） 
黄 
芩（以 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。温服并服效。 
\x又方。\x 
瞿麦（二两） 桂心（一两） 蟹爪（二合） 牛膝（二两去苗） 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温酒下二钱。 
\x治妊娠欲去胎方。\x 
麦 二两。以水一大盏半。煎至一盏。去滓。分温三服。 
\x又方。\x 
上取七月七日法曲四两。水二大盏。煎取一盏二分。绵滤去滓。分温三服。立下。 
\x又方。\x 
牛膝一握。细捣。以无灰酒一大盏。煎取汁七分。分温二服。 
\x治妊娠。胎动不可安者。宜下之方。\x 
杏仁（二七枚汤浸去皮尖麸炒微黄研） 桃仁（二七枚汤浸去皮尖双仁研） 桂心末（一 
钱） 
上件药。用多年盐梅肉和丸。如梧桐子大。每服以暖酒下十丸。未下。再服。 
\x治母困笃恐不济。去胎方。\x 
虻虫（十枚微炒令黄） 
上捣细罗为散。以暖酒调服即下。 
\x又方。\x 
上捣菖蒲根绞取汁。饮半中盏效。 
\x治临月损动。不可安方。\x 
断弓弦（二寸烧灰） 箭 （一枚烧灰） 
上件药。合研令细。以清水调顿服之。 



<目录>卷第七十七

<篇名>治妇人腹内有鬼胎诸方

内容：夫人腑脏调和。则血气充实。风邪鬼魅。不能干之。若荣卫虚损。则精神衰弱。妖魅鬼 
精。 
\x治妇人鬼胎。腹内 刺。日夜不止。牡丹散方。\x 
牡丹（半两） 干姜（半两炮裂锉） 桂心（半两） 紫葛（半两锉） 赤芍药（半两） 
当归 
（半两 
令微黄） 
买子 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。每于食前温服。 
\x治妇人经脉不通。一月至三个月。腹内有气块。发来。从胁下起冲心。此是鬼胎。\x 
\x宜服穿山 
穿山甲（二分炒令黄色） 牡丹（半两） 肉桂（半两去皱皮） 鬼臼（一两去毛） 驴 
护干 
（一两） 
桃胶（三 
分） 槟 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水酒各半中盏。 
煎至六分。去滓。每于食前温服。 
\x治妊娠是鬼胎。致腹中黑血数下。腹痛。雄黄丸方。\x 
雄黄（细研） 鬼臼（去毛） 莽草 丹砂（细研） 巴豆（去皮心研纸裹压去油） 獭 
肝（炙 
令黄 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。空腹。温酒下二丸。日再服。 
后当 
子。 
\x治妇人鬼胎。及血气不可忍方。\x 
斑蝥（五枚麸炒令黄色去头足） 延胡索（三枚微炒） 
上件药。研如面。以温酒调下半钱。以胎下为度。 
\x治妇人经脉不通。症块胀满。腹有鬼胎方。\x 
上取葛上亭长五枚。以糙米相和。炒令熟。去翅足。碾为末。分三服。空心煎甘草汤调 
服。 
\x治妇人虚羸。有鬼胎症块。经候不通方。\x 
上以芫花根三两。锉炒令黄色。捣细罗为散。每服。以桃仁汤调下一钱。当下恶物。 



<目录>卷第七十七

<篇名>治妊娠中恶诸方

内容：夫妊娠人。忽然心腹刺痛。闷绝欲死者。谓之中恶。言恶邪之气。中胎伤于人也。所以 
然者 
亦 
\x治妊娠中恶。腹痛心闷。犀角散方。\x 
犀角屑（一两） 川升麻（三分） 木香（三分） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治妊娠中恶。心腹 痛。当归散方。\x 
当归（三分锉微炒） 芎 （三分） 青橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 鸡舌香（三分） 吴 
茱萸 
（半 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以温酒调下一钱。 
\x又方。\x 
生干地黄（一两） 木香（三分） 枳壳（三分麸炒令黄去瓤） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以温酒调下一钱。 
\x又方。\x 
高良姜（一两） 蓬莪术（一两） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以温酒调下一钱。 
\x又方。\x 
赤芍药（一两） 槟榔（一两） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以温酒调下一钱。 
\x又方。\x 
吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 当归（一两锉微炒） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以醋汤调下一钱。 
\x又方。\x 
上以桔梗一两。细锉。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 



<目录>卷第七十七

<篇名>治产难诸方

内容：夫难产者。由先因漏胞去血。脏燥。或子脏宿挟疾疹。或触犯禁忌。或始觉腹痛。产时 
来到 
母舌 
产时 
忽 
审所为 
\x治难产多时不下。垂困。宜服此方。\x 
瞿麦（一两） 牛乳（二两） 滑石（一两） 冬葵子（一合） 黑豆黄（二两） 白 
蜜〔三分（二 
合） 
上件药。捣细罗为散。以乳酥蜜调药令匀。慢火熬成稀膏。每服。用热酒调下一匙。 
\x治难产觉甚。便服走马散。不觉平安方。\x 
嫩马齿苋 嫩人苋（各半两并五月五日采晒干） 
上件药。捣细罗为散。以井华水调下一钱。立效。 
\x治痛楚难产。滑胎散方。\x 
榆白皮（切一升） 瞿麦（三分） 木通（三分锉） 牛膝（一两去苗） 大麻仁（一 
两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓温服。频服效。 
\x治难产胎不转动者。宜速服葵子散方。\x 
葵子（一合） 桂心（一两半） 甘草（半两炙微赤锉） 滑石（三分） 榆白皮（一 
两锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。温服。 
\x治难产烦闷不止。宜速服瞿麦散方。\x 
瞿麦（二两） 榆白皮（三两锉） 甘草（一两炙微赤锉） 桂心（一两） 木通（二 
两锉） 牛 
膝（ 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治难产催生。 圣散方。\x 
红蓝花（六月六日取） 蜀葵花（五月五日采） 桃花（三月三日采） 凌霄花（七月 
七日采） 
大 
上件药。捣细罗为散。以热酒调下一钱。便生。 
\x又方。\x 
飞生皮（一枚烧灰） 蛇蜕皮（一条烧灰） 
上件药。捣细罗为散。以热酒调下一钱。立生。 
\x又方。\x 
虎头骨（烧为灰） 兔头（烧为灰）以上各半两 
上件药。捣细研为散。以热酒调下一钱。便生。 
\x治难产催生丹方。\x 
金箔（三十片） 银箔（三十片） 麝香（一钱） 朱砂（半两细研） 
上件药。同细研如粉。以腊月兔脑髓和丸。如梧桐子大。临产时。以茅香汤下五丸。难 
产至 
\x治难产方。\x 
水银（一分） 腻粉（一分） 兔脑（十二月者） 
上件药。以兔脑研为丸。如梧桐子大。不计时候。以温水下五丸。 
\x又方。\x 
上取梁上尘三指撮。酒调服之效。 
\x又方。\x 
上取鸡肝一具。切。以酒一大盏。 
煎至六分。去滓。分温二服。 
\x治难产榆白皮散方。\x 
榆白皮（一两） 葵根（一两锉） 牛膝（三分去苗） 瞿麦（一两） 大麻仁（三分） 
木通 
（半两 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x又方。\x 
冬葵根（三分锉） 蒲黄（半两） 桂心（半两） 羚羊角屑（二分） 
上件药。捣细罗为散。煮枣肉和丸。如梧桐子大。不计时候。以粥饮下三十丸。 
\x治难产。虑胎在腹已死。服之即下。胎活服之即安方。\x 
当归（二两） 芎 （半两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水酒各半中盏。 
煎至六分。去滓温服。频服效。 
\x又方。\x 
真珠（半两） 伏龙肝（一两） 
上件药。捣细研为散。不计时候。以暖酒调下一钱。 
\x又方。\x 
生地黄汁（一中盏） 生姜汁（半合） 
上件药。合煎三五沸。温顿服。 
\x又方。\x 
烧大剪刀环。以酒一杯沃之。顿饮即生。 
\x又方。\x 
车轴脂。酒吞一大豆许。甚良。 
\x治难产滑胎散方。\x 
榆白皮（一两锉） 冬葵子（一合） 甘草（半两炙微赤锉） 桂心（一分） 黄芩（半 
两） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x又方。\x 
蛇蜕皮（一条全者取端午日置沙罗中用纸一张） 
上以蛇皮。用水浸于日煎之。候干收此纸。有难产者。剪三小片子如蛇形。新汲水吞之。 
立 
\x又方。\x 
朱砂（一两成颗者） 
上从端午日。晒至一百日。不得着雨。如满一百日。取研如粉。用腊月兔脑髓和丸。如 
绿豆 
\x又方。\x 
黄芩（一两） 瞿麦（一两） 滑石（一两） 葵子（一两） 酥（三两） 蜜（三两） 
上件药。捣细罗为散。先将酥蜜。于铫子内慢火煎三五沸。下诸药搅令匀。更煎三两沸。 
以 
\x又方。\x 
金箔（三七片） 朱砂（一分） 
上件药。研令极细。以腊月兔脑髓和丸。如绿豆大。不计时候。以温酒下一丸。 
\x又方。\x 
槐枝 瞿麦 木通 牛膝（去苗） 榆白皮（以上各一两） 
上件药。细锉。每服五钱。水一中盏。 
煎至六分。去滓。温服。立效。 
\x治难产救急方。\x 
上取厕中不洁草七茎。烧灰细研。以粥饮调服。须臾即生。 
\x又方。\x 
上取蓖麻子四粒。去壳水研取汁。少涂产妇脚心。才生便洗却。并贴脐中亦良。 
\x又方。\x 
腊月兔头（一枚烧为灰） 
上件药。细研。以葱白一握。煎取汤。去滓。调下二钱。立产。 
\x又方。\x 
上取晚蚕蛾纸。烧灰细研。暖水调下二（一）钱。立效。 
\x又方。\x 
蚕蛾纸（烧灰） 桑树上蛇蜕皮（烧灰等分） 
上件药。相和细研。用三家水调下二钱。 
\x治难产神验方。\x 
腊月猪脂（半斤） 葱白（二七茎细切烂研） 
上相和。煎成膏。不计时候。以热酒调下一匙。 
\x又方。\x 
上取皂荚末少许吹鼻中。令嚏。其子便下。 
\x又方。\x 
上捣罗滑石末。温酒调下一钱。立效。 
\x治母欲死子不生者。宜速服此方。\x 
上取水银一弹子大。格开口灌之。扶起令下。 
\x又方。\x 
上腹肚痛。儿数日不下者。或倒生见儿脚。于上书父名。即却顺产。极效。 
\x又方。\x 
上取桃仁。分破。书一片作可字。一片作出字。依前还合。令母吞之。便下。即此是天 
真法 
\x又方。\x 
上用土瓜根。捣细罗为散。以醋汤调下二钱。便生。 
\x又方。\x 
上临欲产又未产。吞赤小豆二十粒。立效。 
\x又方。\x 
上带飞生鸟毛立效。 
\x又方。\x 
母子母子早生早脱 
上收五方气。饮气书此符二道。用茅香汤吞之。立效。 
\x又方。\x 
上烧铁杵醮酒中饮之。立产。 
\x治难产催生散方。\x 
牵牛子（一两微炒） 禹余粮（一分烧醋淬三遍） 
上件药。捣细罗为散。每服。煎榆白皮汤调下二钱。宜频服。 
\x又方。\x 
腊月兔脑髓 车脂（各少许） 蛇蜕皮灰（一分细研） 
上件药。合和丸。如梧桐子大。以热酒下一丸。儿手中把出。 
\x又方。\x 
蛇蜕皮（七寸炙黄） 蓖麻子（七枚去皮研） 朱砂（半两） 麝香（少许） 
上件药。都研为末。炼蜜和丸。如小豆大。以温酒下二丸。 
\x又方。\x 
乌牛粪（一钱） 蓖麻子（三颗去皮） 
上件药。都捣涂布上。贴于脚心下。候产了。即去却急洗之。勿令迟也。 
\x又方。\x 
上带水马一枚。立出。 
\x又方。\x 
上两手各把一石燕。立产。 
\x又方。\x 
大麻根（三茎锉） 
上以水一大盏。 
煎至五分。去滓。温服立出。 
\x又方。\x 
上麝香一钱。研水和服之。立出。 
\x又方。\x 
上取腊月兔脑髓。涂于一张薄纸上。更用一张合拓。象 纸一般。槌三五十下。每遇难 
生。看大小书符子。画天生两字。以醋汤下极效。 
\x令产安稳。沉香汤。从心上洗。即平安方。\x 
沉香（一两） 水马（一两） 飞生鸟毛（一分） 零陵香（一分） 粗（詹）唐香（一 
分） 龙骨 
（脑） 
上件药。以水一斗五升。煎取一斗。去滓。待至临欲平安时。用汤如人体。即从心上洗 
三五 



<目录>卷第七十七

<篇名>治难产符

内容：\r符图\ptpxb14.bmp\r 
朱画烧灰。和水。令产妇服之。此符累用有效。 
\r符图\ptpxb15.bmp\r 
觉不安稳。白纸画此二符吞之。 
\r符图\ptpxb16.bmp\r 
觉不安稳。白纸画贴枕上。 
\r符图\ptpxb17.bmp\r 
白纸画。贴于产妇卧处其壁上。 
\r符图\ptpxb18.bmp\r 
八月一日画于床四脚及房内四角吉。 
\r符图\ptpxb19.bmp\r 
白纸画。亦吞之。 
\r符图\ptpxb20.bmp\r 
白纸画。亦吞之。 
\r符图\ptpxb21.bmp\r 
此四符。八月一日。墨画鞋底上。及密安产妇席褥下。勿令知。 
\r符图\ptpxb22.bmp\r 
此三符。难产者即墨画吞之。 



<目录>卷第七十七

<篇名>难产符文

内容：阴阳所育生气。十月日满不停。若男若女。上属明星。司命所催。胞衣俱生。急急如律 
令。 



<目录>卷第七十七

<篇名>治数日不产诸方

内容：夫难生产者。缘胎气已成。子居胎中。每食母血。食血有余。遂结成块。俗将为儿枕子。 
欲 
强说异端。月数将满。才觉腹痛转动。便相告报。傍人扰扰。产妇惊怖不安。心气蓄结。是 
故难产。要知十月满足。不得妄有惊忧。或觉腹痛之时。但令老妇安存。莫遣人多。无使挥 
霍。腹痛稍频。衣破浆行。须臾即生也。 
\x治数日不产。胎上冲心。欲闷绝方。\x 
酥（一两） 冬葵子（一合） 滑石（半两） 
上件药。内二味捣为末。用生绢袋子盛。以酒一大盏。煎十沸后。下酥。更煎一两沸。 
分温 
\x又方。\x 
榆白皮（锉） 滑石 当归 车前子 益母草（以上各半两） 
上件药。捣细罗为散。煎生姜小便调下二钱。 
\x治妊娠。十一月不产。自由体性。宜服葵子散方。\x 
冬葵子（一合） 滑石（一两） 瞿麦（半两） 丹参（半两） 
上件药。捣粗罗为散。每服二钱。以水一中盏。入酥一茶匙。 
煎至六分。去滓温服。 
\x治妊娠临月。数日不产。觉不安。服药令儿手持出方。\x 
照子鼻（八枚烧令赤纳醋中淬九遍捣罗为末） 槐子（十两末） 
上件药。和研令匀。炼蜜和丸。如梧桐子大。取米粉着铜器中摇动。使丸令赤。七月十 
日午 
\x治三日不产方。\x 
上取鼠头烧灰细研。以新汲水调服一钱。立效。 
\x又方。\x 
上烧龟甲成灰。研。以新汲水调下一钱。立效。 
\x又方。\x 
上取门限里土。三指撮。酒调服之。 
\x又方。\x 
上取 羊角屑。烧研为末。酒调服一钱。 
\x治七日不产至困方。\x 
黄明胶（一两炙黄焦） 
上以好酒一大盏。不住手搅胶。约一二十沸。纳新生鸡子一枚。打破。盐一钱相和。顿 
服之 
\x治难产。三两日产不得。喘息不调。腹内 痛。催生防葵散方。\x 
防葵（一两） 滑石（三分） 朱砂（一分细研） 冬葵子（三分） 木通（三分锉） 瞿 
麦（三 
分） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。温服。 
\x治难产。三（二）日气力乏尽。不能生者。此有宿病。宜服此方。\x 
赤小豆（一合） 黄明胶（一两） 
上件药。以水一大盏。煮豆令熟。去滓。纳胶令消。温温顿服。 
\x又方。\x 
上取东引槐枝手执之。 
\x又方。\x 
上取鸬 头手执之。 
\x又方。\x 
上取益母草。捣汁三合。服之立下。如无生者。干者一握。以水一大盏。煎取半盏。去 
滓温 
\x治难产。数日不生。子死腹内方。\x 
上取金州椒二升。分为二分。蒸之。以布裹。更迭热熨产妇脐腹下。死胎便出。 
\x治难产。宿夜不生方。\x 
上取马KT 一枚。觉痛。即令产妇左手把之。甚效。 
\x治难产。或经三日五日不分娩。兼子死腹中方。\x 
当归（三分锉微炒捣末） 龟甲（三分涂酥炙令黄捣末） 
上件药。先取产多者妇人发半两。烧为灰。细研。入当归末。以水一大盏半。煎取八分。 
然 



<目录>卷第七十七

<篇名>治胞衣不出诸方

内容：夫有产儿出。胞衣不落者。世谓之息胞。由产妇初时用力。比产儿出。而体已疲惫。不 
能更 
妨害 
旧方 
多令产 
也。诊 
\x治已产。胞衣不出方。\x 
朱砂末（一钱） 腻粉（一钱） 
上件药。细研为散。煎滑石当归。酒调下二钱。 
\x治胞衣不出。若腹满则杀人方。\x 
上取黑豆一合。炒令熟。入醋一小盏。煎三五沸。去滓。分温三服。 
\x治胞衣不出。如困极气绝者方。\x 
上取蝼蛄一枚。以水一中盏。煎一二十沸。折齿灌之。药入腹。则衣出。自然活也。 
\x又方。\x 
泽兰（一两锉） 滑石（半两末） 生麻油（一匙） 
上件药。以水一中盏。煎泽兰取六分。去滓。下油及滑石末。候温顿服之。 
\x又方。\x 
牛膝（一两去苗） 葵子（一合） 
上件药。捣碎。以水一大盏半。 
煎至一盏。去滓。分温三二服效。 
\x又方。\x 
上取靴底热炙。熨小腹。上下三七遍。立效。 
\r符图\ptpxb23.bmp\r 
\x治胞衣不出。腹内疼痛不可忍。心头妨闷。四肢昏沉。不欲言语。滑石汤方。\x 
滑石 瞿麦 桂心 赤芍药 石苇 槟榔 甘草（炙微赤锉） 葵子 赤茯苓 地榆（锉 
各 
上件药。都锉。以水一大盏半。 
煎至一盏。入酒一小盏。更煎三五沸。去滓。分温三服 
\x又令胞衣便出方。\x 
牛膝（一两去苗） 当归（三分） 木通（一两半锉） 葵子（一合） 瞿麦（三分） 滑 
石（三 
分） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。温服。 
\x又方。\x 
葱白（十茎并须） 
上以铜盆中热水烹之。候冷热得所。令产妇就上坐。以葱气熏。须臾即下。 
\x又方。\x 
上取灶屋上尘墨。温酒调服二钱。立下。 
\x又方。\x 
上取炊蔽。当门前烧为末。每服四钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓温服。 
\x又方。\x 
上取生地黄汁一大盏。酒一小盏。同暖。分温三服。立效。 
救衣不出符两道。 
\r符图\ptpxb24.bmp\r 
夫逆生者。由初觉腹痛。产时未至。惊动伤早。儿转未觉。便用力产之。则令逆也。或 
触犯 
\x治逆生方。\x 
上以盐涂儿足底。又可急搔抓之。 
\x治逆生。及手足先见方。\x 
上烧蛇蜕皮末。酒服之效。 
\x治生产不顺。手足冷。口噤欲死方。\x 
上以葵子炒令黄。捣罗为末。温酒调下三钱。立效。 
\x治逆生。手足先见方。\x 
上以小针刺之。害痛惊掣。入则顺出。 
\x又方。\x 
上取 蚕子烧灰。熟水调服三钱效。 
\x又方。\x 
上取夫十指全甲各少许。烧灰细研。温酒调服之。 
\x又方。\x 
上以朱画儿左足下。作千字。右足下作里字。手出者亦效。 
\x又方。\x 
上取车轴上土。三指撮。酒服之验。 
\x又方。\x 
上用当归锉。微炒捣末。酒调下二钱。 
\x又方。\x 
艾叶（一两） 
上以酒一大盏。 
煎至六分。去滓分温二服。立效。水煮亦得。 
\x又方。\x 
上以菟丝子捣末。以温酒调下一钱效。 
\x又方。\x 
上以车前子捣末。以温酒调下二钱效。 
\x又方。\x 
上以手中指取釜墨。交画儿足。即顺生。 
\x又方。\x 
上以伏龙肝。细研一钱。酒调服之。以土着儿头上。 
\x又方。\x 
上取车脂。画儿脚下及掌心。 
\x又方。\x 
上以酒调灶突尘二钱。服之立效。 



<目录>卷第七十七

<篇名>治横产诸方

内容：夫横产者。由初觉腹痛。产时未至。惊动伤早。转动不觉。便用力产之。故令横也。或 
触犯 
\x治横产。或颠倒。胞衣不出。伤毁不下。产后余病汗出。烦满不止。少气逆满。贝\x 
\x母丸方。\x 
贝母（煨微黄） 甘草（炙微赤锉） 秦椒（去目及闭口者微炒去汗） 干姜（炮裂锉） 
桂心 
粳 
麻仁 
（三 
上件药。捣罗为末。用枣肉和丸。如弹子大。不计时候。以温酒研下一丸。 
\x治横倒生。胎死腹中。及衣不出。母气欲绝方。\x 
半夏（一两汤洗七遍去滑焙干） 白蔹（一两） 
上件药。捣细罗为散。以炒生姜酒调下二钱。立效。 
\x治横产。或不下。或胎死腹中。或即在草不产。血气冲心。面无颜色。气欲绝方。\x 
炼成猪脂 白蜜（一合） 醇酒（一中盏） 
上件药。和煎五七沸。分温二服。 
\x治横倒生。手足先出法。 
上以牛尿涂母腹上。即便顺生。 
\x又方。\x 
上以三姓鸡卵各一枚。三姓盐各一钱。三姓水共一大盏。相和煮五七沸。分温二服。令 
母面 
\x又方。\x 
瞿麦（二两锉） 
上以水一大盏。 
煎至六分。去滓分温二服。 
\x又方。\x 
葵子（二合） 黄明胶（一两炙黄焦） 滑石（一两末） 
上件药。以水一大盏半。 
煎至一盏。去滓分温三服。 
倒产法。 
横倒逆产。条目虽分。方药之类。可参酌相当。随意救之。若儿先出脚。即以汤和盐涂 
之。 
三字 
\x又方。\x 
上烧钱二七文。令赤。投一杯酒中。候冷冻饮料之。 
\r符图\ptpxb25.bmp\r 
\x治难产。及不顺生立效方。\x 
云母粉（半两） 
上以酒调服之。入口当产。不顺者即顺。百不失一。 
\x又方。\x 
上乞取三家饭。着手中。即顺生甚效。 



<目录>卷第七十八

<篇名>治产后中风诸方

内容：夫产后中风者。由产时伤动血气。劳损脏腑未平。复起早劳动。气虚。而风邪乘虚伤之。 
故 
湿 
\x治产后中风。若背项强。四肢拘急。不得转动。独活散方。\x 
独活（一两半） 麻黄（一两去根节） 甘草（半两炙微赤锉） 芎 桂心 天麻 当 
归 
（锉微 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后体虚中风。四肢烦疼。腹内 痛。芎 散方。\x 
芎 附子（炮裂去皮脐） 琥珀 生干地黄 当归（锉微炒） 羌活 桂心 赤芍药 
（以 
上各 
上件药。捣粗罗为散。用羊肉二斤。川椒半分。葱白二七茎。生姜一两。以水五升。煮 
取汁 
煎至六分。去滓。不计时候稍热服。 
\x治产后中风。身体麻痹疼痛。羌活散方。\x 
羌活〔二（一）两〕 莽草（微炙） 防风（去芦头） 川乌头（炮裂去皮脐） 桂心 赤 
芍药 
生 
（锉微炒 
以上 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水酒各半中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后中风。四肢筋脉拘急疼痛。心中烦乱。言语謇涩。侧子散方。\x 
侧子（一两半炮裂去皮脐） 赤芍药（半两） 当归（锉微炒） 芎 桂心 生干地 
黄薏 
苡仁 
皮（锉以 
上各 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。入竹沥半合。相和令匀。不计时候温服。 
\x治产后中风发热。面赤气喘。头痛。羚羊角散方。\x 
羚羊角屑 生干地黄 汉防己 当归（锉微炒） 赤芍药 桂心（以上各一两） 石膏 
（二 
两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入竹叶二七片。生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后中风。言语謇涩。心神恍惚。筋脉不利。乌豆煎方。\x 
黑豆（一升炒熟） 天麻 羚羊角屑 防风（去芦头） 赤茯苓 羌活 桂心 酸枣仁 
（微 
炒） 生 
上件药。细锉。以水八升。 
煎至三升。绞去滓。更熬成膏。每服不计时候。以温酒调下 
\x治产后中风。手脚顽痹。缓弱无力。当归散方。\x 
当归（锉微炒） 羌活 附子（炮裂去皮脐） 防风（去芦头） 薏苡仁 麻黄（去根 
节各二 
两） 
柏 
子仁（ 
去皮骨炙微 
黄） 
上件药。捣细罗为散。入麝香。相和令匀。每服不计时候。以豆淋酒调下二钱。 
\x治产后中风。言语謇涩。精神昏愦。四肢急强。牛黄散方。\x 
牛黄（三分细研） 龙脑（半两细研） 天麻（三分） 桂心（一两） 人参（半两去 
芦头） 芎 
（ 
艽 
（三分 
（半两炙 
微赤锉 
天南 
星（三分 
上件药。捣细罗为散。都研令匀。不计时候。以豆淋酒调下一钱。 
\x治产后中风。四肢顽痹不仁。心腹疼痛。乌蛇丸方。\x 
乌蛇（一两酒浸去皮骨炙微黄） 釜底墨（半两） 天麻（半两） 牛膝（半两去苗） 独 
活 
（半两） 
两） 
干蝎（半 
两） 龙 
脑（一分 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。 
以 
\x治产后中风。四肢缓弱。举体不仁者。石斛浸酒方。\x 
石斛（二两去根） 附子（炮裂去皮脐） 牛膝（去苗） 茵芋 桂心 芎 羌活 当 
归 
（锉微 
上件药。细锉。用生绢袋盛。以清酒一斗。浸三日。每服不计时候。暖一小盏服之。 
\x治产后中风。言语謇涩。腰背强直。独活浸酒方。\x 
独活（一斤） 桂心〔半（三）两〕 秦艽（五两去苗） 
上件药细锉。用生绢袋盛。以酒二斗浸七日。每服不计时候。暖一小盏服之。 
\x治产后中风。语涩四肢拘急。宜服此方。\x 
羌活（三两） 
上捣粗罗为散。每服五钱。以水酒各半中盏。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后中风。及暗风头旋。乌鸦散方。\x 
乌鸦（一只去觜角后从脊破开不出肠胃用真虎粪实筑腹中令满缝合） 
上件瓷罐盛。用黄泥封裹候干。猛火 令通赤。取出出火毒。良久入麝香半两。细研为 
散。 



<目录>卷第七十八

<篇名>治产后中风口噤诸方

内容：夫产后中风口噤者。是血气虚而风入于颔颊夹口之筋也。手三阳之筋结入于颔。产则劳 
损脏 
\x治产后中风。口噤心闷。通身强直。腰背反偃。状如风痉。防风散方。\x 
防风（去芦头） 秦艽（去苗） 赤茯苓 独活 芎 人参（去芦头） 当归（锉微 
炒） 汉 
防己 
两炙微 
赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至五分。去滓。入竹沥半合。搅匀。不计时候。拗开口灌之。 
\x治产后中风。口噤。昏闷不语。身体痉直。羌活散方。\x 
羌活〔一（二）两〕 麻黄（二两去根节） 防风（去芦头） 秦艽（去苗） 桂心 甘 
草（炙 
微赤 
黄） 芎 
（以上 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至五分。去滓。入竹沥半合。搅匀。不计时候。拗开口灌之。 
\x治产后中风。口噤。手足蓄掣。晕闷不知人事。及缓急诸风毒痹。身体强硬。紫石\x 
\x英散方。\x 
紫石英（细研） 白石英（细研） 石膏 赤石脂 芎 独活 葛根（锉） 桂心（以 
上各 
一两） 
上件药。捣粗罗为散。入研了药令匀。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候。拗开口灌之。 
\x治产后中风。眼张口噤。筋骨强直。腰背反偃。心中惊悸。羚羊角散方。\x 
羚羊角屑 防风（去芦头） 芎 天麻 当归（锉微炒） 秦艽（去苗） 麻黄（去 
根节） 
赤芍 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半合（分）。 
煎至五分。去滓。入竹沥半合。不计时候。拗开口灌之。 
\x治产后中风。口噤不开。神志昏迷。肩背急强。秦艽散方。\x 
秦艽（去苗） 防风（去芦头） 葛根（锉以上各三分） 独活（一两半） 附子（炮 
裂去皮脐） 
桂 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后中风。口噤肩强直。四肢拘急。独活散方。\x 
独活（二两） 防风（二两去芦头） 附子（半两炮裂去皮脐） 桂心（一两） 甘草 
（一两炙 
微赤 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水酒各半中盏。 
煎至六分。去滓。不计时候。拗开口灌之。 
\x治产后中风。口噤。四肢强直。天南星散方。\x 
天南星（半两炮裂） 蜗稍（半两生用） 生附子（半两炮裂） 附子（半两炮裂去皮 
脐） 天 
麻（ 
上件药。捣细罗为散。研入腻粉令匀。每服不计时候。以生姜薄荷酒调下一钱。 
\x治产后中风。口噤。四肢抽搐。乌蛇散方。\x 
乌蛇肉（一两酒拌炙令黄） 天麻（一两） 桂心 莽草 槟榔 麻黄（去根节） 天 
雄（炮 
裂去 
细研入） 
上件药。捣细罗为散。研入麝香令匀。每服不计时候。以豆淋酒调下一钱。 
\x治产后中风。口噤。白僵蚕散方。\x 
白僵蚕（微炒） 天南星（炮裂） 干蝎（微炒） 桑螵蛸（微炒） 桂心 藿香 川 
乌头（炮 
裂去 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以生姜酒调半钱。拗开口灌之。 
\x治产后中风。口噤。天麻散方。\x 
天麻（三分） 白附子（炮裂） 天南星（炮裂） 软蝎（微炒） 半夏（汤浸七遍去 
滑以生姜 
半两 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以生姜薄荷酒调下半钱。拗开口灌之。 
\x治产后中风。口噤不能语。腰背着床不得。伏龙肝散方。\x 
伏龙肝（一两半） 干姜（半两炮裂锉） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以酒调下二钱。 
\x治产后中风痉。通身拘急。口噤。不知人事。麻黄散方。\x 
麻黄（去根节） 白术 独活（以上各一两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水酒各半盏。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x又方。\x 
独活（一两捣末） 
上以酒一大盏。 
煎至七分。去滓。入竹沥一合。分温二服。 
\x又方。\x 
鸡粪白（一两炒令黄色） 
上以酒一大盏。煎五七沸。去滓。分温二服。 
\x治产后中风痉。口噤面青。手足急强方。\x 
上用竹沥一升。分为五服。温温频服。大效。 



<目录>卷第七十八

<篇名>治产后中风角弓反张诸方

内容：夫产后角弓反张者。是体虚受风。风入诸阳之经也。人阴阳经络。周环于身。风邪乘虚。 
入 
\x治产后中风。如角弓。时时反张。口噤。防风散方。\x 
防风（一两去芦头） 葛根（一两锉） 芎 （一两） 生干地黄（一两） 麻黄（一 
两去根节） 
甘 
本（一 
两） 
上件药。捣粗罗为散。每服（四钱）。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后中风。角弓反张。手足硬强。顽痹不仁。独活散方。\x 
独活（一两） 白术（三分） 防风（一两去芦头） 葛根（三分锉） 秦艽（去苗） 桂 
心当 
归（ 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后中风。身体反张如角弓。羚羊角散方。\x 
羚羊角屑（三分） 独活（一两） 当归（三分锉微炒） 防风（一两去芦头） 人参 
（半两去 
芦头） 
上件药。捣粗罗为末。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后中风。角弓反张。手足强硬。转侧不得。侧子散方。\x 
侧子（一两炮裂去皮脐） 桂心（三分） 本（半两） 防风（半两去芦头） 细辛 
（半两） 
赤茯 
箭（一两） 
乌 
微炒） 
独 
上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。每服。以暖酒调下二钱。续吃葱豉粥投之。汗出 
效。 
\x治产后中风。口噤。身体如角弓反张。迷闷。龙脑散方。\x 
龙脑（细研） 腻粉 干蝎（微炒） 白矾灰（以上各一分） 天麻 天雄（炮裂去皮 
脐） 天 
南星 
上件药。捣罗为末。都入乳钵中。再研令匀。不计时候。以暖酒调下一钱。 
\x治产后中风。身体如角弓反张。言语謇涩。天麻丸方。\x 
天麻 白附子（炮裂锉） 天南星（炮裂） 羌活 白僵蚕（微炒） 赤茯苓 防风（去 
芦头） 
桂 
霜（半两 
细 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。煮槐胶和丸。如梧桐子大。不计时候。以温酒研破 
十 
\x治产后中风。口噤。四肢顽痹不仁。身体如角弓反张。羌活浸酒方。\x 
羌活（五两） 防风（五两去芦头） 黑豆（二升） 
上件药。细锉。以好酒一斗。于瓶中浸羌活防风一宿。即炒黑豆令熟。承热投于酒中。 
搅动。密封盖。经半日许。又于锅中着水。煮瓶至半日。候瓶冷取出。每服暖一中盏饮 
之。 
\x治产后中风。角弓反张。口噤不开。颈项强方。\x 
独活（一斤锉） 黑豆（一升） 
上以酒五升。浸独活再宿。然后炒黑豆令烟出。投酒于豆中。良久去滓。不计时候。温 
一小 
\x治产后中风。身如角弓反张。口噤不语方。\x 
川乌头（五两锉如豆大） 
上取黑豆半升。同炒半黑。以酒三大升。泻于铛中。急搅。以绢滤取酒。微温服一小盏。 
取 



<目录>卷第七十八

<篇名>治产后脏虚心神惊悸诸方

内容：夫产后脏虚。心神惊悸者。由体虚心气不足。心之经为风邪所乘也。或恐惧忧迫。令心 
气受 
呼。 
\x治产后脏虚。心中惊悸。志意不安。言语错乱。不自觉知。茯神散方。\x 
茯神 远志 人参（去芦头） 麦门冬（去心焙） 甘草（炙微赤锉） 当归（锉炒） 桂 
心 
羚羊 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后。脏气虚。心神惊悸。不自觉知。言语错误。志意不定。龙齿散方。\x 
龙齿（三两） 远志（去心） 人参（去芦头） 茯神 熟干地黄 甘草（炙微赤锉） 当 
归 
（锉微 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入竹叶二（三）七片。生姜半分。枣三 
枚。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后。心神惊悸不定。言语失常。心中愦愦。白茯苓散方。\x 
白茯苓（一两半） 熟干地黄（一两半） 远志（一两去心） 甘草（一两炙微赤锉） 白 
芍药 
（一 
参（一 
两半 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。竹叶二（三）七 
片。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后内虚。心神惊悸。志意不定。皆为风邪所攻。宜服白羊心汤方。\x 
白羊心〔一枚细切以水六中盏煎取一（二）盏去心〕 熟干地黄（三分） 防风（去芦 
头） 
牡 
苓甘草 
（炙微 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以羊心汁一中盏。 
煎至六分。去滓。不计时候。温服。日三服。 
\x治产后。心虚惊悸。神思不安。熟干地黄散方。\x 
熟干地黄（一两） 人参（三分去芦头） 茯神（三分） 龙齿（一两） 羌活（三分） 
桂心 
（半两） 
（半两炙微 
赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后脏虚。心忪惊悸。言语错乱。宜服人参散方。\x 
人参（去芦头） 茯神 麦门冬（去心焙） 羚羊角屑 黄芩 犀角屑 龙齿（以上各 
一两） 
白 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。入竹沥半合。更煎一两沸。不计时候温服。 
\x治产后心虚。风邪惊悸。志意不安。精神昏乱。牛黄散方。\x 
牛黄（半两研入） 白薇（半两） 人参（二两去芦头） 麦门冬（二两去心焙） 茯 
神远志 
（去 
草（炙微 
赤锉 
上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。不计时候。以薄荷酒调下二钱。 
\x治产后。心虚不足。惊悸。言语不定。错乱。眠卧不安。琥珀散方。\x 
琥珀（一两） 茯神（一两） 远志（三分去心） 人参（一两去芦头） 熟干地黄（一 
两） 甘 
草（ 
上件药。捣细罗为散。不计时候。煎金银汤调下一钱。 
\x治产后脏虚不足。心神惊悸。志意不安。腹中急痛。或时恐怖。夜不安卧。远志丸\x 
\x方。\x 
远志（去心） 黄 （锉） 白茯苓 桂心 麦门冬（去心焙） 人参（去芦头） 当 
归（锉微 
炒） 
上各 
一两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。不计时候。温酒下二十丸。 
\x治产后脏虚。心神惊悸。或时烦闷。志意不安。丹砂丸方。\x 
丹砂（一两细研水飞过） 龙齿（三分细研） 铁精（三分细研） 金箔（三十一片细 
研） 牛 
黄（ 
珀（半 
两细 
上件药。捣细罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。不计 
时候 
\x治产后。心虚惊悸。神不安定。白茯苓丸方。\x 
白茯苓（一两） 熟干地黄（一两） 人参（去芦头） 琥珀 桂心 远志（去心） 菖 
蒲柏 
子仁 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以粥饮下三十丸。 



<目录>卷第七十八

<篇名>治产后中风恍惚诸方

内容：夫产后中风恍惚者。由心主血。血气通于荣卫腑脏。遍循经络。产则血气俱伤。腑脏皆 
虚。 
\x治产后中风恍惚。语涩。心神烦闷。四肢不利。琥珀散方。\x 
琥珀（一两细研） 茯神（一两） 远志（去心） 菖蒲 黄 （锉） 羚羊角屑 防 
风（去芦 
头） 
草 
（一分炙 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后中风恍惚。语涩。心胸不利。头目疼痛。四肢壮热。独活散方。\x 
独活（一两） 麻黄（一两去根节） 防风（一两去芦头） 石膏（二两） 芎 蔓 
荆子 桂 
心 
壳 
（麸炒 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。 
入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后风邪所干。心神恍惚。志意不定。茯神散方。\x 
茯神（一两） 远志（三分去心） 白薇（三分） 人参（三分去芦头） 龙头（一两） 
防风 
（三分 
银（一 
斤以水 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以银水一中盏。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后中风。心神恍惚。言语错误。烦闷。睡卧不安。远志散方。\x 
远志（一两去心） 防风（一两去芦头） 甘草（半两炙微赤锉） 麦门冬（去心） 羚 
羊角屑 
酸 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后中风。心神烦热。恍惚。言语謇涩。四肢拘急。羚羊角散方。\x 
羚羊角屑 白茯苓 人参（去芦头） 犀角屑 当归（锉微炒） 桂心 枳壳（麸炒微 
黄去 
瓤） 
志（去 
心） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后中风。恍惚。语涩。口角涎出。朱砂丸方。\x 
朱砂（一两细研水飞过） 乳香（半两） 白附子（半两炮裂） 铅霜（一分细研） 赤 
箭（一 
两） 
皮脐） 
琥珀（ 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和丸。如梧桐子大。不计时候。以竹沥酒下十 
五丸 
\x治产后中风。心神恍惚。或时口噤。牛黄丸方。\x 
牛黄（细研） 人参（去芦头） 茯神 芎 独活 犀角屑 羌活 麻黄（去根节） 干 
蝎 
（微 
上各半 
两） 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如小弹子大。不计时候。以 
薄荷 
\x治产后中风。恍惚。语涩。四肢不利。天麻丸方。\x 
天麻（一两） 白僵蚕（二分微炒） 干蝎（半两微炒） 白附子（半两炮裂） 五灵 
脂（半两） 
羌 
黄（一分 
细 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。以糯米饭和丸。如梧桐子大。不计时候。以薄荷汁 
和酒 



<目录>卷第七十八

<篇名>治产后中风筋脉四肢挛急诸方

内容：夫产后中风筋脉四肢挛急者。是气血不足。脏腑俱虚。日月未满。而起早劳役。动伤。 
腑脏 
气入 
\x治产后中风。手脚不遂。筋脉挛急。不能言。细辛散方。\x 
细辛 肉桂（去皴皮） 独活 秦艽（去苗） 麻黄（去根节） 菖蒲 红蓝花 薏苡 
仁附 
子（ 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水酒各半中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后中风。四肢筋脉挛急疼痛。背项强直。芎 散方。\x 
芎 （三分） 防风（一两去芦头） 桂心（半两） 赤芍药（半两） 羌活（三分） 当 
归（三分 
锉微 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后中风。睡卧不安。筋脉四肢挛急。或强直。独活散方。\x 
独活（一两） 天麻（一两） 防风（一两去芦头） 桂心（半两） 麻黄（三分去根 
节） 附子 
（三 
分） 
芎 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水酒各半中盏。 
煎至六分。去滓。不计时候温服之。 
\x治产后中风。四肢筋脉挛急。腰背强直。赤箭散方。\x 
赤箭（一两） 防风（一两去芦头） 羌活（一两） 酸枣仁（一两微炒） 桂心（半 
两） 赤芍 
药（ 
分锉） 牛 
膝 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后中风。四肢筋脉挛急。皮肤麻痹。白花蛇散方。\x 
白花蛇肉（一两酒拌炒令黄） 天南星（一两炮裂） 土蜂儿（微炒） 干蝎（微炒） 桑 
螵蛸 
（微 
微炒） 
桂心 
上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。每服不计时候。豆淋酒调下一钱。 
\x治产后中风。四肢筋脉挛急疼痛。羌活散方。\x 
羌活（一两） 天麻（一两） 防风（一两去芦头） 酸枣仁（一两微炒） 蔓荆子（半 
两） 羚 
羊角 
两） 芎 
（ 
（一分研 
入） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以豆淋酒调下二钱。 
\x治产后中风。四肢筋脉挛急疼痛。心神烦闷。背项强直。羚羊角丸方。\x 
羚羊角屑（一两） 生干地黄（三分） 羌活（一两） 防风（一两去芦头） 附子（一 
两炮裂 
去皮 
枣仁（半 
两微 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以温酒下三十丸。 
\x治产后中风。四肢筋脉挛急。身体麻痹。宜用此方。\x 
汉防己（半斤） 茵芋（五两） 
上件药。细锉。用醋二升。浸一宿漉出。以猪脂三斤。入铛中。以慢火煎令药色黄。滤 
去滓。却煎令成膏。于瓷器内盛。每用时。炙手取膏。于患处摩之千遍。日二用。以瘥为度。 



<目录>卷第七十八

<篇名>治产后伤寒诸方

内容：夫人触冒寒气而为病者。谓之伤寒。产妇血气俱虚。日月未满。而起早劳动。为寒所伤。 
则 
\x治产后伤寒。头目四肢俱疼。心胸烦热。桂心散方。\x 
桂心（一两） 麻黄（三分去根节） 荆芥（三分） 石膏（二两） 赤芍药（三分） 柴 
胡（一 
分去 
草（一分炙 
微赤 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。 
煎至六分。去滓。温服。如人行五七里再服。以得汗出为效。 
\x治产后伤寒。头目疼痛。四肢烦热。心胸满闷。不欲饮食。前胡散方。\x 
前胡（三分去芦头） 石膏（二两） 麻黄（一两去根节） 葛根（锉） 人参（去芦 
头） 黄芩 
芎 
上各半 
两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。豉五十粒。葱白五寸。 
煎至六分。去滓。稍热频服。以微汗为效。 
\x治产后伤寒咳嗽。咽喉不利。四肢烦疼。半夏散方。\x 
半夏（汤洗七遍去滑） 人参（去芦头） 赤芍药 细辛 白术 桔梗（去芦头） 桂 
心陈 
橘皮 
去皮尖 
双仁 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后伤寒。虚烦体热。头痛。四肢骨节俱疼。细辛散方。\x 
细辛（半两） 桂心（一两） 赤芍药（三分） 前胡（一两去芦头） 石膏（二两半） 
葛根 
（三分 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。葱白五寸。豉五十粒。 
煎至六分。去滓。不计时候。温服。以微汗为效。 
\x治产后伤寒。呕哕不止。虚烦渴躁。枇杷叶散方。\x 
枇杷叶（半两去毛微炙） 麦门冬（三分去心） 浓朴（半两去皴皮涂生姜汁炙令香熟） 
干 
葛根 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后伤寒三日以前。头痛恶风烦热。葛根散方。\x 
葛根（一两锉） 麻黄（一两去根节） 桂心（三分） 甘草（三分炙微赤锉） 赤芍 
药（三分） 
柴 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。稍热服之。如人行五七里再服。以微汗为度。 
\x治产后伤寒三日以前。头项腰脊俱痛。发汗不出。烦躁者。麻黄散方。\x 
麻黄（一两去根节） 桂心（三分） 杏仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 人参（三 
分去 
芦头） 
炙令香 
熟） 附 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。 
煎至五分。去滓。稍 
\x治产后伤寒。烦热不解。大小便涩。栀子仁散方。\x 
栀子仁（半两） 犀角屑（三分） 赤芍药（三分） 黄芩（半两） 柴胡（一两去苗） 
川大黄 
（一 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后伤寒头疼。身体如火。心胸烦躁。麦门冬散方。\x 
麦门冬（一两去心） 赤芍药（三分） 黄芩（三分） 栀子仁（二分） 石膏（二两） 
犀角屑 
〔一 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后伤寒。心膈热躁。肩背强硬。四肢拘急烦疼。羌活散方。\x 
羌活（三分） 石膏（一两） 麻黄（一两去根节） 甘草（一分炙微赤锉） 桂心 芎 
赤 
茯苓 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。葱白五寸。豉五十粒。 
煎至六分。去滓。稍热频服。微汗出为度。 
\x治产后伤寒。经数日后。胸中妨闷。喉咽噎塞。不能饮食。射干散方。\x 
射干（半两） 川升麻（三分） 人参（三分去芦头） 甘草（半两炙微赤锉） 陈橘 
皮（二分 
汤浸 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入生姜半分。 
煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后伤寒。四肢拘急。心腹满闷。头痛壮热。白术散方。\x 
白术（三分） 芎 （三分） 赤芍药（三分） 附子（三分炮裂去皮脐） 桂心（二 
分） 青橘 
皮（ 
膏 
（一 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候稍热服。 
\x治产后伤寒咳嗽。心胸不和。背膊烦疼。前胡散方。\x 
前胡（三分去芦头） 杏仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 桂心（半两） 人参（三 
分去 
芦头） 
分炙微赤 
锉） 赤 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后伤寒。心膈痰壅。呕逆。四肢烦热。人参散方。\x 
人参（一两去芦头） 丁香（半两） 前胡（一两去芦头） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 
桂心 
（半 
熟） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 



<目录>卷第七十八

<篇名>治产后寒热诸方

内容：\x治产后劳伤。血气不和。互相乘克。阳胜则热。阴胜则寒。阴阳相加。故发寒热。\x 
\x凡产后余 
\x治产后体虚寒热。发歇。四肢少力。心神烦闷。不思饮食。猪肾汤方。\x 
猪肾（一对去脂膜切作四片） 豉（半两） 生姜（半两拍碎） 白粳米〔一两（合）〕 
人参 
（半 
上件药。细锉。都以水二大盏。 煎至一盏。去滓。食前分为三服。 
\x治产后血气不散。体虚。乍寒乍热。骨节疼痛。四肢少力。芎 散方。\x 
芎 生干地黄 刘寄奴 鬼箭羽 羌活 当归（锉微炒以上各三分） 柴胡（一两去 
苗） 
鳖 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后壮热憎寒。四肢少力。不思饮食。知母散方。\x 
知母 当归（锉微炒） 鬼箭羽 刘寄奴 白术（以上各一两） 桃仁（一两汤浸去皮 
尖双 
仁麸 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水酒各半中盏。 
煎至六分。去滓。不计时候温服之。 
\x治产后乍寒乍热。骨节疼痛。四肢无力。面色痿黄。黄 散方。\x 
黄 （一两锉） 附子（三分炮裂去皮脐） 鬼箭羽（半两） 当归（二分锉微炒） 芎 
（半 
两） 
浸去皮尖双 
仁麸 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后血气不散。乍寒乍热。骨节烦痛。唇口干焦。心胸闷乱。赤芍药散方。\x 
赤芍药 人参（去芦头） 防风（去芦头） 当归（锉微炒） 生干地黄 红蓝花 藕 
节（以 
上各 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。黑豆五十粒。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后寒热头痛。手足烦疼。恶露不快。心腹刺痛。红蓝花散方。\x 
红蓝花（一两） 甘菊花 当归（锉微炒） 芎 蓬莪术 赤芍药 鬼箭羽 桂心（以 
上 
各半 
（以上 
各三 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后。寒热头痛。石膏散方。\x 
石膏（二两） 黄芩（一两半） 桂心（一两半） 生干地黄（一两） 牡蛎（二两煨 
过） 赤芍 
药（ 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后。恶血滞留。憎寒壮热。心腹疼痛。蓬莪术散方。\x 
蓬莪术（一两） 当归（一两锉微炒） 蒲黄（三分） 桂心（三分） 川大黄（一两 
锉碎微炒） 
桃仁 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以暖酒调下二钱。 



<目录>卷第七十八

<篇名>治产后咳嗽诸方

内容：夫肺感微寒。则成咳嗽。而肺主气。因产后气虚。风冷伤于肺。故咳嗽也。 
\x治产后咳嗽。心膈不利。涕唾稠粘。四肢烦热。不思饮食。天门冬散方。\x 
天门冬（去心焙） 前胡（去芦头） 赤茯苓 黄 （锉） 杏仁（汤浸去皮尖双仁麸 
炒微黄） 
桑 
赤锉 
以 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后咳嗽。涕唾稠粘。胸膈壅闷。喘息不调。四肢无力。款冬花散方。\x 
款冬花 贝母（煨微黄） 桔梗（去芦头） 紫菀（洗去苗土） 旋复花 五味子 海 
蛤天 
门冬 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后咳嗽。吐血不止。心中烦闷。头目旋闷。犀角散方。\x 
犀角屑（三分） 麦门冬（一两半去心焙） 生干地黄（一两） 赤茯苓（一两） 鸡 
苏（一两） 
马 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。竹茹一分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后咳嗽。四肢无力。吃食减少。紫菀散方。\x 
紫菀（半两洗去苗土） 人参（三分去芦头） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 白茯苓（一 
两） 
陈橘 
锉） 白 
芍药 
杏仁 
（半两 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后虚羸。四肢无力。吃食减少。常多咳嗽。熟干地黄散方。\x 
熟干地黄 桂心 细辛 杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄各半两） 五味子 人参（去 
芦 
头） 
（汤浸 
去白 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后虚乏。短气咳嗽。不思饮食。人参散方。\x 
人参（去芦头） 续断 白茯苓 黄 （锉） 熟干地黄 白术（以上各三分） 白薇 五 
味 
子 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后咳嗽。有时寒热。四肢乏力疼痛。不思饮食。桃仁散方。\x 
桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 桑根白皮（锉） 当归（锉微炒） 白茯苓 白术 人 
参 
（去 
木 
香 
两去 
苗） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后伤冷。肺寒咳嗽。鼻多清涕。不欲饮食。四肢少力。人参散方。\x 
人参（去芦头） 白术 陈橘皮（汤浸去白瓤焙） 干姜（炮裂锉） 浓朴（去粗皮涂 
生姜汁 
炙令 
上各半 
两） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入枣三枚。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 



<目录>卷第七十八

<篇名>治产后呕逆诸方

内容：夫胃为水谷之海。水谷之精以为血气。血气荣润腑脏。因产则腑脏伤动。有时而气独盛 
者。 
\x治产后虚羸呕逆。饮食不下。人参散方。\x 
人参（一两去芦头） 麦门冬（三分去心焙） 黄 （一两锉） 桂心（半两） 半夏 
（半两汤洗 
七 
（二分去 
粗 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后脾胃气寒。心胸满闷。吐逆。四肢少力。不纳饮食。丁香散方。\x 
丁香 人参（去芦头） 槟榔 白术 桂心 当归（锉微炒） 浓朴（去粗皮涂生姜汁 
炙令 
香熟） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后腹中痛。呕逆。饮食不下。白术散方。\x 
白术 麦门冬（去心焙） 浓朴（去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 人参（去芦头） 陈橘 
皮（汤 
浸去 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后。血气壅滞。心烦呕逆。不下饮食。枇杷叶散方。\x 
枇杷叶（半两拭去毛炙微黄） 红蓝花（一两） 桂心（半两） 当归（三分锉微炒） 赤 
芍药 
（一 
瓤） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后血气未和。心烦呕逆。不下饮食。人参散方。\x 
人参（三分去芦头） 忽鹿麻（一两） 红蓝花（一两） 生干地黄（二分） 葛根（三 
分锉） 
甘草 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后脾胃虚寒。或时呕逆。不下饮食。草豆蔻散方。\x 
草豆蔻（去壳） 陈橘皮（汤浸去白瓤焙） 当归（锉微炒） 白术 前胡（去芦头各 
三分） 
附子 
赤锉以 
上各 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后脾胃伤冷。呕逆。不下饮食。四肢微冷。腹胁痞满。诃黎勒散方。\x 
诃黎勒皮（三分） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 甘草〔半两（一分）炙令微赤锉〕 桂 
心 
当归（锉微炒） 丁香 藿香 木香 白术 附子（炮裂去皮脐） 干姜（炮裂锉以上各半 
两） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入枣二枚。 
煎至六分。去滓。不计时候。稍热服。 
\x治产后脾胃气寒。呕逆。不纳饮食。四肢乏力。不能运动。白豆蔻散方。\x 
白豆蔻（去皮） 人参（去芦头） 白术 黄 （锉） 当归（锉微炒） 附子（炮裂 
去皮脐） 
白茯 
（一分 
炙 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三（二）枚。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后心腹疼痛。呕吐清水。不下饮食。肉豆蔻散方。\x 
肉豆蔻（去壳） 槟榔 人参（去芦头） 桂心（以上各半两） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以粥饮调下一钱。 
\x治产后胃气不和。呕逆不止。全不纳食。宜服开胃散方。\x 
诃黎勒皮（一两半） 人参（一两去芦头） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣细罗为散。别以半夏半分。生姜一分。薤白二七茎。以水一大盏。 煎至 
六分。去 
\x治产后更无他疾。但多呕逆。不能饮食。宜服此方。\x 
白术（一两半细锉） 姜（一两细锉） 
上件药。和匀。分为三服。以酒水各半中盏。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后血气上攻。呕逆烦闷。琥珀膏方。\x 
琥珀（一两细研） 生地黄汁（一中盏） 生姜汁（半合） 
上件药。慢火熬成膏。不计时候。以温酒调下半大匙。 



<目录>卷第七十八

<篇名>治产后霍乱诸方

内容：夫产后霍乱。气血俱伤。脏腑虚损。或饮食不消。触胃风冷。使阴阳不顺。清浊相干。 
气 
\x治产后霍乱吐泻。心神烦闷。腹内 痛。四肢不和。或时燥渴。白茯苓散方。\x 
白茯苓（三分） 麦门冬（三分去心焙） 草豆蔻（去皮） 藿香 当归（锉微炒） 人 
参（去 
芦头） 
上件药。捣粗罗为散。每服二（三）钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后霍乱。吐利烦渴。心胸满闷。香薷散方。\x 
香薷 前胡（去芦头） 麦门冬（去心各三分） 人参（去芦头） 白术 甘草（炙微 
赤锉） 
半夏 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后霍乱吐利。胃虚烦躁。人参散方。\x 
人参（去芦头） 白术 当归（锉微炒） 麦门冬（去心焙） 芎 浓朴（去粗皮涂 
生姜汁 
炙令 
赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后胃气虚弱。因饮食不节。致成霍乱。丁香散方。\x 
丁香 肉豆蔻（去壳） 当归（锉微炒） 白术 缩砂〔去壳（皮）〕 人参（去芦头） 
浓朴 
（去 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣二（三）枚。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后霍乱吐利。烦渴不止。藿香散方。\x 
藿香 香薷 白术 麦门冬（去心焙） 葛根（锉） 浓朴（去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 
人 
参（ 
分炙微 
赤锉 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。竹叶三七片。枣三枚。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后霍乱。吐泻不止。浓朴散方。\x 
浓朴（去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 陈橘皮（汤浸去白瓤焙） 人参〔去芦头以上各三 
分（一 
两 
半两） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后霍乱吐利。腹痛烦渴。手足逆冷。白术散方。\x 
白术 麦门冬（去心焙） 陈橘皮（汤浸去白瓤焙） 干姜（炮裂锉） 人参（去芦头 
各一两） 
甘 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后霍乱吐利。腹中 痛。当归散方。\x 
当归（锉微炒） 白豆蔻（去皮） 木香 白术 高良姜（锉） 白芍药 甘草（炙微 
赤锉以 
上 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以粥饮调下二钱。 
\x治产后霍乱。吐利不止。手足逆冷。附子散方。\x 
附子（炮裂去皮脐） 白术 当归（锉微炒） 吴茱萸（汤浸七遍焙干微炒） 桂心 人 
参 
（去芦 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以粥饮调下二钱。 
\x治产后霍乱。吐泻不止。温中散方。\x 
人参（去芦头） 白术 干姜（炮裂锉） 当归（锉微炒） 草豆蔻（去皮各一两） 浓 
朴〔一 
（二） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后霍乱。吐泻烦闷。欲作转筋。木瓜散方。\x 
木瓜（三两干者） 白术（一两半） 当归（一两锉微炒） 藿香（二两） 人参（一 
两半去芦 
头） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温 
\x治产后霍乱吐利。腹内 痛。高良姜散方。\x 
高良姜（锉） 当归（锉微炒） 草豆蔻（去皮以上各一两） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以粥饮调下二钱。 



<目录>卷第七十八

<篇名>治产后头痛诸方

内容：夫人头者。是诸阳之会也。凡产后五脏皆虚。胃气由弱饮食不充。谷气尚乏。则令虚热。 
阳 
\x治产后体虚。劳动过多。致头痛烦热。汗出不止。四肢少力。不思饮食。白术散\x 
\x方。\x 
白术（三分） 石膏（一两半） 白芍药（半两） 白茯苓（三分） 麦门冬（一两半 
去心焙） 
牡蛎 
锉） 甘草 
（一 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后体虚头痛。芍药散方。\x 
白芍药（一两） 生干地黄（一两） 牡蛎粉（一两） 桂心（半两） 甘草（一分炙 
微赤锉） 
石膏 
上件药。捣罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后虚热头痛。四肢烦疼。不思饮食。黄 散方。\x 
黄 （一两锉） 赤芍药（半两） 生干地黄（一两） 桂心（半两） 麦门冬（一两 
去心焙） 
牡蛎 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后体虚。头痛烦热。石膏散方。\x 
石膏（二两） 当归（锉微炒） 羚羊角屑 白芍药 白术 子芩 生干地黄 甘草（炙 
微 
赤锉 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后风虚头痛。四肢烦疼。口干微渴。茯神散方。\x 
茯神 甘菊 羌活 当归（锉微炒） 生干地黄 白芍药 前胡（去芦头） 桂心 甘 
草 
（炙微 
去心焙） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后痰壅头痛。心胸不利。少思饮食。前胡散方。\x 
前胡（去芦头） 半夏（汤洗七遍去滑） 旋复花 当归（锉微炒） 甘菊花 甘草（炙 
微赤 
锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后风虚头痛。身体壮热。言语时错。心神烦闷。羚羊角散方。\x 
羚羊角屑〔三（一）分〕 防风（一两去芦头） 茯神（三分） 黄 （二分锉） 生 
干地黄（一 
两） 
膏（一 
两） 独 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后因伤风冷。头痛壮热。胸膈满闷。不得睡卧。人参散方。\x 
人参（三分去芦头） 前胡（一两去芦头） 白术（半两） 葛根（三分锉） 枳壳（半 
两麸炒 
微黄 
心（半 
两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后头痛。白僵蚕丸方。\x 
白僵蚕（一两微炒） 白附子（一两炮裂） 地龙（一两微炒） 黄丹（一两微炒） 人 
中白 
（半两 
上件药。捣罗为末。用葱津和丸。如梧桐子大。不计时候。荆芥汤下十丸。 



<目录>卷第七十八

<篇名>治产后虚喘诸方

内容：夫产后虚喘者。由脏腑不足。气血虚伤。败血冲心。上搏于肺。肺主气。血冲于气。气 
与血 
\x治产后虚喘。气少不足。四肢羸困。不欲饮食。五味子散方。\x 
五味子 人参（去芦头） 当归（锉微炒） 黄 （锉） 芎 白茯苓（以上各一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后。体虚。微喘汗出。乏力。腹内 痛。熟干地黄散方。\x 
熟干地黄（一两） 牡蛎粉（一两） 白术（二分） 黄 （三分锉） 当归（锉微炒） 
甘草 
（炙微 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后虚损。喘促。气力乏少。食饮不进。黄 散方。\x 
黄 （一两锉） 人参（三分去芦头） 甘草（炙微赤锉） 桂心 白茯苓 熟干地黄 当 
归 
（锉 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后。血气上攻于肺。虚喘。桂心散方。\x 
桂心 陈橘皮（汤浸去白瓤焙） 人参（去芦头） 当归（锉微炒各一两） 紫苏子（半 
两微 
炒） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以粥饮调下一钱。 
\x治产后血海气虚。上攻于肺。时或喘促。不欲饮食。四肢乏力。五味子散方。\x 
五味子（三分） 诃黎勒皮（一两） 人参（一两去芦头） 桂心（半两） 熟干地黄 
（一两） 
菖蒲 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。 
煎至五分。去滓。不计时候温服。 



<目录>卷第七十八

<篇名>治产后虚汗不止诸方

内容：夫虚汗不止者。由阴气虚而阳气加之。里虚表实。阳气独发于外。故汗出也。血为阴。 
产则 
则汗 
身体 
\x治产后体虚羸瘦。四肢少力。不思饮食。心神虚烦。汗退场门干。黄 饮子方。\x 
黄 （锉） 人参（去芦头） 生干地黄 五味子 麦门冬（去心） 当归（以上各一 
两） 牡 
蛎（ 
上件药。细锉和匀。每服半两。以水一大盏。入葱白五茎。豉五十粒。 
煎至五（六）分。 
\x治产后体虚汗出。四肢乏力。腹内疼痛。不思饮食。白术散方。\x 
白术 龙骨 当归（锉微炒以上各三分） 生干地黄 黄 （锉） 牡蛎粉（以上各一 
两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。 
煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后恶露少。汗出。多虚无力。当归散方。\x 
当归（锉微炒） 白芍药 木通 熟干地黄 牡蛎粉 苍术（锉微炒以上各二两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后体虚汗出。心烦。食少乏力。四肢羸弱。牡蛎散方。\x 
牡蛎粉（一两） 龙骨（一两） 黄 （一两锉） 白术 当归（锉微炒） 桂心 芎 
熟干 
地黄 
锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后虚羸盗汗。敕色恶寒。吴茱萸散方。\x 
吴茱萸（半两汤浸七遍微炒） 五味子（一两） 
上件药。捣筛。以酒二大盏。浸半日。 
煎至一盏三分。去滓。不计时候。分温三服。 
\x治产后虚汗不止。麻黄根散方。\x 
麻黄根 当归（锉微炒） 黄 （锉） 人参（去芦头） 甘草（炙微赤锉） 牡蛎粉 
（以上各 
半两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x又方。\x 
牡蛎粉（三分） 麻黄根（二两） 
上件药。捣细罗为散。用扑身上。汗即自止。 
\x又方。\x 
牡蛎粉 人参（去芦头） 当归（锉微炒） 白芍药 麻黄根（以上各一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x又方。\x 
龙骨（一两） 麻黄根（一两） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以粥饮调下二钱。 
\x又方。\x 
当归（一两锉微炒） 麻黄根（二两） 黄 （一两锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 



<目录>卷第七十八

<篇名>治产后咳诸方

内容：夫肺主于气。五脏六腑。俱禀于气。产后则气血俱伤。脏腑皆损。而风冷搏于气。气则 
逆上 
中焦 
\x治产后气虚。心烦咳 。草豆蔻散方。\x 
草豆蔻（三分去皮） 桃仁（三分汤浸去皮尖双仁） 桂心（半两） 甘草（一分炙微 
赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。稍热频服。 
\x治产后咳 。气乱心烦。宜服此方。\x 
生姜汁（半合） 蜜（一合） 薄荷汁（一合） 
上件药。同煎至两沸。投酒二合。更煎令沸。放温。分为三服。如人行三五里再服。 
\x治产后脾胃伤冷。心胸气滞。咳 不止。浓朴散方。\x 
浓朴（三分去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 丁香（半两） 白术（三分） 枳壳（半两麸 
炒微黄 
去瓤） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以醋汤调下一钱。 
\x治产后心烦。咳 不止。丁香散方。\x 
丁香（半两） 伏龙肝（一两细研） 白豆蔻（半两去皮） 
上件药。捣细罗为散。每服。煎桃仁吴茱萸汤。调下一钱。如人行三五里再服。 
\x治产后咳 。心胸噎闷。白豆蔻丸方。\x 
白豆蔻（三分去皮） 桂心（三分） 丁香（半两） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 诃 
黎勒皮 
（三 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。以橘皮汤下二十丸。如人行三五里 
再服 



<目录>卷第七十九

<篇名>治产后积聚症块诸方

内容：夫积者。阴气也。五脏所生。聚者。阳气也。六腑所成。皆由饮食不节。冷热不调。致 
五脏 
性沉 
虚弱 
\x治产后余血不散。结成症块。疼痛。桃仁散方。\x 
桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 当归（一两锉微炒） 赤芍药（三分） 琥珀 
（三分） 
延 
鳖甲 
（一 
上件药。捣罗为散。每服一钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后积血不散。结聚为块。或时寒热。不思饮食。京三棱散方。\x 
京三棱（一两微煨锉） 当归（半两锉微炒） 桂心（半两） 芎 （半两） 牡丹（半 
两） 牛 
膝（ 
两） 刘 
寄 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。温服。日三四服。 
\x治产后。小腹内恶血结聚成块。坚硬疼痛。胀满。鳖甲散方。\x 
鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 桂心（一两） 
川 
大黄 
两去 
苗） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。水酒各半中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。食前稍热服。 
\x治产后恶血不散。结成症块。脐腹疼痛。 砂散方。\x 
砂（一两细研） 芫花（半两醋拌炒干） 虻虫（半两去翅足微炒） 水蛭（半两微 
炒） 琥 
珀（ 
上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。每服食前。以温酒调下一钱。 
\x治产后恶血不尽。经脉日久不通。渐成症块。脐腹胀硬。时时疼痛。水蛭散方。\x 
水蛭（八十枚炒令黄） 虻虫（八十枚去翅足微炒） 牛膝（一两去苗） 牡丹（半两） 
桃仁 
（一 
甲 
（一两 
茱 
萸（半两 
上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。每服食前。以温酒调下一钱。 
\x治产后恶血不散。积聚成块。在脐腹下。坚硬疼痛。木香丸方。\x 
木香（半两） 京三棱（一两微煨锉） 槟榔（一两） 桂心（半两） 附子（一两炮 
裂去皮脐） 
没 
甲（一 
两 
归 
（半 
碎微炒） 
干 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服。以温酒下二十丸。日三 
四服 
\x治产后血气不散。积聚成块。上攻心腹。或时寒热。四肢羸瘦烦疼。不思饮食。桂\x 
\x心丸方。\x 
桂心（半两） 没药（半两） 槟榔（半两） 干漆〔三分捣碎炒令黄燥（烟出）〕 当 
归（半 
两锉 
微黄） 
鳖甲 
三 
棱 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服。以温酒下三十丸。日三 
四服 
\x治产后积聚。按之跃手。食饮不为肌肤。萎黄不耐劳苦。呕逆上气。月水闭塞。鳖\x 
\x甲丸方。\x 
鳖甲（一两半涂醋炙令黄去裙 ） 川大黄（一两锉碎微炒） 干漆（半两捣碎炒令烟 
出） 
熟干 
两） 牡丹 
（半两） 
归（三 
分锉微炒） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下十丸。 
\x治产后恶血。结成症块。羸瘦无力。桃仁煎丸方。\x 
桃仁（四十九枚汤浸去皮尖双仁研如膏） 生地黄汁〔一（二）升〕 生牛膝汁（一升） 
白 
蜜（ 
〕 
京 
三 
花 
（半 
川 
大黄 
上件药。捣细罗为末。入前煎中溲和。捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以温酒 
下二 
\x治产后恶血不散。结成症块。经脉不利。干漆丸方。\x 
干漆（一两捣碎炒令烟出） 牡丹（三分） 赤芍药〔半（一）两〕 琥珀（一两） 桃 
仁（一 
两汤 
炒） 
川大黄 
两） 乱 
发灰（ 
螬 
（十三枚 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服二十丸。空心以温酒下。 
\x治产后。腹中有症块。疼痛不可忍。芫花丸方。\x 
芫花（一两醋拌炒干） 川乌头（一两炮裂去皮脐） 干姜（一两炮裂锉） 木香（一 
两） 蓬 
莪术 
上件药。捣罗为末。先以米醋五升。于银锅中煎如稀饧。后下药末。捣三二百杵。丸如 
绿豆 
\x治产后恶血不散。积聚成块。琥珀丸方。\x 
琥珀（一两） 赤芍药（一两） 桂心（一两） 当归（一两锉微炒） 川大黄（一两 
半锉碎微 
炒） 
甲（一 
两 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每日空心及晚食前。以温酒下 
二十 
\x治产后。积聚症块。疼痛。 砂丸方。\x 
砂（五两莹净颗块者以固济了瓷瓶一所用独扫灰纳瓶中可一半安 砂在中心上又以灰 
盖之 
炮裂 
锉 
上件药。除 砂外。捣罗为末。入研了药令匀。以酒煮蒸饼和丸。如绿豆大。每日空心。 
以 
\x治产后症块。三梭丸方。\x 
京三棱（一两微煨锉） 木香（半两） 砂（三分细研） 芫花（半两醋拌炒干） 巴 
豆（一 
分去 
上件药。捣细罗为末。研入前件 砂巴豆令匀。以米醋二升。熬令减半。下诸药。慢火 
熬令 
\x治产后积聚血块。攻心腹。发即令人闷绝。兼破鬼胎等病。大黄煎方。\x 
川大黄（一两锉碎微炒） 芫花（一两醋拌炒令干） 蓬莪术（一两） 咸硝（一两） 桃 
仁 
（一两 
上件药。捣罗为末。以醋二升。于铁器中。慢火熬令稀稠得所。即下米粉搅匀。每日空 
心。 
\x治产后脐下结硬。大如升。月经不通。成积聚症块。羸瘦。干漆丸方。\x 
干漆（半斤捣碎炒令烟出研为末） 生地黄（十斤捣绞取汁） 
上件药相和。煎令可丸。即丸如梧桐子大。每日空心。以温酒下二十丸。渐加至三十丸。 
\x治产后积聚症块。腹胁疼痛。芫花丸方。\x 
芫花（一两半醋拌炒令干捣罗为末） 巴豆（一分去皮心研纸裹压去油） 砂（三分 
细研） 
上件药。都研令匀。以醋煮面糊和丸。如绿豆大。每服。以醋汤下二丸。兼治败血冲心。 
煎 
\x治产后。积聚症块疼痛。破症丸方。\x 
砂（一两半） 硫黄（一两） 水银（一钱） 
上件药。以不着油铫子。先下硫黄。次下 砂。以箸搅令匀。次入水银。又搅炒令稍黑。 
不 



<目录>卷第七十九

<篇名>治产后血瘕诸方

内容：夫新产之后。有血与气相搏而痛者。谓之瘕。瘕之言假也。谓其痛浮假无定处也。此由 
夙有 
否涩 
\x治产后。脏腑夙有风冷。恶血下。以结积成血瘕。致月水不利。琥珀散方。\x 
琥珀（半两细研） 硫黄（半两细研） 砂（一两） 没药（半两） 麒麟竭（半两） 
斑蝥 
（一分 
马子 
（九枚） 
香 
（一分研入 
上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。每服一钱。以酒半盏。童子小便半盏。桃仁七枚。 
去 
\x治产后恶血不尽。结聚为血瘕。腹中坚满。不下饮食。肉桂散方。\x 
肉桂（一两去皴皮） 当归（半两锉微炒） 蒲黄（半两） 牛膝（三分去苗） 鬼箭 
羽（三分） 
虻 
炒微黄） 
水蛭（半两炒令黄） 川大黄（一两锉微炒） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下一钱。 
\x治产后。腹内血瘕疼痛。当归散方。\x 
当归（一两锉微炒） 赤芍药（一两） 水蛭（一两炒熟） 虻虫（一两去翅足微炒） 小 
儿胎 
发（ 
上件药。捣细罗为散。每日空心。以温酒调下一钱。甚者不过五服。 
\x治产后。血瘕积结为块。腹中疼痛。虚胀。红蓝花散方。\x 
红蓝花（半两） 砂（一分细研） 桂心（半两） 子（半两） 生干地黄（半 
两） 
上件药。捣细罗为散。每日空心。以热酒调下二钱。相次服至三服。必下恶物。瘥后。 
如产 
\x治产后血瘕坚积。按之跃手。食饮不为肌肤。面色萎黄。不耐劳动。呕逆上气。月\x 
\x水不通。 
干漆（二两捣碎炒令烟出） 川大黄（二两锉碎微炒） 柏子仁（一两） 牛膝（一两 
去苗） 
人参 
两） 桂 
心（ 
十枚去 
翅足 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每日空心。以热酒下十丸。 
\x治产后余血不尽。腹内结成血瘕。月水不利。四肢羸瘦。不欲饮食。 子丸方。\x 
子（一两） 川乌头（三分炮裂去皮脐） 桂心（三分） 防葵（半两） 桃仁（一 
两汤浸 
去皮 
两锉微 
炒） 
裙） 
赤芍药 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下二十丸。 
\x治产后恶血不尽。结成血瘕。乍寒乍热。心腹胀痛。不欲饮食。四肢羸瘦。或时口\x 
\x干。鳖甲 
鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 当归（半两锉微炒） 木香（半两） 牡丹（三分） 赤 
芍药 
（半 
两锉微 
炒） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以桃仁汤下三（二） 
十丸 
\x治产后积聚成血瘕。致月水不通。小腹疼痛。琥珀丸方。\x 
琥珀（一两细研） 没药（一两） 当归（一两锉微炒） 赤芍药（一两） 京三棱（一 
两） 鳖 
甲（ 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如绿豆大。每日空心。以温酒下十丸。 
\x治产后恶血不散。结成血瘕。在脐左右。攻刺疼痛。月候不通。麒麟竭丸方。\x 
麒麟竭（一两） 川大黄（一两锉微炒） 砂（一两细研） 桂心（一两） 干漆（一 
两捣碎 
炒令 
两醋拌炒 
令干 
上件药。捣罗为末。以醋煮面糊。和捣三五百杵。丸如豌豆大。空心。以当归酒下十丸。 
红 
\x治产后。腹中有血瘕疼痛。 砂丸方。\x 
砂（半两） 干漆（半两捣碎炒令烟出） 巴豆（十枚去皮心麸炒断烟） 芫花（半 
两醋拌 
炒令 
四枚微 
炒） 上件药。捣罗为末。用醋煮面糊。和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。以小便一 
小盏。酒 
\x治产后虚冷。余血不尽。结成血瘕。腹胁疼痛。芫花煎丸方。\x 
芫花（一两末以好醋三升熬如膏） 木香（半两） 附子（半两炮裂去皮脐） 琥珀（半 
两） 
桃仁 
两捣 
碎炒 
上件药。捣罗为末。入前芫花煎内相和。更入蜜少许。熬令相得。候可丸如梧桐子大。 
空心 
\x治产后血瘕。结块攻刺。心腹疼痛。砒黄丸方。\x 
砒黄（半两） 芫花（一两醋拌炒令黄） 砂（半两细研） 香墨（一两） 釜煤（半 
两） 当 
归（ 
上件药。捣罗为末。以醋煮黑豆一两。取汁煮面糊和丸。如梧桐子大。每日空心。以醋 
汤下 
\x治产后血瘕结聚。攻刺腹胁。痛不可忍。没药丸方。\x 
没药（半两） 砒霜（半两） 硫黄（半两细研） 麒麟竭（半两） 朱砂（半两细研） 
砂（半两） 
上件药。都细研为末。以糯米饭。和捣三二百杵。丸如绿豆大。空心。以生姜汤下二（三） 
丸 
\x治产后血瘕。腹胁疼痛。经脉不利。宜服香墨丸方。\x 
香墨（半两） 芫花（半两醋拌炒令干） 京三棱（一两微煨锉） 砂（半两细研） 巴 
豆 
（一分 
上件药。捣罗为末。以醋一大碗。熬上件药末。候可丸。即丸如绿豆大。每服食前。温 
酒下 
\x治产后气血不调。腹中生瘕结不散。生地黄煎丸方。\x 
生地黄（一十斤洗净捣绞取汁） 干漆（半斤捣碎炒令烟出为末） 生牛膝（五斤捣绞 
取汁） 
上件药。以二味汁。纳银石锅中。文武火上。煎熬如稀饧。下干漆末。搅令匀。可丸。 
即丸 



<目录>卷第七十九

<篇名>治产后烦闷诸方

内容：夫产后烦闷者。由产后腑脏劳伤。血气虚损。而风邪乘之。搏于血。使气不宜而否涩。 
则生 
之。 
\x治产后。心中烦闷不解。紫葛饮子方。\x 
紫葛（半两） 麦门冬（半两去心） 生地黄（半两） 小麦（半合） 甘草（一分炙 
微赤锉） 
生姜 
上件药。细锉和匀。分为二（三）服。以水一大盏。 
煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后。卒血气上攻。心胸烦闷。口干壮热。不思饮食。生地黄饮子方。\x 
生地黄汁（一中盏） 童子小便（一中盏） 当归（一两锉） 生姜汁（一合） 酒（一 
中盏） 
上件药。捣和。煎五七沸。去滓。不计时候。温服一小盏。 
\x治产后。因虚生热。致心神烦闷。麦门冬散方。\x 
麦门冬（一两去心） 羚羊角屑（半两） 人参（一两半去芦头） 甘草（半两炙微赤 
锉） 蒲 
黄（ 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入竹叶二七片。小麦半合。 
煎至二分。去滓。 
\x治产后。口干烦闷心躁。黄 散方。\x 
黄 （一两锉） 麦门冬（一两去心） 赤茯苓（一两） 当归（半两） 甘草（半两 
炙微赤锉） 
生 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后。血气上攻胸膈。烦闷不安。蒲黄散方。\x 
蒲黄（一两） 当归（一两） 赤芍药（一两） 麦门冬（一两去心） 生干地黄（一 
两） 鬼箭 
羽（ 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入竹叶二七片。粳米五十粒。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后内虚。烦闷短气。竹茹饮子方。\x 
竹茹（一两） 人参（一两去芦头） 白茯苓（一两） 黄 （一两锉） 甘草（一分 
炙微赤锉） 
上件药。细锉和匀。每服半两。以水一大盏。入枣三枚。 
煎至五分。去滓。不计时候温 
\x治产后血气攻心。烦闷。气欲绝。不识人。红蓝花饮子方。\x 
红蓝花（半两） 紫葛（半两锉） 赤芍药（半两锉） 生地黄汁（三合后下） 童子 
小便〔二 
（ 
上件药。都以水一大盏。酒半盏。 
煎至八分。去滓。下地黄汁并小便。更煎三两沸。不计时 
\x治产后恶血不下。心膈烦闷。琥珀散方。\x 
琥珀（一两） 蒲黄（一两） 刘寄奴（一两） 赤芍药（一两） 莲子心（半两） 鬼 
箭羽（半 
两） 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以豆淋酒调下二钱。 
\x治产后躁热。心神烦闷。忽鹿麻散方。\x 
忽麻子（一两） 红蓝花（半两） 当归（半两锉微炒） 赤芍药（半两） 琥珀（半 
两） 嫩荷 
叶（ 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以生地黄汁。调下二钱。 
\x治产后心神烦闷。眩迷不醒。唇口冷。脉欲绝。面青。血气上冲。宜急服此方。\x 
酽醋（三合） 鸡子（一枚打破浮在碗中） 
上件药。先煎醋一两沸。倾入鸡子碗中。熟搅顿服。立效。 
\x治产后烦闷。手脚躁热。厌厌气欲绝。血晕。心头硬。乍寒乍热。宜服此方。\x 
续骨皮（一握锉） 
上以水一大盏半。煎取一盏。分为三服。如人行三五里。再服。 
\x治产后恶血不尽。心膈烦闷。腹中刺痛。宜服此方。\x 
延胡索（一两） 益母草（半两） 
上捣细罗为散。不计时候。以温酒调下一钱。 
\x又方。\x 
生地黄（四两细切） 
上以酒二大盏。煎三五沸。去滓。分为五服。不计时候服之。 
\x又方。\x 
当归（二两锉微炒） 鬼箭羽（二两） 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以红蓝花酒。调下二钱。 
\x治产后虚劳。心热烦闷。不识人方。\x 
上取生鸡子一枚。打破。去壳吞之。 
\x又方。\x 
童子小便（一小盏） 生姜汁（一合） 生地黄汁（二合） 
上相和。煎一沸。放温。分为二服。频频服之。 
\x又方。\x 
生地黄汁（一中盏） 童子小便（一中盏） 蒲黄（半两） 
上相和。搅令匀。不计时候。分温四服。 
\x又方。\x 
上以生藕。捣绞取汁。暖饮一小盏。频频服之。 
\x又方。\x 
上饮淡竹沥一小盏。立效。 



<目录>卷第七十九

<篇名>治产后烦渴诸方

内容：夫产后烦渴者。由产时水血俱下。腑脏干燥。津液不足。因虚则生热。故令烦渴也。 
\x治产后烦渴壮热。不思饮食。宜服生干地黄散方。\x 
生干地黄（一两） 赤茯苓（一两） 麦门冬（三分去心） 葛根（半两锉） 石膏（一 
两细研） 
甘 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后烦渴。体热食少。栝蒌根散方。\x 
栝蒌根（一两） 甘草（一分炙微赤锉） 人参（一两去芦头） 麦门冬（一两去心） 生 
干地 
黄（ 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣二（三）枚。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后体虚烦渴。吃食减少。乏力。宜服黄 散方。\x 
黄 （一两锉） 麦门冬（半两去心） 生干地黄（一两） 甘草（一分炙微赤锉） 人 
参（三 
分去 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。竹叶二七片。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后烦渴不止。红蓝花散方。\x 
红蓝花（一两） 忽麻子（一两） 栝蒌根（一两） 生干地黄（一两） 甘草（半两 
炙微赤锉） 
菰 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣二枚。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后烦渴。体热头痛。食少。人参散方。\x 
人参（一两去芦头） 麦门冬（一两去心） 石膏（一两） 当归（一两锉微炒） 甘草 
（半两炙 
微 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后烦渴不止。莲子房散方。\x 
莲子房（二两秋前者） 甘草（一分炙微赤锉） 人参（一两去芦头） 麦门冬（三分 
去心） 
芦根 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后血虚烦渴。口干心躁。益母草散方。\x 
益母草（一两） 人参（半两去芦头） 黄芩（半两锉） 葛根（半两锉） 生干地黄 
（半两） 
甘草 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后。心胸烦渴不解。羚羊角饮子方。\x 
羚羊角屑（一分） 竹叶（三七片） 小麦（半合） 麦门冬（半两去心） 枣（五枚） 
生姜 
（一分） 
上件药。细锉和匀。分为二（五）服。每服。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x又方。\x 
生藕汁（三合） 生地黄汁（半升） 童子小便（五合） 白蜜（二合） 
上相和。煎三五沸。不计时候。分温三服。 
\x治产后在蓐内。烦渴狂语方。\x 
苏枋木（一两锉） 
上以水二大盏。 
煎至一盏。去滓。放温。渐渐服尽。其渴立止。 



<目录>卷第七十九

<篇名>治产后风虚浮肿诸方

内容：夫产后伤血劳气。腠理则虚。为风邪所乘。邪搏于气。不得宣越。故令虚肿轻浮。是邪 
搏于 
也。 
\x治产后风虚气滞。头面四肢浮肿。喘息促。不思饮食。大腹皮散方。\x 
大腹皮（一两锉） 天蓼木（半两锉） 白薇（半两） 猪苓（一两去黑皮） 杏仁（半 
两汤浸 
去皮 
苏 
叶（半 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后风虚壅。通身浮肿。不能饮食。商陆散方。\x 
商陆（一寸白色者） 赤小豆（一分生用） 大麻仁（一合） 附子（半两炮裂去皮脐） 
甘草 
（一 
上件药。捣筛为散。分为五服。每服。以水一中盏。 
煎至六分。去滓服。三（二）服。 
\x治产后风虚。气壅上攻。头面浮肿。汉防己散方。\x 
汉防己（一两） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 猪苓（一两去黑皮） 商陆〔二（三） 
分〕 桑 
根白 
上件药。捣筛罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后风虚气壅。通身浮肿。腹胁妨闷。上气促。不欲食。葶苈散方。\x 
甜葶苈（一两隔纸炒令紫色） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 桑根白皮（一两半锉） 当 
归 
（三分 
去白瓤 
焙） 郁 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后风虚。头面四肢浮肿。坐卧不稳。郁李仁散方。\x 
郁李仁（一两汤浸去瓤） 防风（三分去芦头） 羌活（三分） 赤茯苓（一两） 商 
陆（一两） 
泽 
上件药。捣筛为散。先用赤小豆一升。以水五升。煮小豆烂。取汁二升。每服。用药三 
钱。小豆汁一中盏。 
煎至六分。去滓温服。日三服。 
\x治产后风虚。遍身浮肿。上气喘咳。腹胁妨闷。不思饮食。四肢少力。紫菀散方。\x 
紫菀（一两去苗土） 汉防己（半两） 桂心（半两） 细辛（半两） 槟榔（三分） 赤 
茯苓 
（半两） 
（半两微 
炒） 木 
上件药。捣筛罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后风虚。头面浮肿。胸胁刺痛。四肢烦疼。不欲饮食。槟榔丸方。\x 
槟榔（一两） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 诃黎勒皮（一两） 木香（半两） 当归 
（半两锉 
微炒） 
炒） 
桑根白 
上件药。捣筛为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以生姜橘皮汤下二 
十丸 
\x治产后风虚。头面浮肿。心胸不利。少思饮食。泽膝丸方。\x 
泽膝（一两） 汉防己（三分） 郁李仁（一两汤浸去皮微炒） 细辛（半两） 防风 
（半两去 
芦头） 
黎勒皮（一 
两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以生姜汤下三十丸。 



<目录>卷第七十九

<篇名>治产后腰痛诸方

内容：夫肾主腰脚。而妇人以肾为系胞。产则劳伤。肾气损。胞络虚。未平复。而风冷客之。 
冷气 
以然 
\x治产后败血不散。攻刺。腰间疼痛。日夜不止。牛膝散方。\x 
牛膝（一两去苗） 芎 （半两） 当归（半两锉微炒） 赤芍药（三分） 川大黄（一 
两锉碎 
微炒） 
奴（半 
两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。 煎至五分。次入酒二合。更煎三二沸。 
去滓。 
\x治产后血气壅滞。攻刺。腰间疼痛。赤芍药方。\x 
赤芍药（三分） 延胡索（半两） 桂心（半两） 芎 （半两） 当归（半两锉微炒） 
牡丹 
（半两） 
仁（半 
两汤 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水二大盏。入生姜半分。 
煎至五分。次入酒二合。更煎三二沸。去滓。每于食前温服。 
\x治产后伤虚。腰间疼痛。四肢少力。不能饮食。杜仲散方。\x 
杜仲（一两去粗皮炙微黄锉） 熟干地黄（一两） 桂心（半两） 附子（一两炮裂去 
皮脐） 
五味 
萆 
（一两 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。 
煎至六分。去滓。每于食前温服。 
\x治产后血气攻注。腰痛。痛引腹中。如锥刀所刺。败酱散方。\x 
败酱（一两） 桂心（一两） 芎 （一两） 当归（一两锉微炒） 延胡索（一两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。 
煎至五分。次入酒二合。更煎三二沸。去滓。每于食前温服。 
\x治产后腰痛。不能转侧。壮热汗出。身体急强。当归散方。\x 
当归（一两锉微炒） 骨碎补（一两） 牛膝（一两去苗） 赤芍药（一两） 桃仁（一 
两汤浸 
去皮 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以豆淋酒调下二钱。 
\x治产后余血未尽。攻腰间疼痛。没药散方。\x 
没药（一两） 牛膝（一两去苗） 桂心（一两） 琥珀（一两） 赤芍药（一两） 
子（一 
两） 
上件药。捣细罗为散。每服。食前以温酒调下二钱。 
\x治产后血气攻刺。腰痛不可忍。仙灵脾散方。\x 
仙灵脾（三分） 牛膝（三分去苗） 鬼箭羽（半两） 当归（三分锉微炒） 地龙（半 
两炒令 
黄） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。 
\x治产后虚损。气血不和。腰间疼痛。手足无力。石斛丸方。\x 
石斛（一两去根锉） 牛膝（一两半去苗） 丹参（一两） 续断（三分） 当归（三 
分锉微炒） 
附 
两） 枳壳 
（一两麸炒微黄去瓤） 桑寄生（二两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以温酒。或生姜 
汤。 
\x治产后脏虚。腰间疼痛。肢节不利。杜仲浸酒方。\x 
杜仲（二两去粗皮炙微黄锉） 桂心（一两） 丹参（一两） 当归（一两） 子 
（一两） 
芎 
两） 川椒 
（半 
上件药。细锉。以生绢袋盛。用好酒一斗。瓷瓶中浸经七日。密封后开取。每日空心。 
及午食前。温饮一盏。 



<目录>卷第七十九

<篇名>治产后崩中诸方

内容：夫产伤于经血。其后虚损未复。因劳役损动。而血暴崩下。遂淋沥不断。故谓之崩中。 
凡崩 
瘀血 
\x治产后崩中。头目旋运。神志昏迷。四肢烦乱。不知人事。熟干地黄散方。\x 
熟干地黄（一两） 伏龙肝（一两） 黄 （一两锉） 赤石脂（一两） 阿胶（半两 
捣碎炒令 
黄燥） 
芎 
（半两） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后崩中。下血不止。结作血片。如鸡肝色。碎烂者。阿胶散方。\x 
阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 当归（一两锉微炒） 续断（一两） 地榆（一两锉） 熟 
干地黄 
（一 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以伏龙肝一两。浸取水一中盏。 
煎至六分。去滓。每于食前温服。 
\x治产后崩中。下血不绝。小腹痛。麒麟竭散方。\x 
麒麟竭（一两） 禹余粮（一两烧醋淬二三遍） 地榆（一两锉） 阿胶（一两捣碎炒 
令黄燥） 
赤 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二（一）钱。 
\x治产后崩中。下血过多不止。龟甲散方。\x 
龟甲（二两醋浸炙令微黄） 黑桑耳（二两） 鹿茸（一两去毛涂酥炙令黄） 禹余粮 
（一两 
烧醋 
（一两 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下一钱。 
\x治产后崩中。下血不止。淋沥不绝。黄瘦虚损。白芍药散方。\x 
白芍药（一两） 牡蛎（一两烧为粉） 熟干地黄（一两） 桂心（一两） 干姜（一 
两炮裂锉） 
鹿 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下一钱。 
\x又方。\x 
赤石脂（一两） 当归（半两锉微炒） 牡蛎（半两烧为粉） 鹿茸（半两去毛涂酥炙 
令微黄） 
熟 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮下二钱。 
\x治产后崩中。久下血不止。或赤或黑。脐下疼痛。侧柏丸方。\x 
侧柏（一两炙微黄） 白芍药（一两） 黄 （一两锉） 熟干地黄（一两） 续断（一 
分） 代 
赭（ 
耳（一两） 
禹余粮（一两烧醋淬七遍） 艾叶（一两微炒） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如小豆大。每于空心。以黄 汤下三十丸。 
\x治产后崩中。下血不止。虚羸无力。阿胶丸方。\x 
阿胶（一两半捣碎炒令黄燥） 鳖甲（一两涂醋炙微黄去裙 ） 续断（一两） 龙骨 
（二两） 
芎 
两去毛 
涂 
上件药。捣罗为散。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下三十丸。 
\x治产后崩中。下血不止。香墨散方。\x 
香墨（半两） 露蜂房（半两微炒） 龙骨（半两） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。用水煎干地黄汤。调下二钱。 
\x又方。\x 
艾叶（一握微炒） 伏龙肝（一鸡子大） 
上件药。相和。以酒一大盏。 
煎至六分。去滓。食前分温二服。 
\x又方。\x 
牡蛎（一两烧为粉） 兔骨（一两涂醋炙微黄） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。 
\x治产后崩中。下血不止。心神烦乱。地黄酒方。\x 
生地黄汁（半小盏） 益母草汁（半小盏） 
上件药。入酒一小盏相和。煎三五沸。分为三服。频频服之。 
\x治产后崩中不止方。\x 
荷叶（一两七月七日者） 鹿角胶（二两捣碎炒令黄燥） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下二钱。 
\x又方。\x 
白 （半两） 乳香（一分） 阿胶（半两捣碎炒令黄燥） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下一钱。 
\x治产后崩中。有恶物或渴者。赤龙皮散方。\x 
赤鲤鱼皮（一两） 乱发（一两） 棕榈皮（一两锉） 
上件药。同于铫子内。用麻KT 火匀炒。令烟尽候冷。入麝香半分。都研令细。每于 
食前。以醋一合。水二合。煎一两沸。调一钱服之。 
\x治产后崩中。下血不止。菖蒲酒方。\x 
菖蒲（一两半锉） 
上件药。以酒二大盏。煎取一盏一（二）分。去滓。分为三服。每于食前温服之。 
\x又方。\x 
刺蓟（半斤洗曝干） 
上以酒五升。浸经三宿。每日。随意多少暖服之。 



<目录>卷第七十九

<篇名>治产后月水不通诸方

内容：夫产后动于血气。其后虚损未复。而为风冷所伤。血之为性。得冷则凝结。故风冷伤经。 
血 
弱 
\x治产后月水不通。胁腹妨闷。四体烦疼。吃食减少。渐觉虚困。琥珀散方。\x 
琥珀（一两） 虎杖（三分） 牛膝（一两去苗） 木香（半两） 鳖甲（一两涂醋炙 
令微黄去 
裙） 
分汤浸去皮 
尖双仁 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。每于食前温服。忌生冷油腻苋菜。 
\x治产后月水不通。脐腹时痛。四肢烦疼。不欲饮食。渐加瘦弱。鬼箭羽散方。\x 
鬼箭羽（一两） 川大黄（一两锉碎微炒） 木香（半两） 桂心（三分） 当归（三 
分锉微炒） 
桃 
涂醋炙 
令 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。每于食前温服。 
\x治产后气滞。月水不通。腹胁疼痛。牛膝散方。\x 
牛膝（一两去苗） 桂心（半两） 当归（半两锉微炒） 子（一两） 牡丹（半 
两） 蓬莪 
术（ 
汤浸去皮尖 
双仁 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。每于食前稍热服。 
\x治产后滞血在脏。致月水不通。赤龙皮散方。\x 
赤鲤鱼皮（四两烧灰） 虻虫（一分微炒令黄去翅足） 水蛭（一分微煨令黄） 蒲黄 
（半两） 
琥 
上件药。细研如粉。每于食前。以热酒调下一钱。 
\x治产后月水不通。腹胁刺痛。面色萎黄。时发烦热。不思饮食。红蓝花散方。\x 
红蓝花（半两） 琥珀（一两） 川大黄（一两锉碎微炒） 瞿麦（半两） 当归（一 
两微炒） 
桂心 
仁（三分汤 
浸去 
上件药。捣细为散。每服食前。以温酒调下一钱。 
\x治产后恶血稽留。经久未消。致月水不通。面色萎黄。脐腹疼痛。肌瘦无力。益母\x 
\x草子散方 
益母草子（一两） 桂心（半两） 当归（三分锉微炒） 赤芍药（半两） 熟干地黄 
（半两） 
大 
皮灰（半 
两） 
炒令黄） 
麝 
上件药。捣细罗为散。以赤马尿半中盏。酒半中盏。拌和前药令匀。直候干。研入麝香。 
每 
\x治产后多时月水不通。虎杖散方。\x 
虎杖（三分） 牛膝（三分去苗） 苏枋（半两锉） 红蓝花（半两） 莲子心（半两） 
当归 
（三分 
两） 狗 
膝（二枚 
上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。每服食前。以温酒调下一钱。 
\x治产后日久月水不通。虻虫散方。\x 
虻虫（半两去翅足微炒） 川大黄（二分锉微炒） 乱发灰（半两） 蒲黄（半两） 麒 
麟竭 
（半两） 
胆（二 
枚干者） 
水飞过） 
上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。每服食前。以温酒下二钱。 
\x治产后月水不通。腹胁滞闷。四肢烦疼。牡丹丸方。\x 
牡丹（一两） 川大黄（一两锉碎微炒） 赤芍药（一两） 木香（半两） 桃仁（半 
两汤浸去 
皮尖 
微炒） 
瞿 
（半两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。食前。以温酒下二十丸。 
\x治产后恶血凝滞。月水不通。大黄丸方。\x 
川大黄（一两锉微炒） 桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 干漆（一两捣碎炒令 
烟出） 
赤 
（半两炒 
令 
两去芦头） 当归（半两锉微炒） 干姜（一分炮裂锉） 虻虫（半两微炒令黄去翅足） 川 
椒（一两去目及闭 
口者微炒去汗） 虫（半两炒令微黄） 吴茱萸（一分汤浸七遍焙干微炒） 生（干） 
黄（一 
两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下一（二） 
十 
丸。 
\x治产后月水不通。蛴螬丸方。\x 
蛴螬（半两微炒） 虻虫（半两去翅足微炒） 水蛭（半两炒令黄） 桑螵蛸（半两微 
炒） 狗 
胆（ 
微黄） 
上件药。捣细罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服空心。温酒下十丸。 
\x治产后月水经久不通。 砂丸方。\x 
砂（半两细研） 桂心（半两） 燕脂（一钱研入） 斑蝥（半两去翅足以糯米拌炒 
以米黄 
为度 
上件药。捣细罗为末。入研了药令匀。以狗胆和丸。如绿豆大。每服空心。以红花酒下 
三丸 
\x治产后。脏腑风虚。恶血凝滞。致月水不通。 子酒方。\x 
子（一斤） 桃仁（二斤汤浸去皮尖双仁） 大麻仁（一斤） 
上件药。用好酒三斗。同入黄瓷中。密封泥。以糠火养半日久。每日空心温饮一小盏。 
午食 
\x治产后月水不通。虎杖煎方。\x 
虎杖（一斤锉） 土瓜根汁（半斤） 漆汁（半斤） 
上以水五升。渍虎杖一宿。明旦。 
煎至一升。纳二味汁搅令匀。入铜器中。熬如饧。食前。 



<目录>卷第七十九

<篇名>治产后月水不调诸方

内容：夫产后月水不调者。由产伤动血气虚损未复。而风邪冷热之气。客于经络。乍热乍冷。 
冷则 
\x治产后经络不调。四肢烦疼。饮食全少。日渐羸瘦。琥珀散方。\x 
琥珀（一两） 桂心（半两） 牛膝（一两去苗） 赤芍药（半两） 桃仁（半两汤浸 
去皮尖双 
仁麸 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后经络不调。脐腹疼痛。宜服牡丹散方。\x 
牡丹（三分） 木香（半两） 肉桂（半两去皴皮） 当归（三分锉微炒） 赤芍药（三 
分） 延 
胡索 
鳖甲 
（一两 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至五分。去滓。每于食前稍热服。 
\x治产后经络不调。脐下疼痛。桑耳散方。\x 
桑耳（三分） 子（一两） 牛膝（一两去苗） 赤芍药（三分） 赤茯苓（一两） 
延胡索 
（一 
上件药。捣细罗为散。每服食前。以温酒调下二钱。 
\x治产后虽久。体力尚虚。月候不调。或多或少。脐腹疼痛。面色萎黄。紫桂散方。\x 
肉桂（一两半去皴皮） 延胡索（三分） 熟干地黄（三分） 没药（半两） 当归（半 
两锉微 
炒） 
麟竭（半 
两） 
上件药。捣细罗为散。每服食前。以温酒调下二钱。 
\x治产后虚羸不足。胸中气短。腹内紧急。腰背疼痛。月水不调。烦渴。四肢无力。\x 
\x姜黄丸方 
姜黄（一两） 当归（一两锉微炒） 熟干地黄（一两） 牡丹（一两） 浓朴（一两 
去粗皮涂 
生姜 
仁（一两 
汤浸 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下三十丸。 
\x治产后月候不调。或生寒热。羸瘦。饮食无味。渐成劳证。 子丸方。\x 
子（半两） 白薇（半两） 桂心（三分） 防葵（半两） 桃仁（半两汤浸去皮 
尖双仁麸 
炒微 
箭羽（三 
分） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。温酒下二十丸。 
\x治产后月水不调。小腹痞硬。乍寒乍热。食不生肌。心腹刺痛。口干多唾。手足沉\x 
\x重。牛膝 
牛膝（一两去苗） 赤芍药（三分） 甘草（三分炙微赤锉） 鬼箭羽（三分） 人参 
（三分去 
芦头） 
（一两） 乌 
梅肉 
水蛭 
（一分 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下二十丸。 



<目录>卷第七十九

<篇名>治产后小便淋涩诸方

内容：夫产后虚损。而热气客于脬内。虚则小便数。热则小便少。故成淋涩也。 
\x治产后小便淋涩。脐下妨闷。葵根散方。\x 
冬葵根（一两） 车前子（三分） 滑石（一两） 冬瓜仁（三分） 木通（一两锉） 川 
大黄 
（三分 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓温服。日三四服。 
\x治产后小便淋涩。心神烦闷。滑石散方。\x 
滑石（一两） 木通（一两锉） 车前子（一两） 葵子（三分） 黄芩（三分） 麦 
门冬（三分 
去心） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓温服。日三四服。 
\x治产后小便卒淋涩。溺血。石苇散方。\x 
石苇（一两去毛） 榆白皮（一两锉） 赤芍药（半两） 黄芩（三分） 木通（一两 
锉） 葵子 
（半 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生地黄一分。 
煎至六分。去滓。温服。日三四服。 
\x治产后小便淋。疼痛。或时便血。或如豆汁。或如稠胶。贝齿散方。\x 
贝齿（四枚） 葵子（一两） 石膏（一两） 滑石（一两） 阿胶（半两捣碎炒令黄 
燥） 
上件药。捣细罗为散。每服三钱。以水一中盏。入猪脂一分。 
煎至六分。去滓温服。日三四 
\x治产后小肠结热。淋涩。心神烦躁。口舌干焦。不思食饮。黄芩散方。\x 
黄芩（半两） 瞿麦（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 麦门冬（半两去心） 滑石（一 
两） 
木通 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓温服。日三四服。 
\x治产后。小肠风气隔闭。淋涩不通。葵子散方。\x 
葵子（一两） 滑石（三分） 黄芩〔二（三）分〕 瞿麦（三分） 灯心（一分） 白 
石英粉（一 
两） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓温服。日三四服。 
\x治产后卒淋涩。小腹疼痛。当归散方。\x 
当归（半两锉微炒） 生干地黄（三分） 石苇（半两去毛） 栀子仁（半两） 赤芍 
药（半两） 
赤 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓温服。日三四服。 
\x治产后小便淋涩。及血淋。白茅根散方。\x 
白茅根（三分锉） 瞿麦（一两） 鲤鱼齿（二十枚细研） 木通（二两锉） 车前子 
（一两） 
冬葵 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓温服。日三四服。 
\x治产后小便淋涩疼痛。大麻仁散方。\x 
大麻仁（一两） 榆白皮（一两锉） 葵子（一两） 瞿麦（半两） 甘草（一分炙微 
赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓温服。日三四服。 
\x治产后小便淋涩。腹胁胀满。时复疼痛方。\x 
鼠妇（半两） 
上件药。捣细罗为散。每服。以温酒调下半钱。日三四服。 



<目录>卷第七十九

<篇名>治产后大小便秘涩诸方

内容：夫大小肠宿有热者。因产则血水俱下。津液暴竭。本挟于热。大小肠未得调和。致令大 
小便 
\x治产后大小便秘。心腹胀满。气促。宜服槟榔散方。\x 
槟榔（一两） 车前子（三分） 冬瓜仁（二分） 川大黄（一两锉碎微炒） 木通（一 
两锉） 
桂心 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后大小便秘涩。小腹疼痛。榆白皮散方。\x 
榆白皮（三分锉） 木通（一两锉） 黄芩（半两） 当归（三分锉微炒） 葵子（半 
两） 赤芍 
药（ 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x又方。\x 
当归（一两锉微炒） 黄芩（一两） 紫葛（一两锉） 白茅根（三分锉） 川朴硝（二 
两） 甘 
草（ 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后大小便秘涩。心腹胀满。时时抽撮疼痛。桃仁散方。\x 
桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 葵子（一两） 川大黄（一两锉碎微炒） 甜 
瓜子 
（一两） 
两炙微赤 
锉） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后大小便秘涩。木通散方。\x 
木通（一分锉） 大麻仁（一两） 葵子（一两） 滑石（一两） 槟榔（一两） 枳 
实（半两麸 
炒微 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后大小便秘涩。桃花散方。\x 
桃花（一两） 葵子（一两） 滑石（一两） 槟榔（一两） 
上件药。捣细罗为散。每服食前。以葱白汤调下二钱。 
\x治产后大小便秘涩。腹胀疼痛。牵牛子丸方。\x 
牵牛子（一两捣碎微炒） 大麻仁〔一分（两）〕 当归（一两锉微炒） 川大黄（一 
两锉碎 
微炒） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以粥饮下三十丸。 
以利 
\x治产后大小便秘涩。坐卧不安。芫花丸方。\x 
芫花（半两醋拌令干） 滑石（一两） 川大黄（一两锉微炒） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。以葱汤下二十丸。如人行五七里再 
服。 
\x又方。\x 
羊蹄根（一两锉） 
上以水一大盏。 
煎至六分。去滓。分为二服。食前服之。 
\x又方。\x 
桃花（三两） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以新汲水调下二钱。 



<目录>卷第七十九

<篇名>治产后赤白痢诸方

内容：夫产后赤白痢者。是冷热气乘于血也。血渗肠间。与肠间津液相杂而下。甚者肠虚不复。 
故 
\x治产后赤白痢。脐下 痛。当归散方。\x 
当归（一两锉微炒） 白芍药（一两） 地榆（一两锉） 龙骨（一两） 黄连（一两 
去须微炒） 
艾 
粗皮涂 
生 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后赤白痢。日夜数十行。腹中 痛。黄 散方。\x 
黄 （三两锉） 地榆（二两锉） 紫参（三两） 黄柏（二两涂蜜微炙锉） 浓朴（三 
两去粗 
皮涂 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入薤白三茎。 
煎至六分。去滓。每于食前温服。 
\x治产后赤白痢。脐腹撮痛。木香散方。\x 
木香（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 阿胶（三分捣碎炒令黄燥） 地榆（一两锉） 当 
归 
（三分 
（一两） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。 
煎至五分。去滓。每于食前温服。 
\x治产后赤白痢。心腹 痛。不能饮食。薤白饮子方。\x 
薤白（切二合） 甘草（半两炙微赤锉） 黄连（一两去须微炒） 当归（一两锉微炒） 
木香 
（半 
上件药。细锉和匀。分为六服。每服。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后赤白痢不止。当归散方。\x 
当归（一两锉微炒） 犀角屑（一两） 黄芩（一两） 黄连（一两去须微炒） 地榆 
（一两锉） 
白 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后赤白痢。腹痛不止。地榆饮子方。\x 
地榆（一两） 当归（一两锉微炒） 酸石榴皮（一两锉微炒） 秫米（一两） 薤白 
（切二合） 
上件药。都锉和匀。分为六服。以水一大盏。 
煎至五分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后赤白痢。久不瘥方。\x 
仓米（一合） 当归（一两锉微炒） 
上件药。以水一大盏。 
煎至六分。去滓。分为二服。频服之效。 
\x治产后赤白痢久不断。头面身体皆肿。黑豆饮子方。\x 
黑豆（一合） 小麦（一合） 蒲黄（一合） 吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 
上件药。以水二大盏。 煎至一盏二分。去滓。不计时候。分温四服。 
\x治产后赤白痢。日夜数十行。宜服此方。\x 
买子木（一两） 生藕（胞长一尺者一挺捣绞取汁） 益麻 头 
上件药。以水一大盏。煎上件二味至一大盏。去滓。入藕汁相和。更煎三五沸。分为三 
服。 
\x治产后赤白痢。腹中疼痛。不欲饮食。木香散方。\x 
木香（半两） 浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 诃黎勒（一两煨用皮） 甘草 
（半两 
炙微 
（一两） 
赤石 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以粥饮调下二钱。 
\x治产后赤白痢。日夜数十行。腹中疼痛。黄连丸方。\x 
黄连（一两去须微炒） 乌梅肉（三分微炒） 败龟（三分涂酥炙令黄） 鹿角屑（半 
两炒微 
黄） 
两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以粥饮下三十丸。 
\x治产后赤白痢。腹痛。不思饮食。白术丸方。\x 
白术（一两） 赤芍药（一两） 当归（一两锉微炒） 黄连（一两去须微炒） 浓朴 
（一两去 
粗皮 
上件药。捣罗为末。以枣瓤和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以艾叶煮粥饮下 
三十 
\x治产后下痢。白多赤少。腹痛不止方。\x 
黄连（二两去须微炒） 吴茱萸（一两汤浸七遍焙干微炒） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。不计时候。以粥饮下三十丸。 
\x又方。\x 
甘草（半两炙微赤锉） 川乌头（半两炮裂去皮脐锉） 
上以浆水一大盏。煎取半盏。食前分温二服。 



<目录>卷第七十九

<篇名>治产后痢脓血诸方

内容：夫产后劳伤。脏腑不足。或饮食乖度。肠胃虚弱。水谷不消。冷热之气乘之于血。血渗 
肠间 
\x治产后三日内。患脓血痢。腹中痛不止。黄连散方。\x 
黄连（一两去须微炒） 黄柏（一两涂蜜微炙锉） 阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 当归 
（一两 
锉微 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一大盏。入陈粟米半合。 
煎至五分。去滓温服。日三四服。 
\x治产后脓血痢。腹中疼痛不可忍。赤石脂散方。\x 
赤石脂（一两） 龙骨（一两） 黄连（一两去须微炒） 当归（三分锉微炒） 干姜 
（半两炮 
裂锉） 
炙锉） 
上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下三钱。日三四服。 
\x治产后脓血痢。腹中 痛。四肢逆冷。干姜散方。\x 
干姜（半两炮裂锉） 当归（半两锉微炒） 川椒（半两去目及闭口者微炒去汗） 白 
术（一 
两） 
石脂 
（一两） 
上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下三（二）钱。日三四服。 
\x治产后脓血痢。日夜数十行。疼痛不止。附子散方。\x 
附子（半两炮裂去皮脐） 干姜（半两炮裂锉） 川椒（半两去目及闭口者微炒去汗） 甘 
草 
（三 
上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下二钱。日三四服。 
\x治产后。脓血痢久不瘥。肠胃疼痛。不思饮食。渐加羸瘦。宜服艾叶散方。\x 
艾叶（一两微炒） 黄柏（三分涂蜜微炙锉） 赤芍药（三分） 黄连（三分去须微炒） 
地榆 
（三 
上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下二钱。日三四服。 
\x治产后脓血痢不止。腹内疼痛。不欲饮食。渐加羸弱。阿胶散方。\x 
阿胶（三分捣碎炒令黄燥） 人参（三分去芦头） 黄 （三分锉） 干姜（三分炮裂 
锉） 当 
归（ 
浸去白瓤 
焙） 
上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下二钱。日三四服。 
\x治产后脓血痢。及水谷不化。脐下冷痛。乌梅散方。\x 
乌梅肉（一两微炒） 龙骨〔一（二）两〕 干姜（一两炮裂锉） 赤石脂（三两） 甘 
草（半 
两炙 
（一两） 
阿胶 
上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下二钱。日三四服。 
\x又方。\x 
赤石脂（二两细研） 代赭（一两细研） 桂心末（半两） 
上件药。捣研令匀。每服。以粥饮调下二钱。日三四服。 
\x治产后痢下脓血。腹痛。阿胶丸方。\x 
阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 黄连（一两去须微炒） 干姜（半两炮裂锉） 木香（三 
分） 浓 
朴（ 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以粥饮下三十丸。 
\x又方。\x 
臭樗根（二两炙微黄） 地榆（一两半锉） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每于食前。以粥饮下三十丸。 



<目录>卷第七十九

<篇名>治产后下痢诸方

内容：夫产后虚损。未便而起早。则伤于风冷。风冷乘虚。入于大肠。虚则泄。故令痢也。产 
后痢 
\x治产后下痢不止。干姜散方。\x 
干姜（一两炮裂锉） 人参（半两去芦头） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 白术（三分） 
神曲 
（一 
上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下二钱。日三四服。 
\x治产后虚冷下痢。并血液输泻。腹痛。胶豉汤方。\x 
阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 豉（一合） 薤白（十茎切） 生姜（一两切） 
上件药。以水二大盏。 煎至一盏二分。去滓。食前分温三服。 
\x治产后下痢。腹中 痛。当归散方。\x 
当归（一两锉微炒） 干姜（一两炮裂锉） 赤芍药（半两） 芎 （半两） 甘草（半 
两炙微 
赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。温服。日三四服。 
\x治产后下痢不止。腹胃疼痛。没药散方。\x 
没药（一两） 木香（二两） 阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 
上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下二钱。日三四服。 
\x治产后痢。下部冷疼。浓朴散方。\x 
浓朴（一两半去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 干姜（三分炮裂锉） 黄连（一两半去须微 
炒） 
当归 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓温服。日三四服。 
\x治产后休息痢。橡斗子散方。\x 
橡斗子灰（二钱） 白矾灰（二钱） 密陀僧（半钱） 龙骨（半钱） 自然铜〔半两 
（钱）〕 乱 
发 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以粥饮调下半钱。 
\x治产后冷痢。脐下 痛。神曲散方。\x 
神曲（三两微炒令黄） 熟干地黄（二两） 白术（一两半） 
上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下二钱。日三四服。 
\x治产后气痢方。\x 
木香（一两） 诃黎勒（二两煨用皮） 
上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下二钱。日三四服。 
\x治产后热毒痢。犀角散方。\x 
犀角屑（一两） 苦参（一两锉） 黄连（一两去须微炒） 黄柏（一两涂蜜微炙锉） 
上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下二钱。日三四服。 
\x治产后冷痢不食。腹痛乏力。附子丸方。\x 
附子（一两炮裂去皮脐） 当归（三分锉微炒） 艾叶（三分微炒） 木香（半两） 浓 
朴（三 
分去 
焙干微 
炒） 
上件药。捣罗为末。用醋煮饭和令熟。丸如梧桐子大。不计时候。以粥饮下三十丸。 
\x治产后冷痢久不瘥。干姜丸方。\x 
干姜（一两炮裂锉） 黄连（二两去须微炒） 当归（一两锉微炒） 乌梅肉（二两微 
炒） 熟 
干地 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。以粥饮下三十丸。日三 
四服 
\x治产后心腹气痛。泄痢不止。木香丸方。\x 
木香（半两） 诃黎勒（一两煨用皮） 龙骨（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 黄 
连（一两 
去须 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。以粥饮下三十丸。日三四服。 
\x治产后冷热不调。下痢。黄连丸方。\x 
黄连（三两去须微炒） 乌梅（三两去核微炒） 干姜（二两炮裂锉） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。以粥饮下二十丸。日三服。 
\x治产后久痢。腹内疼痛。不欲饮食。龙骨散方。\x 
龙骨（一两） 浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 肉豆蔻（三分去壳） 白术（三 
分） 
艾叶 
归（一 
两锉 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓温服。日三四服。 
\x治产后早起。伤风冷。泄痢不止。鳖甲散方。\x 
鳖甲（一两涂醋炙令微黄去裙 ） 白头翁（一两） 当归（一两锉微炒） 黄连（一 
两去须 
微炒） 
上件药。捣筛为末。每服二钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后下痢不止。白头翁丸方。\x 
白头翁（一两） 干姜（一两炮裂锉） 黄连（一两去须微炒） 地榆（一两） 阿胶 
（一两捣 
碎炒 
上件药。捣罗为末。以黄蜡消成汁。和丸如梧桐子大。每于食前。以粥饮下二十丸。 
\x治产后痢无不瘥方。\x 
诃黎勒（一两用皮酥炒微黄） 
上件药。捣罗为末。每服。以温酒调下二钱。日三四服。 
\x又方。\x 
刘寄奴（一两） 
上捣罗为末。每服。以陈米粥饮调下二钱。日三四服。 
\x治产后泻痢不止方。\x 
艾子（一两微炒） 
上捣细罗为散。每服。以温酒调下一钱。日三四服。 
\x又方。\x 
芸苔子（三两微炒） 
上捣细罗为散。每服。以粥饮调下一钱。日三四服。 
\x又方。\x 
没石子（一两烧为灰） 
上研如粉。每服。以温酒调下一钱。日三四服。 
\x治产后诸痢。无不效方。\x 
上以苍耳叶捣取汁。温温服半中盏。日三四服。 



<目录>卷第七十九

<篇名>治产后小便数诸方

内容：夫产后小便数者。此由脬内宿有冷气。因产后发动。冷气入腹。虚弱不能制。其小便故 
数也 
\x治产后小便数。桑螵蛸散方。\x 
桑螵蛸（一两微炒） 鹿茸（二两去毛涂酥炙微黄） 黄 （二两锉） 牡蛎（一两半 
烧为粉） 
甘 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。 
煎至六分。去滓。食前温服。 
\x治产后小便数。兼烦渴。麦门冬散方。\x 
麦门冬（三分去心） 龙骨（三分） 当归（三分锉微炒） 黄 （三分锉） 甘草（一 
分炙微 
赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。 
煎至五分。去滓。食前温服。 
\x治产后小便数多。龙骨散方。\x 
龙骨（一两） 牡蛎（一两烧为粉） 桂心（半两） 菝 （一两锉） 乌药（一两） 桑 
螵蛸 
（半两 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。 
煎至六分。去滓。食前温服。 
\x治产后脏虚。小便数多。鹿茸散方。\x 
鹿茸（一两去毛涂酥炙令黄） 黄 （一两半锉） 牡蛎（一两半烧为粉） 人参（一 
两去芦 
头） 
（一两 
上件药。捣细罗为散。每服食前。以粥饮调下二钱。 
\x又方。\x 
黄 （一两锉） 鹿茸（一两去毛涂酥炙令微黄） 桑螵蛸（一两微炒） 牡蛎（一两 
烧为粉） 
鸡 
上件药。捣细罗为散。每服食前。以粥饮调下二钱。 
\x又方。\x 
鸡 （十具微炙） 熟干地黄（半两） 当归（半两锉微炒） 牡蛎（一两烧为粉） 浓 
朴 
（三分 
上件药。捣细罗为散。每服食前。以温酒调下二钱。 
\x治产后小便数。及遗尿。桑螵蛸散方。\x 
桑螵蛸（三十枚微炒） 鹿茸（一两去毛涂酥炙微黄） 黄 （二两锉） 牡蛎（二两 
烧为粉） 
人 
上件药。捣细罗为散。每服食前。以粥饮调下二钱。 
\x治产后小便不禁方。\x 
鸡毛烧灰。细研。以温酒调下二钱。日三四服。 
\x又方。\x 
桑螵蛸（半两微炒） 龙骨（一两） 
上件药。捣细罗为散。每服食前。以粥饮调下三（二）钱。 



<目录>卷第七十九

<篇名>治产后小便血诸方

内容：夫产后损于血气。血气虚而挟于热。血气得热则流散。渗于脬。故血随小便出也。 
\x治产后小便出血。茜根散方。\x 
茜根（一两） 石苇（二两去毛） 木通（二两锉） 子芩（一两） 滑石（二两） 生 
干地黄 
（一两） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。每于食前温服。 
\x治产后脏有积热。致小便出血。石苇散方。\x 
石苇（二两去毛） 榆白皮（二两锉） 黄芩〔一（二）两〕 木通（二两锉） 赤芍 
药（二两） 
冬 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。每于食前温服。 
\x又方。\x 
白茅根（二两锉） 瞿麦（二两） 鲤鱼齿（一百枚细研入） 车前子（二两） 冬葵 
子（一两） 
木 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。每于食前温服。 
\x又方。\x 
瞿麦（一两） 黄芩（一两） 冬葵子（一两） 木通（一两锉） 茜根（一两） 当 
归（一两） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。每于食前温服。 
\x又方。\x 
车前子（二两） 瞿麦（一两） 黄芩（一两） 郁金（一两） 蒲黄（一两） 
上件药。捣细罗为散。每服。食前。以茅根酒（汤）调下二钱。 
\x又方。\x 
贝齿（五枚烧灰） 葵子（一两） 车前子（一两） 滑石（二两） 生干地黄（一两） 
茜根 
（一两） 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以温酒调下三（二）钱。 
\x又方。\x 
乱发灰（半两） 滑石（半两） 
上件药。同研令匀。每服。以生地黄汁调下一钱。 
\x又方。\x 
生地黄（半斤） 生刺蓟（半斤） 
上件药。捣绞取汁。每服食前。温服一小盏。 
\x又方。\x 
生干地黄（一两） 阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 
上件药。捣细罗为散。每服食前。以茜根汤调下二钱。 



<目录>卷第八十

<篇名>产妇将护法

内容：凡产生虽然触秽。排比切务清虚。要在先看产图。次检日游所在。（癸巳日入人家房内 
至己 
属一两人。及只承人等看侍。若产妇腹痛虽甚。且须令凭人徐行。直待儿逼欲生。方始令 
慎勿坐早。坐早则子在腹中难为转动。遂有难产不测之忧。若母子才获分解。且不得问 
女。须速与产母童子小便一盏令饮。不得与酒。缘酒引血进入四肢。兼产母脏腑方虚。 
入在腹中。必致昏闷。可与醋墨服之。不得过多。虽醋破血。而又伤肺。因成咳嗽。皆 
也。若产妇分解之后。频烧砖石投醋中。使常闻猛醋烟气。以防运也。凡生产毕。且令 
子小便了。不得便卧。且候须臾。方可仰卧。立膝高稽。床头浓铺 褥。遮栏四壁。使 
隙。免其贼风。然时时令人从心上 至脐下。如此一日可止。宜且食白粥一味。时饮童 
便一盏。七日后。方可少进醇酒。并少许盐味。半月之后。渐食煮肉。出月之后。方可 
仍不得思虑忧恚。恐有伤乱。待败血尽。腑脏自然安和。在一百日内。切须慎护将摄 
自言平复。取次为之。脱有触伤。便难整理。大凡产妇。百日之后。始得完全。窃见 
人。不自知觉。唯言盈月便云平复。或饮食不节。或触冒风寒。喜怒高声。劳动用力 
未复。情欲不恒。百脉既伤。诸疾遂作。故成五劳七伤之病也。 



<目录>卷第八十

<篇名>治产后血运诸方

内容：夫产后血运者。是产后下血。或多或少。皆令五脏运动。气血未定。败血奔逆。攻冲心 
肝。 
心烦 
\x治产后血运。才觉恶心。头旋多涕唾。身如在船车上。便速宜服此赤马通散。一名\x 
\x返魂散方 
赤马通（四两五月五日收瓷瓶中烧令通赤） 麒麟竭（一两） 没药（一两） 延胡索 
（二两） 
当 
上件药捣罗为散。每服。以童子小便半中盏。水酒各半中盏。入散三钱。煎三五沸。不 
计时 
\x产后预防百病。吃醋墨了。便宜服此。神效未沤麻散方。\x 
未沤麻（一握去土一尺以上取收及时阴干） 赤芍药（三分） 芎 （三分） 当归（三 
分锉微炒） 
汤浸去白 
瓤焙） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至五分。次入酒二合。更煎三五沸。去滓温服。 
\x治产后血运。烦闷腹胁痛。牛膝散方。\x 
牛膝（一两去苗） 当归（三分锉微炒） 延胡索（半两） 芎 （三分） 鬼箭羽（半 
两） 益 
母草 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以酒一中盏。入生地黄一分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后血运。腹满欲野狼狈。牡丹散方。\x 
牡丹（一两） 川大黄（一两锉碎微炒） 川芒硝（一两） 冬瓜子（一合） 桃仁（半 
两汤浸 
去皮 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至五分。 
\x治产后血运。下恶血不止。疼痛。乌金散方。\x 
当归（一两锉微炒） 红蓝花（一两） 延胡索（三分） 麝香（一分细研） 赤芍药 
（一两） 
桂心 
香墨（一两） 乱发（三两） 水蛭（一两） 猪脂衣（二两） 鲤鱼鳞（四两） 皂 
荚（二两） 
黑豆 
去火候 
冷。取出细研。 
上件药相和。细研为散。不计时候。以童子小便调下一钱。热酒调下亦得。 
\x治产后血运。逐血止痛。乌金散方。\x 
腊月乌（一只） 乱发（二两） 猪胎（小者一枚） 灶突墨（一两） 赤鲤鱼皮（一 
两） 
以上五味。纳瓷瓶子中。密固济。候干。以炭火烧令通赤。待冷取出。细研。入后药。 
延胡索 没药 当归（锉微炒） 小麦 （微炒） 桂心 琥珀 蒲黄 香墨（以上各 
三分） 
上件药。捣细罗为散。入前烧了药。同研令匀。每服。不计时候。以豆淋酒调下二钱。 
\x治产后血运。逐恶血。乌金散方。\x 
赤鲤鱼鳞（腊月取之一斤半） 油头发（一斤半） 败蒲（半斤） 
以上三味。纳瓷瓶子中。密固济。候干。用炭火烧令通赤。待冷取出细研。入后药。 
水蛭（一两半炒令黄） 虻虫（一两半去翅足微炒） 桂心（一两） 琥珀（一两） 当 
归（一 
两锉 
上件药。捣细罗为散。入前烧了药。同研令匀细。每服不计时候。以温酒调下二钱。 
\x治产后血运心闷。恶血水下。红蓝花散方。\x 
红蓝花（一两） 当归（一两锉微炒） 蒲黄（一两） 桂心（一两） 赤鲤鱼鳞（一 
两烧灰） 
没药 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以温酒调下一钱。 
\x治产后血运。心闷。下恶血。赤龙鳞散方。\x 
赤鲤鱼鳞（四两烧灰） 虻虫（半两去翅足微炒） 水蛭（半两微炒令黄色） 蒲黄（半 
两） 
乱发 
上件药。都研如粉。每服半钱。以温酒调下。若口急。入干狗胆少许。研入。酒与药相 
和服 
\x治产后血运。忽鹿麻散方。\x 
忽麻子 芸苔子（半两） 诃黎勒皮（半两） 木香（半两） 益母草（一两） 
上件药。捣细罗为散。每服二钱。以童子小便一中盏。 
煎至五分。去滓。不计时候温服之。 
\x治产后血运。及辟风。除血防热。紫汤方。\x 
黑豆（二合炒令烟绝） 
上以清酒二升 之。盛取汁。不计时候。温一小盏服。 
逐血调中。地黄酒。服紫汤后。便宜服之。累用有效方。\x 
生地黄汁（一升） 生姜汁（一合） 清酒（二升） 
上件药。先煎地黄汁二（三）五沸。次入生姜汁。并酒。更煎三两沸。每服。温服一中 
（小） 
盏 
\x治产后血运。上攻。心腹胀满。赤马通饮子方。\x 
赤马通（三枚） 酒（一小盏） 童子小便（一中盏） 
上件药。都和。绞取汁。煎一两沸。分温为三服。 
\x治产后。心神迷闷不醒。口冷脉绝。面青者。此是气血冲心。及血运等。并宜服此\x 
\x方。\x 
鸡子（二枚）。酽醋（二合） 
上件药。先煎醋令大沸。打鸡子投之。熟搅顿服。如不能顿服。细细服食即效。 
\x治产后血运烦闷方。\x 
红蓝花汁（一合） 枣蠹屑（一合） 
上件药。以水二大盏。煮取一盏二分。去滓。不计时候。分温四服。 
\x又方。\x 
干马齿苋（三两） 
上捣细罗为散。每服三钱。以酒一中盏。入盐半钱。 
煎至六分。去滓。不计时候。稍温服。 
\x治产后血气上冲心。成血运方。\x 
穿山甲（一两以童子小便浸一宿取出慢火炙令黄） 
上捣细罗为散。每服。以热狗胆酒调下一钱。立效。 
\x治血运至急。宜服白瓷药散方。\x 
白瓷药（烧令通赤） 
上承热捣研令细。不计时候。以温酒调下一钱。 
\x防运。才产后宜服此方。\x 
麒麟竭（一两） 
上捣细罗为散。每服二钱。以酒一小盏。煎三两沸。和滓温服。 
\x治血运。及脐腹攻刺疼痛方。\x 
没药（一两） 
上研令极细。不计时候。以温酒调下一钱。 
\x又方。\x 
上用赤马通。酒绞汁。温服一小盏。立效。 
\x治血运迷闷诸方。\x 
羚羊角（烧灰一两） 香墨（半两末） 
上件药相和。细研。不计时候。煎薄荷汤调下二钱。 
\x又方。\x 
益母草汁（一小盏） 生姜汁（半合） 
上件药相和。煎一两沸温服。 
\x又方。\x 
苏枋木（半两锉） 
上以酒一中盏。 
煎至六分。去滓温服。 



<目录>卷第八十

<篇名>治产后血运闷绝诸方

内容：夫血运烦闷气欲绝者。由产时出血过多。血虚气极。因此而运绝也。又有下血少而气逆 
极。 
也。 
或多 
\x治产后血运心闷。烦乱不识人。红蓝花散方。\x 
红蓝花（一两） 当归（半两锉微炒） 紫葛（三分锉） 赤芍药（三分） 蒲黄（半 
两） 桂心 
（半 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。 
煎至五分。去滓。次入童子小便。生地黄汁。各一合。更煎一两沸。不计时候温服。 
\x治产后血运。心腹 痛。闷绝。恶血涩滞。牛膝散方。\x 
牛膝（一两去苗） 刘寄奴（三分） 当归〔二（一）两锉微炒〕 芎 （一两） 赤 
芍药（半 
两） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至五分。次入酒一合。更煎三两沸。去滓。不计时候温服。 
\x治产后血运。烦闷不识人。或狂言慌语。气喘欲绝。蒲黄散方。\x 
蒲黄（二两） 荷叶（三片干者） 牡丹（三分） 延胡索（三分） 甘草（三分炙微 
赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。 
煎至五分。次入蜜一匙。生地黄汁一小盏。再煎五七沸。去滓。不计时候。分温二服。 
\x治产后血运。闷绝不识人。颊赤。手足烦疼。腹胀喘息。刘寄奴散方。\x 
刘寄奴〔一（二）两〕 当归（二两锉微炒） 赤芍药（一两） 吴茱萸（一分汤浸七 
遍焙干 
微炒） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以酒一中盏。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后血运。闷绝不识人。延胡索散方。\x 
延胡索（一两） 刘寄奴（一两） 当归（一两锉微炒） 红蓝花子（三分） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以童子小便半盏。酒半盏相和。暖过调下二钱。 
\x治产后血运。闷绝欲死。鬼箭羽散方。\x 
鬼箭羽（一两半） 当归（一两锉微炒） 益母草（一两） 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以童子小便半盏。酒半盏相和。暖过调下二钱。 
\x又方。\x 
童子小便（五合） 地黄汁〔一（二）合〕 当归（半两锉微炒为末） 赤马通〔二（一） 
枚〕 
上件药。用小便地黄汁。浸马通。绞取汁。去滓。调当归末。不计时候。分温三服。 
\x治产后血运。烦闷不识人。或狂言乱语。气欲绝。荷叶散方。\x 
荷叶（三片） 蒲黄（二两） 甘草（二两炙微赤锉） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。 
煎至五分。入生地黄汁一合。蜜半匙。更煎三五沸。去滓。不计时候温服。 
\x治产后血运。心烦闷乱。恍惚如见鬼神。生地黄饮子方。\x 
生地黄汁（二合） 生益母草汁（二合） 生藕汁（二合） 鸡子白（二枚） 童子小 
便（一合） 
上件药相和。微煎三两沸。下鸡子白。搅令散。分温三（二）服。 
\x治产后血运。烦闷不识人。狂乱。赤马通饮子方。\x 
赤马通（七枚） 童子小便（一中盏） 生地黄汁（一小盏） 红雪（一两） 
上件药。以小便地黄汁。浸马通。绞取汁。下红雪搅令消。煎一两沸。分温二服。 
\x治产后血运。烦闷气欲绝。益母草饮子方。\x 
益母草汁（二合） 地黄汁（二合） 淡竹沥（一合） 童子小便（一合） 红蓝花（半 
两） 紫 
葛（ 
上件药。先以水一大盏。煎后二味至五分。去滓。入诸药汁。更煎三两沸。不计时候。 
分温 
\x治产后血运。迷闷不醒。面色青黑。腹内胀满。气息欲绝。赤马通散方。\x 
赤马通（五枚焙干） 生地黄（二两切炒干） 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以童子小便暖过。调下三钱。闷绝者灌之。立效。 
\x治产后血运闷绝。如见鬼神。须臾欲绝。百草霜散方。\x 
百草霜（一两） 生姜（二两去皮炒令干） 姜黄（半两） 
上件药。捣细罗为散。每服。以生地黄酒调下二钱。 
\x治产后血运闷绝。欲野狼狈者。刘寄奴散方。\x 
刘寄奴（一两） 红蓝花（半两） 益母草子（半两） 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以童子小便半盏。酒半盏相和。暖过。调下三钱。 
\x治产后血运。烦闷。气喘急。不识人。宜服此方。\x 
琥珀（三分细研） 白蜜（二合） 
上用煎温一大盏。不计时候。分温三服。 
\x又方。\x 
红蓝花（三合） 荷叶（三合） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以生姜汁调下一钱。 
\x又方。\x 
蒲黄（半两） 赤芍药（三分） 姜黄（半两） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以童子小便一大盏。 
煎至七分。去滓。不计时候。分温二服。 
\x又方。\x 
赤小豆（三合炒熟） 
上捣细罗为散。不计时候。煎东流水调下一钱。 
\x又方。\x 
红蓝花（一两捣为末） 
上以好酒一中盏。童子小便一中盏。煎取一盏。去滓。不计时候。分温二服。 



<目录>卷第八十

<篇名>治产后恶血冲心诸方

内容：夫产后气虚挟于寒。寒搏于血。血则凝滞不消。气逆上者。则血随气上。抢击于心也。 
凡产 
令月 
\x治产后恶血冲心。闷绝不语。刘寄奴散方。\x 
刘寄奴（一两） 麝香（一分细研） 当归（锉微炒） 芎 桂心 牛膝（去苗） 益 
母草 
羌活 
上件药。捣细罗为散。研入麝香令匀。不计时候。以温生姜童子小便。调下二钱。 
\x治产后败血冲心。通神散方。\x 
蒲黄（一两） 肉桂（一两去皴皮） 当归（半两锉微炒） 延胡索（半两） 砂（一 
分） 琥 
珀（ 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以温酒调下二钱。 
\x治产后恶血攻冲。心腹疼痛。乌金散方。\x 
好墨 梁上尘 釜下墨 猪胎衣 赤鲤鱼鳞（以上各一两） 
上件药。都烧为灰。入麝香一钱。同研令细。每服。不计时候。以热酒调下二钱。 
\x治产后恶血不尽。冲心痛。气促烦乱。乌金散方。\x 
赤鲤鱼鳞〔二（三）两烧灰〕 棕榈（三两烧灰） 乱发（三两烧灰） 灶尾墨（一两） 
釜底 
墨（ 
虻虫（三分去翅足微炒） 水蛭（三分微炒） 麒麟竭（一两） 麝香（一分细研入） 当 
归 
（三分 
上件药。捣细罗为散。都研令匀。不计时候。以温生姜酒调下一钱。生姜童子小便调下 
亦得 
\x治产后败血冲心疼痛。面青足冷。乌金散方。\x 
赤鲤鱼皮（二两） 室女头发（二两） 伏龙肝（一两） 腊月猪脂 水蛭（一两） 香 
墨（一 
两）以上六味。入固济了。瓷瓶子内密封泥。候干。用炭火断令通赤。候冷取出细研。入后 
药。桂心（一两） 当归（一两锉微炒） 麝香（一分细研） 
上件药。捣细罗为散。入前烧了药。同研令匀细。每服。以豆淋酒调下一钱。 
\x治产后恶血不散。冲心痛闷。鲤鱼散方。\x 
鲤鱼（二两） 乱发（一两） 皂荚（一挺长七八寸者） 砂（一两） 穿山甲（一 
两） 香墨 
（半 
上件药。同入于固济了瓷瓶内。密封泥。候干。用炭火烧令通赤。待冷取出。入麝香一 
分。 
同研令极细。每服。不计时候。红蓝花酒调下一钱。 
\x治产后败血冲心。运绝。玳瑁散方。\x 
玳瑁屑 延胡索 当归（锉微炒） 赤鲤鱼鳞（烧灰） 麝香（细研各三分） 琥珀 水 
蛭 
（炒令 
上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。每服。不计时候。以温酒调下一钱。 
\x治产后恶血冲心。气痛欲绝。麝香散方。\x 
麝香（一分细研） 朱砂（一两细研水飞过） 乌鸦毛（二两烧灰） 香墨（半挺） 苏 
枋木 
（一两 
上件药。捣细罗为散。研入朱砂麝香令匀。不计时候。以温酒调下二钱。 
\x治产后恶血冲心。赤龙鳞散方。\x 
赤鲤鱼鳞（二两烧灰） 虻虫（半两炒微黄去翅足） 狗胆（半两干者） 蒲黄（半两） 
乱发 
（二 
上件药。同研令细。不计时候。煎生姜童子小便。调下一钱。 
\x治产后恶血冲心痛。气欲绝。麒麟竭散方。\x 
麒麟竭（二两） 没药（一两） 木香（一两） 代赭（半两） 麝香（半两细研） 
上件药。捣细罗为散。每服。煎当归酒调下二钱。如人行五七里再服。当下恶血神效。 
\x治产后恶血冲心。闷绝。及血气疼痛不可忍。没药丸方。\x 
没药 麒麟竭 当归（锉微炒） 芫花（烧灰） 姜黄 金罗藤 凌霄花（以上各半两） 
麝 
香（ 
上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。以醋煮面糊和丸。如梧桐子大。不计时候。以温 
酒下 
\x治产后恶血冲心。眼前黑暗。或生寒热。或时狂语。或腹内疼痛不可忍。芫花丸\x 
\x方。\x 
芫花 香墨 釜下墨 当归（锉微炒） 姜黄 威灵仙（以上各一两） 砒黄（半两） 
上件药。捣罗为末。生姜汁一盏。醋一盏。同熬药末为膏。入神曲末半两。和丸如绿豆 
大。 
不计时候。煎当归酒下十（七）丸。 
\x治产后恶血冲心。迷闷方。\x 
生地黄汁（半中盏） 凌霄根汁（半中盏） 槟榔（二枚锉） 羚羊角屑（半两） 
上件药。相和。煎五七沸。去滓。入酒三合。分为三服。温温服之。 
\x又方。\x 
羚羊角（一两烧灰） 麝香（一钱） 
上件药相和。细研为散。不计时候。以热酒调下一钱。 
\x又方。\x 
黑豆〔三（二）合炒熟〕 酽醋（一大盏） 
上煎醋令极沸。然后投入豆。煎三两沸。便漉出。每服半合。或入煎汤一合相和。温服。 
血 
\x又方。\x 
鸡子（一枚） 米泔（一合） 醋（二合） 
上件药。先煎醋及泔三两沸。入鸡子搅令匀。不计时候。服半合。 
\x治产后恶血冲心。闷乱口干。生地黄饮子方。\x 
生地黄汁（三合） 藕汁〔二（三）合〕 童子小便（三合） 
上件药相和。煎三两沸。分温三服。 
\x治产后恶血冲心。烦闷多渴。益母草散方。\x 
益母草 干藕节 红花子（各一两） 
上件药。捣细罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温 
\x治产后七日内。恶血不散。时时冲心。闷绝不识人。荷叶散方。\x 
荷叶（三分） 延胡索（三分） 
上件药。捣筛为散。水一大盏。 
煎至六分。去滓。入地黄汁二合。更煎三两沸。不计时候 
。分温二服。 
\x治产后恶血冲心痛。气闷欲绝。宜服此方。\x 
桂心（三两） 
上捣罗为散。狗胆汁和丸。如樱桃大。不计时候。用热酒研下三丸。 



<目录>卷第八十

<篇名>治产后恶血腹内刺疼痛诸方

内容：夫产后恶血腹内 刺疼痛者。由脏虚。或宿挟风冷。致恶血凝滞。不得宣通故也。此皆 
产时 
\x治产后恶血 刺。腹内疼痛不止。 子散方。\x 
子（三分） 赤芍药（半两） 桃仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 桂心（半 
两） 刘 
寄奴 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生地黄一分。 
煎至六分。去滓。不计时候稍热服。 
\x治产后恶血攻心。腹 痛。败酱散方。\x 
败酱（三分） 牡丹（半两） 桂心（三分） 刘寄奴（三分） 木香（半两） 芎 
（半两） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。 
煎至六分。次入酒一小盏。更煎三五沸。去滓。不计时候。稍热分为二服。 
\x治产后恶血攻。腹内 痛不可忍。大黄散方。\x 
川大黄（一两锉微炒） 干漆（一两捣碎炒令烟出） 桂心（一两） 生干地黄（一两） 
干姜 
（半 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以酒一中盏。 
煎至六分。去滓。不计时候稍热服。 
\x治产后恶血。腹内 痛。口干心烦。益母草子散方。\x 
益母草子（半两） 刘寄奴（半两） 芸苔子〔二（三）分微炒〕 肉桂（三分去皴皮） 
没药 
〔半 
上件药。捣细罗为散。每服二钱。以水酒各半中盏。 
煎至五分。不计时候。和滓热服。 
\x治产后恶血不散。 刺腹胁疼痛。心膈烦躁。虚气上冲。眼见黑花。琥珀散方。\x 
琥珀 没药 当归（锉微炒） 红蓝花 牛李子 蒲黄 姜黄 赤芍药 芫花（醋拌炒 
令 
干） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以热酒调下一钱。 
\x治产后恶血攻心腹。 痛不可忍。牛李子散方。\x 
牛李子（一两） 桂心（一两） 红蓝花（半两） 蒲黄（半两） 当归（半两锉微炒） 
棕榈皮 
〔二 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以热酒调下二钱。 
\x治产后恶血。腹内 痛。行血止痛。麒麟竭散方。\x 
麒麟竭 肉桂（去皴皮） 当归（锉微炒） 蒲黄 红蓝花 木香 没药 延胡索 干 
漆 
（捣碎 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以热酒调下二钱。 
\x治产后恶血。攻刺心腹疼痛。石炭散方。\x 
石炭（二两打研） 赤鲤鱼鳞（五两） 干藕节（四两） 乱发（一两） 败蒲（二两） 
棕榈皮 
（二 
上件药。都入一瓷瓶子内。使盐泥固济。候干。以砖坯子盖头。用炭火半秤断之。如人 
行一 
一分 
\x治产后恶血在腹中。 痛不可忍。穿山甲散方。\x 
穿山甲（一两） 儿孩子头发（一两十岁以下者佳） 干漆（一两） 红蓝花子（一两） 
赤鲤 
鱼鳞 
上件药。都入于瓷瓶子内。以瓦子盖瓶口。用盐泥固济。于盖上开一窍。以大火烧令烟 
白色 
\x治产后恶血。腹中 痛。乌鸦散方。\x 
腊月乌鸦（一只去嘴爪） 赤鲤鱼鳞（一两） 桑木耳（一两） 童子头发（一两） 香 
墨（半 
两） 
上件药。都入一瓷瓶子内。以六一泥固济。曝干。先用文火烧烟出。后以武火断。移时。 
待 
\x治产后恶血攻。心腹 痛。乌金散方。\x 
赤鲤鱼鳞（二两） 兔头（二两） 乱发（一两） 棕榈皮（一两） 干漆（一两） 虻 
虫（半两 
去翅 
上件药。都入一瓷瓶子内。密固济。候干。用炭火烧令通赤。待冷取出。捣细罗为散。 
研入 
\x治产后一切恶血。气 刺。腹内疼痛。及发渴烦热。黑圣散方。\x 
生干地黄 乌巢子 槲叶（各半斤） 棕榈皮（一斤） 好墨（一挺） 童子头发（四 
两） 
上件药。都入罐子中。以泥封裹。令干了。以炭火烧令通赤。慢慢去火。候冷取去。捣 
细 
\x治产后恶血不散。攻击心腹疼痛。当归散方。\x 
当归（三分锉微炒） 赤芍药（一两） 刘寄奴（半两） 芎 〔三（二）分〕 红蓝 
花（三分） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以热酒调下二钱。 
\x治产后恶血凝结不散。攻刺腹胁 痛。 砂丸方。\x 
砂（细研） 当归（锉微炒） 干姜（炮裂锉） 没药 芫花（醋拌微炒） 蓬莪术 
（以上各 
一两） 
上件药。捣罗为末。研入 砂令匀。纳在狗胆中。以线子系悬在灶后。令干。取出更研。 
以 
\x治产后恶血攻刺腹内。 撮疼痛。宜服利经脉。止疼痛。没药丸方。\x 
没药（一两） 肉桂（三分去皴皮） 当归（锉微炒） 芫花（醋拌炒令干） 地龙（炒 
令黄） 
五灵 
上件药。捣罗为末。以醋煮面糊和丸。如梧桐子大。不计时候。以温酒下十丸。 
\x治产后恶血攻刺。心腹 痛。脐下坚硬。麒麟竭丸方。\x 
麒麟竭（一两） 干漆（一两捣碎炒令烟出） 刘寄奴（三分） 乌药（半两） 延胡 
索（三分） 
没 
微炒） 桃 
仁 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如小豆大。不计时候。温酒下二十丸。 
\x治产后积聚。恶血攻刺心腹。及两胁 痛。 子丸方。\x 
子 延胡索 肉桂（去皴皮） 当归（锉微炒各一两） 干漆（捣碎炒令烟出） 五 
灵脂 
没 
上件药。捣罗为末。以醋煮面糊和丸。如梧桐子大。不计时候。煎生姜醋汤下二十丸。 
温酒 
\x治产后恶血气。腹中 刺疼痛。 砂丸方。\x 
砂（半两细研） 没药（一分） 木香（一两） 桂心（半两） 当归（半两锉微炒） 
干漆 
（一两 
上件药。捣罗为末。研入 砂令匀。以醋煮面糊和丸。如梧桐子大。不计时候。以温生 
姜酒 
\x治产后。腹脏有恶血结滞。 刺疼痛。红蓝花煎方。\x 
红蓝花（半两） 麒麟竭（半两） 砂（一两细研） 当归（一两锉微炒） 赤鲤鱼 
鳞（一两 
烧灰） 
上件药。捣罗为末。先以醋五升。于石锅中煎令沸。入诸药末同熬如膏。取出。于瓷合 
内盛 
\x治产后心腹有积冷。恶血凝滞。致攻心腹。 刺疼不可忍。芫花丸方。\x 
芫花（二两锉捣末） 当归（一两锉微炒） 砂（一两细研） 蓬莪术（三分） 桂 
心（半两） 
川 
上件药。捣罗为末。以醋一升。熬芫花成膏。入诸药末和丸。如梧桐子大。不计时候。 
以醋 
\x治产后。恶血积聚攻刺。心腹疼痛方。\x 
砂（一两） 乳香（一两） 
上件药。都研令细。用酒一升。入白蜜二两。搅拌令匀。于银器内。以慢火熬成膏。不 
计时 
\x治产后恶血。 痛极甚者方。\x 
芫花（一两醋拌炒令黑） 灶突墨（一两） 
上件药。同研令细。以醋煮曲末和丸。如绿豆大。不计时候。以温酒下五丸。 
\x又方。\x 
牛膝（一两半去苗） 
上以酒一大盏半。 
煎至一盏。去滓。不计时候。分温二（三）服。 
\x又方。\x 
烧铁秤锤（一枚令通赤。） 
上投于一大盏酒中。待沸声绝。顿服之。 
\x又方。\x 
羌活（一两锉） 
上以酒一大盏。煎取七分。去滓。分温二服。 
\x又方。\x 
吴茱萸〔二（一）分汤浸七遍焙干微炒〕 
上以酒一大盏。 
煎至六分。分温二服。 



<目录>卷第八十

<篇名>治产后血邪攻心狂语诸方

内容：夫血邪攻心狂语者。由产后脏腑俱虚。败血奔冲。邪淫于心。心不受触。气血相蒸。气 
搏于 
也。 
\x治产后荒言乱语。皆由内虚。是血邪气攻心。柏子仁散方。\x 
柏子仁 远志（去心） 人参（去芦头） 桑寄生 防风（去芦头） 琥珀（细研） 当 
归（锉 
微炒） 
上件药。捣筛为散。每服。以水一大盏。入白羊心一枚切。先煎至七分。去滓心。 
下药五钱 
\x治产后血邪。心神恍惚。言语失度。睡卧不安。茯神散方。\x 
茯神（一两） 人参（去芦头） 龙齿 琥珀 赤芍药 黄 （锉） 牛膝（去苗以 
上各三分） 
生 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后荒语。如见鬼神。皆是体虚。心气不足。血邪所攻。宜服羊肾汤方。\x 
羊肾（一对切去脂膜） 远志（三分去心） 白芍药（三分） 熟干地黄（一两） 黄 
（锉） 
白茯 
半两） 
上件药。捣筛为散。每服。用水一大盏。先煎羊肾至七分。去肾入药五钱。 
煎至四分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后血邪攻心。言语无度。烦闷不安。麝香散方。\x 
麝香（一分） 牛黄（一分） 雄黄（一分） 朱砂（三分） 龙脑（三分） 麒麟竭 
（半两） 
上件药。都细研为散。不计时候。以豆淋酒调下一钱。 
\x治产后血邪攻心。迷闷。言语错乱。琥珀散方。\x 
琥珀（一两细研） 人参（三分去芦头） 远志（三分去心） 茯神（三分） 生干地 
黄（三分） 
阿 
香（一 
分 
上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。不计时候。以金银汤调下一钱。 
\x治产后血邪冲心。言语不得。心神迷闷。金乌散方。\x 
乌鸦（一两烧灰） 麝香（半两） 虎粪（一两烧灰） 
上件药。同研令细。不计时候。以童子小便调下一钱。 
\x治产后体虚。血邪攻心。狂语。或见鬼神。铁粉丸方。\x 
铁粉（一两） 天竹黄（半两） 真珠末（半两） 蛇黄（半两） 牛黄（一分） 朱 
砂（一分） 
麝香 
上件药。都研如面。以粟米饭和丸。如梧桐子大。不计时候。以竹叶汤下五丸。 
\x治产后血邪攻心。迷闷。气不足。脏腑虚弱。令人如癫邪。恒惊怕。或啼或笑。或\x 
\x惊或恐。 
光明朱砂（二两） 白矾（二两） 金箔（五十片） 
上件药。捣光明砂并矾。纳瓷瓶子中。封闭了。于甑上每日两度蒸。半月日取出。和前 
金箔 
\x治产后血邪气攻心。如见鬼神。状候似风。乱语不定。腹中刺痛胀满。宜服麝香散\x 
\x方。\x 
麝香（一钱细研） 乌驴蹄护干（一两烧灰） 乱发（二两烧灰） 干漆（一两捣碎炒 
令烟出） 
上件药。捣细罗为散。研入麝香令匀。不计时候。以温酒调下一钱。 
\x治产后血邪攻心。恍惚如狂。麒麟竭散方。\x 
麒麟竭（一分） 蒲黄（三分） 
上件药相和。研令匀细。不计时候。以温酒调下二钱。 
\x治血邪攻心。癫狂不识人。宜服此方。\x 
赤马蹄（炒令焦黄） 白僵蚕（微炒各一两） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。煎苦参汤调下一钱。 
\x又方。\x 
延胡索（半两） 狗胆（一分干者） 琥珀（半两） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以温酒调下一钱。小便调下亦得。 



<目录>卷第八十

<篇名>治产后恶露不下诸方

内容：夫恶露不下者。由产后脏腑劳伤。气血虚损。或胞络挟于宿冷。或产后当风取凉。风冷 
乘虚 
\x治产后恶露不下。脐腹气滞。时攻胁肋疼痛。桃仁散方。\x 
桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 生干地黄（一两） 蓬莪术（一两） 槟榔（一 
两） 
牛膝 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候稍热服。 
\x治产后恶露不下。在于腹中不散。身体烦闷。及腹内 刺。疼痛不可忍。益母草散\x 
\x方。\x 
益母草（一两） 赤芍药 桂心 当归（锉微炒） 川大黄（锉微炒） 桃仁（汤浸去 
皮尖双 
仁麸 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候稍热服。 
\x治产后恶露不下。气攻心腹。烦闷。胁肋刺痛。当归散方。\x 
当归（三分锉微炒） 牡丹（半两） 牛膝（半两去苗） 姜黄（半两） 川大黄（一 
两锉微炒） 
虻 
分汤浸去 
皮 
（三分） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水酒各半中盏。入生姜半分。 
煎至五分。去滓。不计时候稍热服。 
\x治产后恶露不下。腹内 刺疼痛。日夜不止。刘寄奴散方。\x 
刘寄奴（三分） 当归（三分锉微炒） 延胡索（半两） 蒲黄（半两） 肉桂（三分 
去皱皮） 
红蓝 
大黄（一 
两锉 
上件药。捣粗罗为散。每服。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候稍热服。 
\x治产后恶露不下。心腹疼痛。蒲黄散方。\x 
蒲黄（一两） 牛膝（一两去苗） 子（半两） 桂心（三分） 鬼箭羽（半两） 川 
大黄 
（半两 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候稍热服。 
\x治产后恶露不下。腹中疼痛。心神烦闷。荷叶散方。\x 
干荷叶（二两） 鬼箭羽（一两） 桃仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 蒲黄（一 
两） 刘 
寄奴 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以童子小便一中盏。生姜半分。生地黄一分。拍碎。同 
煎。 
\x治产后恶露不下。当归散方。\x 
当归（三分锉微炒） 赤芍药（三分） 桂心（三分） 川大黄（三两） 桃仁〔一百 
三（二）十 
枚汤 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。不计时候稍热服。 
\x治产后恶血不下。疼痛。琥珀散方。\x 
琥珀（半两） 芫花（一两醋拌炒令干） 虻虫（半两微炒去翅足） 水蛭（半两微炒） 
麒麟 
竭（ 
上件药。捣细罗为散。每服。以酒一小盏。醋半盏相和。煎一两沸。不计时候。调下二 
钱。 
\x治产后恶露不下。致心腹疼痛。烦闷。牛膝散方。\x 
牛膝（一两去苗） 琥珀（三分） 桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 羚羊角屑 
（三分） 
当 
上件药。捣细罗为散。每服。以酒一小盏。入地黄汁一合。煎三两沸。不计时候。调下 
一钱 
\x治产后恶露不下。或时心腹疼痛不可忍。芫花散方。\x 
芫花（一两醋拌炒令干） 当归（一两半锉微炒） 姜黄（一两） 肉桂（三分去皴皮） 
蓬莪 
术（ 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以热酒调下一钱。 
\x治产后恶露不下。腹内坚痛不可忍。赤龙鳞散方。\x 
赤鲤鱼鳞（三两烧为灰） 乱发（三两烧灰） 水蛭（半两微炒） 虻虫（半两微炒去 
翅足） 
桂心 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以温酒调下一钱。 
\x治产后恶露不下。腹中疼痛不止。虻虫散方。\x 
虻虫（一百枚） 水蛭（一百枚） 延胡索（一两） 棕榈皮〔一（二）两〕 赤鲤鱼 
鳞（二两） 
干 
上件药。捣碎。一同入瓷瓶子内。固济了。候干。烧令赤色。冷了细研为散。每服。不 
计时 
\x治产后恶露不下。心腹胀。疼痛。 砂煎丸方。\x 
砂（一两细研） 狗胆（二枚） 芫花（一两微炒） 
以上三味。用头醋二升。熬如稠膏。 
虻虫（半两微炒去翅足） 水蛭（半两炒令黄） 麒麟（半两） 当归（半两锉微炒） 琥 
珀 
（半两） 
上件药。捣细罗为散。入前膏中拌和为丸。如梧桐子大。每服不计时候。以红花酒下三 
丸。 
\x治产后恶露不下。鬼箭羽散方。\x 
鬼箭羽（一两） 当归（一两锉微炒） 益母草（半两） 
上件药。捣细罗为散。每服。以温酒调下二钱。 
\x又方。\x 
上取益母草捣绞取汁。每服一小盏。入酒一合。暖过搅匀服之。 
\x又方。\x 
上取赤马通七枚。以童子小便半盏。酒半盏。相和。绞取汁。暖过服之。 
\x又方。\x 
上取水蛭烧作灰。每服。以牛膝酒调下一钱。 



<目录>卷第八十

<篇名>治产后恶露不绝诸方

内容：夫恶露不绝者。由产后伤于经血。虚损不足。或分解之时。恶血不尽。在于腹中。而脏 
腑挟 
\x治产后恶露不绝。心闷短气。四肢乏弱。不能饮食。头目昏重。牡蛎散方。\x 
牡蛎（烧为粉） 芎 熟干地黄 白茯苓 龙骨（以上各一两） 续断 当归（锉微 
炒） 
艾叶 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣二枚。 
煎至六分。去滓。每于食前温服。 
\x治产后恶露不绝。心腹疼痛。不思饮食。阿胶散方。\x 
阿胶（一两炙令黄燥） 芎 （一两） 艾叶（半两微炒） 当归（一两锉微炒） 桂 
心（一两） 
地 
上件药。捣筛为散。每服二（三）钱。以水一中盏。入枣二枚。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后恶露不绝。腹内 刺疼痛。背膊烦闷。不欲饮食。龟甲散方。\x 
龟甲（一两涂醋炙令黄） 当归（三分锉微炒） 干姜（一分炮裂锉） 阿胶（半两捣 
碎炒令 
黄燥） 
草（一分炙 
微赤 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以热酒调下二钱。 
\x治产后恶露不绝。脐腹时痛。艾叶散方。\x 
艾叶〔二（三）分微炒〕 当归（三分锉微炒） 白芍药（一两） 芎 （半两） 熟 
干地黄（一 
两半） 续断（一两） 牛膝（半两去苗） 桑耳（半两） 败酱（三分） 
上件药。捣细罗为散。每服。食前。以生姜粥饮调下二钱。 
\x治产后脏虚冷。致恶露淋沥不绝。腹中时痛。面色萎黄。羸瘦无力。鹿茸散方。\x 
鹿茸（一两去毛涂酥炙令黄） 卷柏（半两） 桑寄生（半两） 续断（半两） 当归 
（半两锉 
微炒） 
附子（半两炮裂去皮脐） 龟甲（一两涂醋炙令黄） 白芍药（半两） 阿胶（半两捣 
碎炒令 
黄燥） 
上件药。捣细罗为散。每服食前。以生姜温酒调下一（二）钱。 
\x治产后恶露不下。四肢虚羸乏力。不能饮食。宜服补益阿胶丸方。\x 
阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 熟干地黄（一两） 牛膝（一两半去苗烧灰） 黄 （半 
两） 人 
参（ 
艾叶（三 
分微炒） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以粥饮下三十丸。 
\x治产后恶露不绝。腹中 痛。气息乏力。艾叶丸方。\x 
艾叶（一两微炒） 熟干地黄（二两） 代赭（一两半细研） 干姜（一两炮裂锉） 芎 
（一 
两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以温酒下三十丸。 
\x治产后恶露不绝。或崩血。不可禁止。腹中 痛喘息气急。熟干地黄丸方。\x 
熟干地黄（二两） 乱发（一两烧灰） 代赭（一两细研） 干姜（半两炮裂锉） 马 
蹄（半两 
烧令 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每于食前。以粥饮下二十丸。 
\x治产后恶露不绝。虚极少气。腹中 痛。面无血色。续断丸方。\x 
续断（一两） 桂心（三分） 熟干地黄（一两半） 赤石脂（三分） 艾叶（三分微 
炒） 白术 
（三 
姜（炮 
裂锉 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以温酒下三十丸。 
\x治产后恶露不绝。牡蛎散方。\x 
牡蛎（一两烧） 龟甲（一两涂醋炙令黄） 
上件药。捣细罗。研为散。每服食前。以温酒调下二钱。 
\x又方。\x 
麒麟竭（一两） 当归（一两锉微炒） 
上件药。捣细罗研为散。每服食前。以温酒调下二钱。 
\x又方。\x 
赤马蹄〔一（二）两〕 乌骡护干（二两） 
上件药。同纳一瓷瓶中。烧为灰。待冷取出。研入麝香一钱令匀。每服食前。以温酒调 
下一 
\x又方。\x 
琥珀（一两） 牛角 （一两烧灰） 
上件药。细研为散。每服食前。以温酒调下二钱。 



<目录>卷第八十

<篇名>治产后恶露不绝腹痛诸方

内容：凡妊娠当风取凉。则胞络有冷。至于产时。其血必少。或新产而又风冷。皆令风冷搏于 
血。 
\x治产后恶露不尽。腹胁疼痛。桃仁散方。\x 
桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 赤芍药 芎 当归（锉微炒） 子 桂 
心 
琥珀 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候稍热服。 
\x治产后恶露不尽。心腹及胁肋疼痛。牛膝散方。\x 
牛膝（一两去苗） 琥珀（三分） 赤芍药（三分） 延胡索（三分） 川大黄（三分 
锉微炒） 
牡丹 
分锉 
桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 枳实（一两麸炒微黄） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。不计时候稍热服。 
\x治产后恶露下不尽。腹内疼痛。虚烦不食。泽兰散方。\x 
泽兰（二两） 当归（二两锉微炒） 刘寄奴（一两） 赤芍药（一两） 红蓝花（一 
两） 干荷 
叶（ 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后恶露不尽。心神烦热。四肢疼痛。琥珀散方。\x 
琥珀（三分） 虎杖（一两） 赤芍药（一两） 桂心（半两） 土瓜根（一两） 川 
大黄（一两） 
当 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后恶露不尽。腹内 痛。心神烦闷。不思饮食。苏枋木散方。\x 
苏枋木（一两） 当归（三分锉微炒） 桂心（三分） 赤芍药（半两） 鬼箭羽（半 
两） 羚羊 
角屑 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后恶露不尽。脐腹疼痛。没药散方。\x 
没药 木香 琥珀 桂心（各半两） 当归（锉微炒） 赤芍药 芎 麒麟竭 牛膝 
（去 
苗各 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以热酒调下二钱。 
\x治产后恶血不尽。攻心腹疼痛。姜黄散方。\x 
姜黄（三分） 牡丹（三分） 当归（三分锉微炒） 虻虫（一分炒微黄去翅足） 没 
药（一分） 
水 
上件药。捣细罗为散。每服食前。以温酒调下一钱。 
\x治产后恶露不尽。腹痛不可忍。赤龙鳞散方。\x 
赤鲤鱼鳞（二两烧灰） 乱发（二两烧灰） 棕榈皮（二两烧灰） 当归（二两末） 麝 
香（一 
钱） 
上件药。都研令匀。每于食前。以热酒调下二钱。 
\x治产后恶露下不尽。血气冲心。闷绝。败酱散方。\x 
败酱（三分） 琥珀（三分） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 当归（三分锉微炒） 桂 
心（三分） 
赤 
两细研） 
上件药。捣细罗为散。入后四味。更研令匀。不计时候。炒生姜酒调下二钱。 
\x治产后恶露不尽。腹胁疼痛。桃仁散方。\x 
桃仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 当归（半两锉微炒） 木香（半两） 芎 （半 
两） 
干姜 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以热酒调下一（二）钱。 
\x治产后恶露不尽。腹中疼痛不可忍。延胡索散方。\x 
延胡索 干漆（捣碎炒令烟出） 旱莲子 桂心 当归（锉微炒以上各一两） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温酒调下二钱。 
\x治产后恶露不尽。腹内 痛。头重。吃粥呕逆。及血运。乌金散方。\x 
乱发（二两烧灰） 赤鲤鱼鳞（二两烧灰） 香墨（一枚） 灶突墨（三分） 麝香（一 
分细研） 
延 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以温酒调下二钱。生姜小便调服亦得。 
\x治产后恶露下不尽。腹内痛。干漆散方。\x 
干漆（一两捣碎炒令烟出） 没药（一两） 
上件药。捣细罗为散。每服食前。以热酒调下一钱。 
\x又方。\x 
上取犁耳烧赤。投酒中。饮其酒良。 
\x又方。\x 
上取灶尾墨。以温酒调澄取清。温饮一小盏。 
\x又方。\x 
上取延胡索末。以温酒调下一钱。 
\x又方。\x 
上取锯桑树屑末三钱。以酒一中盏。 
煎至五分。去滓温服。 
\x又方。\x 
菖蒲（一两锉） 
上以酒一大盏。 
煎至六分。去滓。分温二服。 
\x又方。\x 
姜黄（一两锉） 
上以酒一大盏。 
煎至六分。取滓分温二服。 
\x又方。\x 
蒲黄（三两） 
上以酒三升。浸经宿。不计时候。暖一小盏饮之。 
\x又方。\x 
鬼箭羽（二两锉） 
上以醋二合。酒一升。和煎五七沸。去滓。每服温饮一小盏。频服效。 



<目录>卷第八十

<篇名>治产后蓐劳诸方

内容：夫产后蓐劳者。此盖缘生产日浅。血气虚弱。饮食未平复。不满日月。气血虚羸。将养 
失所 
食 
风 
则 
\x治产后蓐劳。或增寒壮热。四肢酸疼。头痛心烦。黄 散方。\x 
黄 （一两锉） 桂心（半两） 当归（半两锉微炒） 桑寄生（半两） 白茯苓（半 
两） 白芍 
药（ 
去心焙） 
鳖 
上件药。捣粗罗为散。每服。用 猪肾一对。切去脂膜。先以水一大盏。入生姜半分。 
枣三 
温服之。 
\x治产后蓐劳。皆由体虚。气力未复。劳动所致。四肢烦疼。时有寒热。不思饮食。\x 
\x熟干地黄 
熟干地黄 人参（去芦头） 白术 白芍药 白茯苓（以上各一两） 续断 黄 （锉） 
桂 
心 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后蓐劳虚羸。发歇寒热。心腹疼痛。四肢无力。不思饮食。白术散方。\x 
白术（一两） 木香（半两） 熟干地黄（一两） 干姜（半两炮裂锉） 白芍药（三 
分） 芎 
（半 
（三 
分锉 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。 
煎至六分。去滓。稍热服。一日三四服。 
\x治产后体虚。乍寒乍热。其状如疟。名曰蓐劳。宜服猪肾汤方。\x 
猪肾（一对切去脂膜） 香豉（半两） 白粳米（半两） 葱白（七寸切） 薤白〔一 
（三）茎 
切〕 
芍 
药（ 
头） 白术 
（三分 
上件药。捣粗罗为散。每服半两。入前药汁中煎至七分。去滓食前。分温二服。 
\x治产后蓐劳。心神烦热。头痛口干。身体或寒或热。肾沥汤方。\x 
猪肾（一对切去脂膜） 豉（半两） 大枣（四枚劈破） 生姜（一两切） 葱白（三 
小茎切 
以上 
两） 
麦门 
上件药。捣粗罗为散。每服半两。入前药汁中。 
煎至七分。去滓。食前分温二服。 
\x治产后蓐劳。盖缘生产日浅。久坐多语。运动用力。遂致头目四肢疼痛。寒热如疟\x 
\x状。白茯 
白茯苓（一两） 当归（锉微炒） 白芍药 芎 桂心 黄 （锉） 人参（去芦头） 
熟干 
地黄 
上件药。捣筛为散。每服。先以水一大盏半。入猪肾一对。去脂膜细切。生姜半分。枣 
三枚 
\x治产后蓐劳。寒热进退。头痛目眩。百节酸疼。气力羸。黄 丸方。\x 
黄 （一两锉） 白芍药〔二（三）分〕 当归（一两锉微炒） 桂心（三分） 柏子 
仁（三分） 
续 
分去苗） 白 
术（ 
两涂 
醋炙 
上件药。捣细罗为散。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以粥饮下三十丸。 
\x治产后蓐劳。虚羸气短。胸胁满闷。不思饮食。熟干地黄丸方。\x 
熟干地黄 石斛（去根锉） 黄 （锉） 白茯苓 麦门冬（去心焙） 肉桂（去皱皮） 
枸杞 
子 
续 
断 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以粥饮下三十丸。 



<目录>卷第八十一

<篇名>治产后虚羸诸方

内容：夫产后气血虚竭。脏腑劳伤。若人年齿少盛。能节慎将养。盈月便得平复。如产多血气 
虚弱 
于五 
\x治产后虚羸。脾胃乏弱。四肢无力。全不思食。心腹气胀。人参散方。\x 
人参（一两去芦头） 黄 （一两锉） 白术（半两） 当归（半两锉微炒） 白茯苓 木 
香 
芎 
（半两） 附 
子 
（三） 
分锉〕 浓朴（一两去 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣二枚。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后虚羸短气。不能饮食。宜服熟干地黄散方。\x 
熟干地黄（二两） 人参（一两去芦头） 芎 （三分） 泽兰（三分） 续断（三分） 
黄 
（三分 
炒令黄 
燥） 
白 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后体虚乏力。四肢羸瘦。不思饮食。黄 散方。\x 
黄 （一两锉） 白术（半两） 续断（半两） 人参（半两去芦头） 熟干地黄（一 
两） 茯神 
（半 
（半两） 
白 
草 
（一 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后虚羸。乏力短气。羊肾汤方。\x 
羊肾（一对切去脂膜） 羚羊角屑（半两） 熟干地黄（一两） 人参（三分去芦头） 麦 
门冬 
（半 
皮脐〕 续 
断（ 
上件药。捣筛为散。每服。先以水一大盏半。煮肾至一盏。去肾。入药五钱。椒二七粒。 
生 
煎至五分。去滓。空心温服。 
\x治产后体虚羸弱。不思饮食。远视无力。起止不得。白术散方。\x 
白术（一两） 黄 （一两锉） 五味子（半两） 石斛（一两去根锉） 防风（半两 
去芦头） 
人参 
两） 当归 
（半 
子（三 
分炮 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入枣三枚。 
煎至六分。去滓温服。日三服。 
\x治产后虚羸。腑脏气乏。食饮不进。宜人参散方。\x 
人参（一两去芦头） 当归（半两锉微炒） 五味子（三分） 黄 （三分锉） 芎 
（三分） 
桂心 
冬（半两去 
心） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。 
煎至六分。去滓。温服。日三服。 
\x治产后虚羸。不思饮食。多卧少起。精神昏闷。续断散方。\x 
续断（一两） 芎 （半两） 防风（半两去芦头） 人参（半两去芦头） 黄 （半 
两锉） 羌 
活（ 
枣仁 
（半两 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。 
煎至六分。去滓。温服。日三服。 
\x治产后虚羸乏弱。头目昏闷。不思饮食。羚羊角散方。\x 
羚羊角屑〔二（三）分〕 防风（半两去芦头） 附子（三分炮裂去皮脐） 人参（三 
分去芦 
头） 
（三分汤浸 
去白瓤焙 
分炙微赤 
锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。 
煎至六分。去滓。温服。日三服。 
\x治产后虚羸。乏弱无力。喘急汗出。腹中 痛。宜服羊肉当归汤方。\x 
肥羊肉（二斤） 当归（半两锉微炒） 白芍药（半两） 龙骨（三分） 附子〔一（三） 
分炮裂 
去皮 
锉） 人参 
（三分去 
上件药。捣粗罗为散。先以水五大盏。煮羊肉取汁二大盏。每服。用汁一中盏。入药四 
钱。 
煎至六分。去滓温服。日三服。 
\x治产后虚羸。腹痛。宜服黄雌鸡汤方。\x 
小黄雌鸡（一只去头足翅羽肠胃洗切） 当归（半两锉微炒） 白术（半两） 熟干地 
黄（半 
两） 
上件药。捣筛为散。先以水七升。煮鸡至三升。每服四钱。以鸡汁一中盏。 
煎至六分。去滓 
\x治产后虚羸。四肢瘦弱。不能饮食。羊肉黄 汤方。\x 
羊肉（五斤） 黄 （一两锉） 白茯苓（一两） 白芍药（一两） 当归（一两半锉 
微炒） 续 
断（ 
门冬（一两 
半去 
上件药。捣粗罗为散。用水一斗。煮羊肉。取汁五升。每服。用肉汁一中盏。药末四钱。 
枣 
煎至六分。去滓温服。日三服。 
\x治产后虚羸。四肢无力。不思饮食。黄雌鸡汤方。\x 
肥黄雌鸡（一只去头足翅羽及肠洗） 当归（一两锉微炒） 人参（三分去芦头） 桂 
心（半 
两） 
门冬（一两 
半去 
上件药。捣粗罗为散。先以水七升。煮鸡取汁三升。每服用汁一中盏。入药四钱。 
煎至六分 
\x治产妇七日后。宜服补虚羸。强气力。消滞血。羊肉地黄汤方。\x 
白羊肉（三斤） 熟干地黄〔三（一）两〕 当归（一两锉微炒） 白芍药（一两半） 甘 
草（一 
分炙 
上件药。捣粗罗为散。以水七升。煮羊肉取汁三斤（升）。每服。用肉汁一中盏。入药 
四 
钱。 
煎至六分。去滓。温服。日三服。 
\x治产后虚羸。不能饮食。及风虚劳等。卷柏丸方。\x 
卷柏（一两） 麦门冬（一两半去心焙） 泽泻（三分） 熟干地黄（一两） 牛膝（一 
两去苗） 
人 
炒） 芎 
（ 
两） 细 
辛 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服。以粥饮下三十丸。日三 
服。 
\x治产后虚羸寒热。四肢瘦弱。不思饮食。心神虚烦。夜卧不安。五石丸方。\x 
紫石英（一两半细研水飞过） 钟乳粉（一两半） 白石英（一两半细研水飞过） 赤 
石脂 
（一两 
（一两半 
去心焙 
（一两去芦 
头） 
上件药。捣罗为末。入研了药。都研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服。 
以薤 
\x治产后虚羸。及一切余疾。并宜服熟干地黄丸方。\x 
熟干地黄（一两） 当归（三分锉微炒） 防风（半两去芦头） 萆 （一两锉） 黄 
（一两 
锉） 
草（半两炙微 
赤锉） 
两去芦 
头） 
柏 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每服以温酒下三十丸。日三服。 
\x治产后虚羸乏弱。宜服补益紫石英丸方。\x 
紫石英（一两细研水飞过） 白石英（一两细研水飞过） 泽兰（三分） 木香（半两） 
附子 
（一 
风（半 
两去芦头） 牛膝（ 
活（半 
两） 
黄（三分锉） 
分） 杜仲 
（三分去皴皮炙 
上件药。捣罗为末。入研了药。都研令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每于空 
心及 
\x治产后虚羸。血气不调。四肢瘦弱。面色萎黄。饮食不进。宜服补益泽兰丸方。\x 
泽兰（一两） 熟干地黄（一两半） 白茯苓（三分） 木香（三分） 萆 （三分锉） 
附子 
（三分 
参（一 
两去芦 
（半两锉微 
炒） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每于空心。及晚食前。以粥饮 
下三 
\x治产后虚羸。瘦弱食少。熟干地黄丸方。\x 
熟干地黄（一两） 当归（半两锉微炒） 附子（一两炮裂去皮脐） 黄 （一两锉） 续 
断 
（半两） 
（一两半去 
心焙） 
分酒浸一宿 
刮去皱 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每于空心及晚食前。以温酒下 
三十 



<目录>卷第八十一

<篇名>治产后风虚劳损诸方

内容：夫产则血气劳伤。腑脏虚弱。而风冷客之。风冷搏于血气。血气不能温于肌肤。使人虚 
乏疲 
之风 
\x治产后风虚劳损。羸瘦。不思饮食。四肢疼痛。黄 散方。\x 
黄 （一两锉） 白术（半两） 羚羊角屑（半两） 木香（半两） 人参（半两去芦 
头） 当归 
（半 
（一分炙微 
赤锉 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。 
煎至六分。去滓温服。日三服。 
\x治产后风虚劳损。四肢烦疼。夜卧不安。渐加羸瘦。熟干地黄散方。\x 
熟干地黄（一两） 羚羊角屑（半两） 羌活（半两） 黄 （一两锉） 酸枣仁（半 
两微炒） 
当归 
（半两去芦 
头） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。 
煎至六分。去滓。温服。日三服。 
\x治产后风虚劳损。四肢疼痛。不欲饮食。当归散方。\x 
当归（一两锉微炒） 白芍药（一两） 芎 （一两） 黄 （一两半锉） 防风（一 
两去芦头） 
人 
上件药。捣粗罗为散。用羊肉二斤。枣二十枚。先以水五升。煮至二升半。每服。用肉 
汁一 
煎至六分。去滓温服。日三服。 
\x治产后风虚劳损。身体疼痛。时有烦热。不思饮食。四肢少力。羌活散方。\x 
羌活（三分） 赤箭（三分） 防风（三分去芦头） 白芷（半两） 芎 （三分） 白 
芍药（半 
两） 
干地黄（一 
两） 白茯苓（二分） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后风虚劳损。气攻心腹。四肢疼痛。不思饮食。木香散方。\x 
木香（三分） 附子（一两炮裂去皮脐） 熟干地黄（一两） 芎 （三分） 当归（一 
两锉微 
炒） 
锉） 白 
芍药（ 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后风虚。劳损羸瘦。四肢无力。不思饮食。人参散方。\x 
人参（一两去芦头） 桂心（半两） 黄 （一两锉） 熟干地黄（一两） 当归（一 
两锉微炒） 
芎 
白术 
（半 
上件药。捣筛为散。每服。用 猪肾一对。切去脂膜。生姜半分。枣三枚。先以水二大 
盏。 
煎至一盏。去滓。入药末五钱。 
煎至四分。去滓。食前温服。 
\x治产后风虚劳损。四肢羸弱。心神虚烦。不能饮食。少得眠卧。柏子仁丸方。\x 
柏子仁（一两） 熟干地黄（一两半） 防风（三分去芦头） 黄 （三分锉） 人参 
（三分去 
芦头） 
白茯 
苓（三 
微炒） 紫石 
英（一 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于空心及晚 
食前 
\x治产后风虚劳损。体瘦乏弱。肢节疼痛。不欲饮食。黄 丸方。\x 
黄 （一两锉） 赤箭（三分） 熟干地黄（一两） 羌活（三分） 人参（一两去芦 
头） 羚羊 
角屑 
归（半两 
锉微 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以温酒下三十丸。 
\x治产后风虚劳损。四肢疼痛。心神虚烦。不欲饮食。枸杞子丸方。\x 
枸杞子〔二（一）两〕 牛膝（一两去苗） 熟干地黄（二两） 漏芦（三分） 当归 
（三分锉 
微炒） 
分） 桂 
心（三 
心焙〕 五 
加皮（三 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以温酒下三十 
丸。 
\x治产后风虚劳损。腹内冷气。脚膝无力。面色萎黄。饮食减少。日渐羸瘦。补益白\x 
\x薇丸方。\x 
白薇（一两） 木香（半两） 当归（半两锉微炒） 桂心（半两） 泽兰（半两） 牛 
膝（半两 
去苗） 
两） 枳 
壳（半 
禹余粮 
〔一 
茱萸（一 
分汤 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每于空心及晚食前。以温酒下 
三十 
\x治产后风虚劳损。腑脏乏弱。四肢羸瘦。不思饮食。牛膝丸方。\x 
牛膝（半两去苗） 柏子仁（一两） 白薇（半两） 杜仲（三分去粗皮炙微黄锉） 牡 
蛎（一 
两烧 
及闭口者 
微炒 
土） 黄 
（一 
紫石英 
（一两 
汁炙令 
香熟） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。空心及晚食前。以温酒 
下三 
\x治产后风虚劳损。气攻。脐腹疼痛。紫桂丸方。\x 
紫桂（一分半去皱皮） 当归（三分锉微炒） 人参（三分去芦头） 白术（三分） 木 
香（半 
两） 
两炮裂 
锉） 
牡 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以温酒下三十丸。 
\x治产后风虚劳损。寒热发歇。血脉虚竭。四肢羸弱。饮食无味。白薇丸方。\x 
白薇（三分） 柏子仁（一两） 牡丹（三分） 熟干地黄（一两） 芎 （半两） 羌 
活（半两） 
当 
分炮裂 
去 
术（三分） 
甘 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于空心及晚食前。以温酒下 
三十 
\x治产后虚损。夹风劳气。吃食减少。面色萎黄。腹内冷疼。四肢乏力。泽兰丸方。\x 
泽兰（二（一）两） 黄 （二两锉） 白术（二两） 柏子仁（二两） 赤石脂（二 
两） 白矾 
（一两 
茯苓（一 
两） 
辛（一两） 
陈橘 
（一两去 
目及 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每于空心及晚食前。以温酒下 
三十 



<目录>卷第八十一

<篇名>治产后乳无汁下乳汁诸方

内容：夫手太阳少阴之脉。下为月水。上为乳汁。妊娠之人。月水不通。初以养胎。既产。则 
水血 
\x治产后气血虚。津液少。令乳无汁。木通散方。\x 
木通（二两锉） 栝蒌根（一两） 漏芦（一两） 麦门冬（一两半去心焙） 芦根（三 
分锉） 
人参 
根 
（三分 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入葱白五寸。 
煎至五分。去滓。不计时候温 
\x治产后乳无汁。栝蒌散方。\x 
栝蒌根（一两） 漏芦（一两） 枳壳（二分麸炒微黄去瓤） 赤芍药（三分） 甘草 
（三分炙 
微赤 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x又方。\x 
钟乳粉（一两半） 硝石（三分） 木通（二两锉） 桔梗（三分去芦头） 
上件药。先捣后三味。粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入葱白七寸。生姜半分。 
煎至六 
\x治产后乳汁不下。心胸妨满。漏芦散方。\x 
漏芦〔二（一）两〕 木通（一两半锉） 土瓜根（二两） 滑石（一两半） 
上件药。捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入葱白五寸。 
煎至六分。去滓。不计时候温服 
\x又方。\x 
栝蒌根（一两） 泽泻（一两） 麦门冬（一两去心） 葱白（一握） 猪蹄（四枚去 
毛切） 木 
通 
上件药。以水三大盏。煎取一盏半。去滓。不计时候。分为四服。 
\x治产后乳汁不下。鲫鱼酒方。\x 
鲫鱼（一枚长五寸治如食法） 猪脂（二两） 漏芦（一两） 钟乳粉（一两） 
上件药。以酒三大盏。煮取一盏半。去滓。不计时候。分为三服。 
\x又方。\x 
鼠肉（二两） 羊肉〔二（三）两〕 獐肉（四两） 
上三味。为 食之。勿令病患知。立效。 
\x又方。\x 
漏芦（三分） 栝蒌根（一两） 木通（二两锉） 蛴螬（五枚微炒） 土瓜根（一两） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以温酒调下一钱。 
\x治产后上焦壅热。乳脉不通。葫芦根散方。\x 
葫芦根（锉） 白药 漏芦 麦门冬（去心焙以上各半两） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以葱汤调下一（二）钱。 
\x治产后。乳汁少及不下。神效方。\x 
甘草（半两炙微赤锉） 木通（一两锉） 钟乳粉〔一分（两）〕 云母粉（半两） 屋 
上败 
草（半 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以温酒调下一钱。 
\x又方。\x 
麦门冬（一两半去心焙） 钟乳粉（半两） 理石（半两） 土瓜根（半两） 花桑椹 
（半两） 
蛴螬 
上件药。捣细罗为散。不计时候。温酒调下一钱。 
\x又方。\x 
理石（半两） 麦门冬（一两去心焙） 钟乳粉（半两） 木通（半两锉） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以温酒调下一钱。 
\x又方。\x 
栝蒌根（一两） 钟乳粉（一两半） 漏芦（半两） 滑石（半两） 木通（半两） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以温酒调下一钱。 
\x又方。\x 
漏芦〔二（一）两〕 木通（二两锉） 钟乳粉（一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服五钱。以水一大盏。入黍米半合。 
煎至五分。去滓。不计时候温 
\x又方。\x 
蛴螬 漏芦 钟乳粉 栝蒌根（以上各一两） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以温水调服二钱。 
\x治产后乳汁不通。神效方。\x 
葵子（一分） 土瓜根（一两） 漏芦（半两） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以温酒调下二钱。 
\x又方。\x 
葡萄根末（一分） 莴苣子末（一分） 
上件药。以水一大盏。 
煎至七分。去滓。分二服。冬用根。秋夏用心叶。 
\x又方。\x 
王不留行 土瓜根 （以上各一两） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以热酒调下二钱。 
\x又方。\x 
猪蹄（四只锉） 葱白（一握切） 木通（二两锉） 
上件药。以水三大盏。煎取一盏半。去滓。分温四服。一日服尽。神效。 
\x又方。\x 
蛴螬（三枚研） 
上以浆水一大盏。入葱白二七寸。 
煎至八分。去葱。下蛴螬更煎三两沸。分温二服。 
\x又方。\x 
乌油麻（三合炒熟用汤研取汁） 
上件药。不计时候。服一小盏。神效。 
\x又方。\x 
土瓜根（二两） 
上捣细罗为散。不计时候。以热酒调下二钱。 
\x又方。\x 
石膏（四两细研） 
上以水二大盏。 
煎至一盏。去滓。分温三次服。 
\x又方。\x 
穿山甲（涂醋炙令黄色） 
上捣罗为末。不计时候。以温酒调下一钱。服之。 
\x又方。\x 
上以葫芦根。捣罗为末。不计时候。以温酒调下二钱。 



<目录>卷第八十一

<篇名>治吹奶诸方

内容：夫产后吹奶者。因儿吃奶之次。儿忽自睡。呜气不通。乳不时泄。蓄积在内。结成肿。 
壅闭 
\x治吹奶。因儿鼻中气吹着奶房。更遇体热。结聚或如桃李核。痛疼者。宜服此连翘\x 
\x散消之。 
连翘（一两半） 犀角屑（一两） 川大黄（一两半锉微炒） 川升麻（一两） 木通 
（一两锉） 
赤 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入淡竹叶二七片。 
煎至六分。去滓。不计时候 
\x治吹奶。及乳痈肿痛。升麻散方。\x 
川升麻（三分） 连翘（一两） 玄参（三分） 赤芍药（三分） 甘草（一分炙微赤 
锉） 射干 
（半 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治吹奶。肿硬疼痛。日夜不歇。穿山甲丸方。\x 
穿山甲（烧灰） 猪牙皂荚（烧灰） 王不留行 皂荚（针炙微黄） 自然铜（细研） 蝉 
壳 
蛤粉 
上件药。捣罗为末。以车脂和丸。如梧桐子大。不计时候。以热酒下二十丸。 
\x治吹奶。疼痛不可忍方。\x 
穿山甲（一两炙微黄） 自然铜（半两细研） 木通（一两锉） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以温酒调下二钱。 
\x治吹奶方。\x 
槐花（三分） 蛤粉（三分） 麝香（一分细研） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以热酒调下一钱。 
\x治吹奶。疼痛不止。或时寒热。露蜂房散方。\x 
露蜂房（一两） 鹿角（一两） 
上件药。并烧为灰。细研。不计时候。以热酒调下二钱。 
\x又方。\x 
葛布（五尺烧灰） 
上细研为散。不计时候。以热酒调下二钱。日三服。 
\x又方。\x 
乌蛇（二两酒浸去皮骨炙微黄） 穿山甲（一两炙黄焦） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以热酒调下一钱。 
\x治吹奶。痈肿疼痛。寒热发歇。昼夜呻唤。蛇脱皮散方。\x 
蛇蜕皮（半两烧灰） 麝香（一钱） 
上件药。同研令细。每服。以热酒调下一钱。并进三四服。神效。 
\x又方。\x 
蔓荆子（一合炒黄捣末） 车脂（一两） 
上以面糊和丸。如绿豆大。不计时候。以温酒下十丸。 
\x又方。\x 
蛇蜕皮（一两烧灰） 赤小豆（一两） 
上件药。捣细罗为散。以鸡子白和调敷之。 
\x又方。\x 
桑螵蛸（三枚烧令断烟） 皂荚（一寸去黑皮涂酥炙微黄去子） 
上件药。同捣为末。用酒一中盏。 
煎至六分。去滓温服。 
\x又方。\x 
狗粪中骨（烧灰半两） 麝香（一钱） 
上件药。同研令细。不计时候。以热酒调下一钱。 
\x治吹奶。不痒不痛。肿硬如石。蛤粉丸方。\x 
蛤粉（半两） 
上用车脂和丸。如小豆大。每服。以温酒下二十丸。不过三服瘥。 
\x又方。\x 
青橘皮（二两汤浸去白瓤焙） 
上捣细罗为散。不计时候。以温酒调下二钱。 
\x又方。\x 
龙骨（一两） 
上细研为散。每服。以热葱酒调下一钱。日三四服。 
\x又方。\x 
上以无子皂荚刺一斤。点火烧。候火着。撒蔓荆子四两在内。待总为灰。即细研。每服。 
以 
\x又方。\x 
上以胡桃烧令烟尽。去皮。每一颗胡桃瓤。用金箔一片同细研。以热酒调服。服了。以 
手渐 
\x又方。\x 
半夏（一两汤洗七遍去滑） 
上捣细罗为散。以生姜汁一匙。和酒暖一小盏。调下一钱。 
\x又方。\x 
上以角蒿末三（二）钱。醋浆水一大盏。 
煎至六分。放温顿服。相次服热酒一盏。即瘥。 
\x又方。\x 
雀粪〔二（一）十枚〕 丁香〔二（三）枚末〕 
上同研如粉。以热酒调服之。 



<目录>卷第八十一

<篇名>治妒乳诸方

内容：夫妒乳者。由新产后儿。未能饮之。及饮乳不泄。或乳胀捏其汁不尽。皆令乳汁蓄结。 
与血 
旁人 
\x治产后妒乳。肿痛壮热。欲结成痈。宜服连翘散方。\x 
连翘（一两） 川升麻（一两） 汉防己（一两） 黄芩（一两） 川大黄（一两锉碎 
微炒） 川 
芒硝 
两） 杏仁 
（一两 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。每于食后温服。 
\x又方。\x 
麝香 薰陆香 木香 鸡舌香（以上各一两） 
上件药。捣细罗为散。每于食后。以温水调下一钱。 
\x又方。\x 
黄芩（一两） 白蔹（一两） 赤芍药（一两） 
上件药。捣细罗为散。每于食后。以温浆水调下二钱。 
\x又方。\x 
葵子（一两） 
上件药。捣细罗为散。每于食后。以温水调下一钱。 
\x治产后。妒乳生疮方。\x 
露蜂房 车辙中土 猪甲中土（以上等分） 
上件药。捣细罗为散。以醋调涂之。 
\x治产后儿不自饮乳。及失儿无儿饮乳。令乳蓄积不泄。致乳上结肿者。宜服此方。\x 
赤小豆（二合） 
上件药。捣罗为末。以鸡子白和涂乳上。令消结也。若饮儿乳不泄者。数捏去之。亦可 
令大 
\x治产后乳头生小热疮。搔之黄汁出浸淫。百疗不瘥。名为妒乳者方。\x 
槲树白皮（锉三升） 
上以水一斗。煮取五升。夏冷用之。秋冬温服之。日二度。以洗乳及疮。 
\x又方。\x 
天麻草（切五升） 
上以水一斗。煮取六升。去滓。微暖。用洗乳。以杀痒为度。此草叶如麻。冬生夏花。 
如鼠 
\x治产后妒乳。乳硬欲结脓方。\x 
上以鹿角。于石上着水磨。取白汁。旋涂于上。干即又涂。仍令大人吮却奶中黄汁。瘥。 
\x治产后妒乳肿痛方。\x 
上取檀香。以醋浓磨。涂乳上即瘥。 
\x又方。\x 
上以川升麻。醋磨涂之。 
\x又方。\x 
上以柳白皮锉捣令烂。酒拌炒。以物裹熨之。 
\x又方。\x 
上以生地黄烂捣敷之。 



<目录>卷第八十一

<篇名>治产后儿枕腹痛诸方

内容：夫儿枕者。由每胎中宿有血块。因产时。其血则破散。与儿俱下。则无患也。若产妇脏 
腑风 
\x治新产儿枕上下刺痛。壮热口干。烦渴头痛。汗出。或大小便不利。未得便下。但\x 
\x与生姜 
牡丹（半两） 玄参（半两） 黄芩（半两） 芎 （半两） 射干（半两） 赤芍药 
（三分） 川 
大黄 
虫（一 
分炒 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。薄荷三七叶。 
煎至六分。去滓温服。日三四服。 
\x治产后心腹不利。儿枕痛。木香散方。\x 
木香（一分） 当归（一两锉微炒） 赤芍药（半两） 芎 （三分） 桂心（半两） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水酒各半中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓温服。日三四服。 
\x治产后腹中有凝血不散。 刺疼痛。名为儿枕。宜服麒麟竭散方。\x 
麒麟竭（半两） 当归（半两锉微炒） 桂心（半两） 荷叶（半两） 川大黄（半两 
锉碎微炒） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以红蓝花汤调下一钱。 
\x又方。\x 
牡丹（半两） 水蛭（一分炒令微黄） 当归（半两锉微炒） 没药（半两） 川大黄 
（半两锉 
碎微 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以温酒调下一钱。 
\x又方。\x 
益母草（一两） 生干地黄（一两） 牛膝（一两去苗） 桂心（半两） 当归（一两 
锉微炒） 
川大 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以温酒调下一钱。 
\x又方。\x 
蒲黄（半两） 桃仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 川大黄（半两锉碎微炒） 当 
归（半 
两锉 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以温酒调下一钱。 
\x又方。\x 
子（一两） 当归（三分锉微炒） 赤芍药（半两） 姜黄（半两） 芎 （半两） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以热酒调下一钱。 
\x治产后儿枕攻刺。腹肚疼痛不止。桂心散方。\x 
桂心（三分） 赤芍药（一两） 琥珀（半两细研） 白芷（半两） 当归（三分锉微 
炒） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣二枚。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后败血不散。结聚成块。俗呼儿枕。疼痛发歇不可忍。当归散方。\x 
当归（一两锉微炒） 鬼箭羽（一两） 红蓝花（一两） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以酒一中盏。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后。儿枕攻上下。心腹疼痛。延胡索散方。\x 
延胡索（一两） 当归（一两锉微炒） 桂心（一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以童子小便酒各半中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 



<目录>卷第八十一

<篇名>治产后心痛诸方

内容：夫产后心痛者。是脏虚。遇风冷客之。与血气相搏而气逆者。上攻于心之络则心痛。凡 
心痛 
朝死 
\x治产后血气上攻心痛。四肢厥冷。不纳饮食。熟干地黄散方。\x 
熟干地黄（一两） 当归（二分锉微炒） 白术（半两） 甘草（一分炙微赤锉） 赤 
芍药（半 
两） 
遍焙干微 
炒） 
上件药。捣粗罗为散。每服二（三）钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后内伤冷气。腹中及心下切痛。不能饮食。四肢无力。木香散方。\x 
木香（三分） 当归（一两半锉微炒） 甘草（半两炙微赤锉） 芎 （三分） 赤芍 
药（三分） 
白 
汁炙令 
香 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。不计时候稍热温服。 
\x治产后。血刺连心疼痛。当归散方。\x 
当归（一两锉微炒） 胡椒（一分） 蓬莪术（半两） 白术（三分） 木香（半两） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以热酒调下一钱。 
\x治产后败血不散。上冲心腹。痛不可忍。桃仁散方。\x 
桃仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 蓬莪术（三分） 桂心（半两） 当归（一两 
锉微炒） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以热酒调下一钱。 
\x治产后血气与冷气相搏。上攻心痛。芎 散方。\x 
芎 （一两） 桂心（一两） 木香（一两） 当归（一两锉微炒） 桃仁（一两汤浸 
去皮尖双 
仁麸 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以热酒调下一钱。 
\x治产后。血气攻心痛。青橘皮散方。\x 
青橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 木香（三分） 蓬莪术（三分） 桂心（一两） 干姜 
（半两炮 
裂锉） 
汤浸去皮 
尖双仁 
上件药。捣细罗为散。以熟酒调下二钱。 
\x治产后。血气冲心疼痛。桂心丸方。\x 
桂心（一两为末） 芫花（一两为末） 香墨（二挺为末） 木香（一两为末） 
上件药。以酽醋二升。先煎芫花为膏。次入木香并墨桂和丸。如梧桐子大。每服。以热 
酒下 
\x治产后血气冲心。闷绝疼痛。吴茱萸散方。\x 
吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 丁香（半两） 熟干地黄（一两） 当归（半两锉 
微炒） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以热酒调下二钱。 
\x又方。\x 
芸苔子（一两微炒） 当归（一两锉微炒） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以热酒调下一钱。 



<目录>卷第八十一

<篇名>治产后心腹痛诸方

内容：夫产后心腹痛者。由产后气血俱虚。遇风寒乘之。与血气相击。随气上冲于心。或下攻 
于腹 
\x治产后气力疲乏。心腹胀痛。泽兰散方。\x 
泽兰（一两） 当归（三分锉微炒） 赤芍药（三分） 桂心（三分） 白术（三分） 芎 
（三 
分） 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣二枚。 
煎至六分。去滓。不计时候稍热服。 
\x治产后。冷气攻心腹疼痛。四肢不和。少思饮食。白术散方。\x 
白术〔一（二）分〕 附子（三分炮裂去皮脐） 当归（三分锉微炒） 桂心（半两） 陈 
橘皮 
（三 
炮裂锉） 
赤芍 
浓朴 
（三 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入枣三枚。 
煎至六分。去滓。不计时候稍热服。 
\x治产后血气不和。心腹 痛。痰逆。不思饮食。芍药散方。\x 
赤芍药（一两） 半夏（三分汤洗七遍去滑） 当归（一两锉微炒） 桂心（一两） 草 
豆蔻 
（三分 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣二枚。 
煎至六分。去滓。不计时候稍热服。 
\x治产后恶血未尽。攻心腹痛。宜服此桃仁散方。\x 
桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 赤芍药（一两） 芎 〔二（一）两〕 当归 
（一两 
锉微 
姜（三 
分炮裂 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。不计时候稍热服。 
\x治产后血气不散。心腹刺痛。胀满喘促。当归散方。\x 
当归（三分锉微炒） 鬼箭羽（一两） 白术（三分） 木香（三分） 桂心（半两） 川 
大黄 
（一两 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。生地黄一分。 
煎至五分。次入酒一小盏。更煎三两沸。去滓。稍热服。 
\x治产后恶血未尽。心腹 痛。桂心散方。\x 
桂心（一两） 水蛭（半两微炒） 牡丹（半两） 延胡索（半两） 硫黄（半两细研） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以温酒调下一钱。 
\x治产后。心腹 痛不可忍。芫花散方。\x 
芫花（一两醋拌炒令干） 砂（半两细研） 当归（半两锉微炒） 硫黄（一分细研） 
没药 
（一 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以热酒调下一钱。 
\x治产后心腹 刺。疼痛不可忍。定痛散方。\x 
当归（一两锉微炒） 赤芍药（一两） 芎 （一两） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以热生姜酒调下一钱。 
\x治产后。腹中有余血不散。致心腹 痛。 砂丸方。\x 
砂（一两细研） 芫花（一两醋拌炒令干） 当归（半两锉微炒） 赤芍药（半两） 木 
香 
（半两） 
上件药。捣罗为末。用酽醋一升。同熬成膏。候可丸。即丸如梧桐子（豌豆）大。不计 
时 
候。 
\x治产后心腹有宿冷疼痛。蓬莪术丸方。\x 
蓬莪术（一两） 五灵脂（二两） 酽醋（一升） 
上件药。捣罗为末。以醋熬为膏。候可丸。即丸如梧桐子大。不计时候。以 香汤下十 
丸。 



<目录>卷第八十一

<篇名>治产后小腹痛诸方

内容：夫产后小腹痛者。此由产时恶露下少。胞络之间有余血。与气相击搏。令小腹痛也。因 
重遇 
\x治产后余血不散。致小腹疼痛不可忍。雄黄散方。\x 
雄黄（一两） 砂（半两细研） 麝香（一分） 熊胆（一分） 石炭（二两末） 水 
蛭（一两 
微炒） 
上件药。都细研为散。不计时候。以热酒下半钱。 
\x治产后恶血不尽。小腹 撮疼痛。没药散方。\x 
没药（一两） 赤芍药（一两） 桂心（一两半） 当归（一两锉微炒） 白芷（一两） 
芎 
（一两） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以热酒调下二钱。 
\x治产后恶血不尽。结聚。小腹疼痛。琥珀散方。\x 
琥珀（半两） 当归（三分锉微炒） 没药（半两） 青橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 赤 
芍药 
（半两） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以豆淋酒调下一钱。 
\x又方。\x 
鲤鱼皮灰（半两） 乱发灰（半两） 益智子（半两去皮） 虻虫（一分微炒） 水蛭 
（一分微 
炒） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以热酒调下一钱。 
\x治产后血不散。小腹疼痛。红蓝花散方。\x 
红蓝花（一分） 当归（半两锉微炒） 琥珀（一分） 没药（半两） 桂心（三分） 蒲 
黄（一 
分） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以热酒调下一钱。 
\x又方。\x 
釜底墨（醋拌炒令干） 延胡索 刘寄奴 桂心 子（以上各一两） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以热酒调下二钱。 
\x又方。\x 
没药（一分） 干漆（一分捣碎炒令烟出） 芫花（一分醋拌炒令干） 五灵脂（一分） 
琥珀 
（一 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以热酒调下半钱。 
\x治产后恶血攻刺。小腹疼痛。麒麟竭散方。\x 
麒麟竭（半两） 芫花（半两醋拌炒令干） 延胡索（半两） 当归（半两锉微炒） 硝 
石（半 
两） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以热酒调下一钱。 
\x又方。\x 
鲤鱼鳞（烧灰） 益母草（烧灰） 头发（烧灰） 当归（锉微炒） 香墨（以上各一 
两） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以热酒调下一钱。 
\x又方。\x 
刘寄奴 芫花（醋拌炒令干） 当归（锉微炒） 桂心（以上各一两） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以热酒调下一钱。 
\x又方。\x 
当归（一两锉微炒） 芎 （一两） 蒲黄（半两） 赤芍药（一两） 苦楝子（一两） 
砂 
（一两 
上件药。捣罗为末。以醋熬 砂如饧。和丸如梧桐子大。不计时候。温酒下十丸。 
\x又方。\x 
鲤鱼鳞（二两） 乱发（一两） 故绯帛（一两） 
上件药。都入瓶子内。以瓦子盖。盐泥泥缝。渐次着大火。烧通赤为度。候冷取出。细 
研为 
\x又方。\x 
子（半两） 桃仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。不计时候。以热酒下二十丸。 
\x又方。\x 
赤煎（一两） 芸苔子（一两微炒） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以热酒调下一钱。 
\x又方。\x 
砂（一两细研） 
上用醋一升。熬成膏。别入生 砂末一两。丸如梧桐子大。不计时候。以热酒下五丸。 
如月 
\x又方。\x 
上以干地黄一味。炒令烟出。状如石炭。捣细罗为散。不计时候。暖童子小便一小盏。 
入生 



<目录>卷第八十一

<篇名>治产后两胁胀满诸方

内容：夫产后两胁胀满者。由膀胱宿有停水。因产。恶露下不尽。水壅。痞与气相搏。积在膀 
胱。 
\x治产后血气攻胁肋。胀满疼痛。当归散方。\x 
当归（一两锉微炒） 赤芍药（一两） 桔梗（一两去芦头） 白术（一两） 干漆（一 
两捣碎 
炒令 
上件药。捣细罗为散。每于食前。以热酒调下一钱。 
\x治产后两胁胀满。气壅烦闷。枳实散方。\x 
枳实（三分麸炒微黄） 木香（三分） 桂心（半两） 当归（三分锉微炒） 槟榔（一 
两） 白 
术（ 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。每于食前温服。 
\x治产后两胁胀满。胸腹妨闷。不下饮食。浓朴散方。\x 
浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 赤茯苓（三分） 人参（三分去芦头） 当归 
（三分 
锉微 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。枣二枚。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后脏腑气虚。两胁胀满。不思饮食。四肢无力。白豆蔻散方。\x 
白豆蔻（半两去皮） 人参（半两去芦头） 桂心（半两） 白术（一两） 半夏（半 
两汤浸洗 
七遍 
赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后两胁胀满。心腹壅闷。不思饮食。陈橘皮散方。\x 
陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 赤茯苓（三分） 枳实（三分麸炒微黄） 人参（半两 
去芦头） 
木 
槟榔 
（ 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。 
煎至六分。去滓。不计时候温服。 
\x治产后两胁肋胀满。小腹疼痛。不思饮食。桔梗散方。\x 
桔梗（半两去芦头） 当归（半两锉微炒） 芎 （半两） 大腹皮（三分） 桂心（半 
两） 陈 
橘皮 
上件药。捣粗罗为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓。不计时候稍热服。 
\x治产后两肋胀满。小腹疼痛。木香丸方。\x 
木香（一两） 当归（一两锉微炒） 白术（一两） 白芷（半两） 芎 〔三（一） 
两〕 槟榔 
（半 
朴（半两 
去粗 
上件药。捣罗为末。以醋煮面糊和丸。如梧桐子大。每于食前。以生姜酒下二十丸。 
\x治产后。两肋下及心腹胀满。宿有冷气。攻注膀胱。致使胀痛。浓朴丸方。\x 
浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 诃黎勒〔一两（半）煨用皮〕 赤茯苓（三分） 
干 
姜（ 
陈橘皮 
（三分 
术（三分 
上件药。捣罗为末。以醋煮面糊和丸。如梧桐子大。每于食前。以生姜汤下三十丸。 
\x又方。\x 
桂心（一两） 当归（一两锉微炒） 干姜（半两炮裂锉） 木香（半两） 芫花（半 
两醋拌炒 
令干 
上件药。捣细罗为散。每服食前。以热酒调下一钱。 



<目录>卷第八十二

<篇名>小儿序论

内容：夫生人之道。莫不养小为大。若无于小。卒不成大。故易称积小以成高硕。诗有厥初生 
民。 
气势 
气腥 
岁以 
乳下 
俗 



<目录>卷第八十二

<篇名>小儿初生将护法

内容：凡小儿新生。出胎。便以绵裹指。拭口中及舌上青泥及恶血。此谓之玉衔。若不急拭。 
啼声 
凡儿生。落地不作声者。取冷水一器灌之。须臾当自啼。及以葱白细鞭之。即啼。 
凡儿初之生。即当举之。举之迟晚。则令寒中腹内雷鸣。仍先浴之。然后速断脐。不得 
以刀 
若 
脐 
又曰粪青者冷也。与中水同。此当令儿腹痛。大啼呼。面青黑。此是中水之过。当灸之。 
乃 
日 
又儿初生。以父故衣裹之。若生女。宜以母故衣裹之。勿以新绫绢衣。切须依法。令儿 
长寿 
一合。以 
余药更 
稍稍与 
血。亦 
凡小儿始生。肌肉未成。不可暖衣。暖衣即令筋骨缓弱。宜时见风日。若都不见风日。 
则令 
中嬉 
密温暖 
以春夏 
裳。常 
受风寒 
护之。 
凡不能进乳哺。即宜下之。如此即终不致寒热也。 
又小儿始生。生气尚盛。若觉微恶。即须下之。所下勿虑虚损。及其愈病。即致深益。 
若不 
故当 
者。 
自 
寒热 
儿 
故 
枕 
第 
意节度。增艾炷壮数。可至三十壮。唯风池特令多。七岁以上可百壮。小儿常须慎护风池。 
谚云或养小儿护风池。在颈项筋两辕之边。有病乃治之。立夏后疾慎。不欲妄针灸。亦不欲 
辄吐下。所以然者。针灸伤经络。吐下动腑脏故也。但当除热汤浴之。除热散粉之。除热赤 
膏摩之。又以脐中膏涂之。令儿在凉处。勿禁水浆。常以新水饮之。新生无疾。慎不可妄针 
灸。妄针灸即忍痛动其五脉。喜自成痫也。河洛间土地多寒。儿喜病寒。其俗生儿三日。喜 
灸其颊以防噤也。有噤者。舌上脉急牙车解急。其风俗土地。皆决舌下去血。灸颊以防噤戾 
。蜀地温无此疾。古方既传之。此针灸法。又令人不详南北之殊。若便案方用之。多害于小 
儿也。是以田舍小儿。任其自然。皆得无此夭也。又云。春夏决定不须下小儿。则任其自然 
。所以尔者。小儿腑脏之气软弱。易虚易实。下即必虚。益之上焦生热。热即增痰。痰即成 
病。自非当病。不可下之也。 
小儿初生出腹。骨肉未敛。肌肉犹是血也。血凝。乃坚成肌肉尔。其血阻败。不成肌肉。 
则 
是 
凡儿初生。不可温衣。温衣伤皮肤肌肉。害血脉。发诸疮而黄也。 
凡小儿一期之内。造儿衣裳。皆须用故绵及故帛为之。不得以绵衣盖于头面。冬天可以 
夹衣 
令儿 
凡儿匍匐已后。逢物即吃。奶母虽细意。必亦不能尽觉。春夏必饮滞水冷物。至秋初便 
皆疾 
浆便 
口。 
背心 
遂使 
无一 



<目录>卷第八十二

<篇名>初生儿与朱蜜法

内容：凡小儿初生三日中。须与朱蜜吃。只不宜多。多则令儿脾胃冷。腹胀喜阴病痫。气急变 
噤痉 
吮之 
可 



<目录>卷第八十二

<篇名>初生儿防撮口着噤及鹅口重法

内容：凡初生儿。须防三病。一曰撮口。二曰着噤。三曰脐风。皆是急病。就中撮口着噤尤甚。 
过 
若 
殊不知病在喉舌之间。据亦极重矣。救疗者十不得三四。但依将护法。防于事先。则必无此 
患。又有鹅口重 重断悬痈等病。但依方疗之则瘥。皆不至损儿也。 
凡儿初饮乳后。以发缠指。沾清水点拭了。看齿根上有黄筋两条。便以苇刀子割断。点 
猪乳 
乳。 
又看儿上 有白点子。火急以指甲刮却。仍烧胡粉纸烛子 之。则瘥。 
又但觉乳不稳。壮热。颜色赤。鼻黄。即是着噤。急取竹沥半合。和少许牛黄与吃。其 
牙关 
又儿生一宿。抱近明无风处。看脐上有赤脉直上者。当时于脉尽头灸三壮。赤散无患矣。 
又亦觉割断赤脉。或刮却上 白。 了。取雀儿饭瓮子并虫。细研和奶汁。绵滤点口中。 
及 
又亦 儿吃生甘草后。暖水浸少韭子汁涂儿口唇上。干又涂。十数度止。必不得令入口 
中。 
又用新乌驴粪。捩取汁涂口中。咽亦无妨。 
又用川椒一大两。 面。裹为三角样。烧令黄熟。以绵盖儿口。掐去尖。如箸头许大。 
使椒 



<目录>卷第八十二

<篇名>小儿受气法

内容：凡小儿受气在娠。一月胚。二月胎。三月血脉。四月形体成。五月能动。六月筋骨立。 
七月 
识人 
日 
平 



<目录>卷第八十二

<篇名>小儿寿命长短法

内容：凡小儿生枕骨不成者。能言而死。膝骨不成者。能踞而死。掌骨不成者。匍匐而死。踵 
骨不 
上有 
人。 
弱如 
成。啼 
无血者 
上十岁 
之流是也 
亦夭。则 
终于年 



<目录>卷第八十二

<篇名>拣乳母法

内容：凡乳母者。其血气为乳汁也。五情善恶。悉血气所生。乳儿者皆宜情性和善。形色不恶。 
相 
瘙 



<目录>卷第八十二

<篇名>乳小儿法

内容：凡乳儿不用太饱。饱则呕吐。若乳太饱者。以空乳含之则消。夏不去热乳令儿呕逆。冬 
不去 
若 
饮 
儿 
也 
恒与猪乳饮为佳。 



<目录>卷第八十二

<篇名>小儿始哺法

内容：凡小儿新生。三日后应开肠胃。助谷神。可研米作粥饮。如乳酪浓薄。以大豆粒多与咽。 
频 
枣 
面 



<目录>卷第八十二

<篇名>乳母忌慎法

内容：凡为乳母。皆有节度。如不禁忌。即令孩子百病并生。如是自晓摄调。可致孩子无疾长 
寿。 
乳母 
娠不 
子。 
萝卜等 
即不得 
染热病 
冷暖 
定。 
儿若 



<目录>卷第八十二

<篇名>初生浴儿法

内容：\x浴新生儿方。\x 
猪胆（一枚） 
上用煎汤在盆中。取胆汁投于汤中。适寒温以浴儿。终身不患疮。切不得汤中入着生水。 
\x治新生儿卒寒热。不能服药。宜用莽草汤浴方。\x 
莽草（一两） 丹参（一两） 蛇床子（一两） 桂心（一两） 菖蒲（一两） 
上件药锉碎。以水五升。煮一二十沸。去滓。适寒温以浴之。避风。初沐浴良日。 
寅卯酉大吉。壬午丁巳癸己大凶 
上宜以虎头骨汤浴之。令儿不惊。辟除恶气。 
\x凡儿初生。宜与三根汤浴方。\x 
羊桃根 李根 梅根（各三两） 
上件药都锉。以水一斗。煎取七升。去滓。下麝香末少许。看冷热浴儿避风。 
\x治小儿惊辟恶气。浴方。\x 
金〔一（十）两〕 虎头骨（一枚） 
上件药。以水一斗。煮取七升。候冷暖得所。将用浴儿。心安甚良。 
\x浴儿辟恶气。去疮痍。令儿不惊方。\x 
虎头骨（五两） 苦参（二两） 白芷（一两） 猪胆（一枚） 
上件药。除猪胆外。锉碎。以水一斗。煎一二十沸。去滓。入于盆中。摘破猪胆。投入 
汤内 
\x浴儿辟温恶气。疗百病。去皮肤沙粟方。\x 
桃根（一把） 梅根（一把） 李根（一把） 细辛（一两） 蛇床子（一两） 
上件药。都锉。以水二斗。 
煎至一斗。澄滤。候冷暖得所。浴儿佳。 
\x治小儿壮热。浴方。\x 
李子叶（切半升） 
上以水一斗。 
煎至七升。去滓。看冷暖得所。浴之。 
\x又方。\x 
白芷（二两） 苦参（三两） 
上都锉。以水一斗。 
煎至七升。去滓。加少盐。及入少浆水浴之。浴了。以粉摩之。即不畏 
风也。 



<目录>卷第八十二

<篇名>治小儿口噤诸方

内容：夫小儿初生。口里忽结生于舌上。如黍粟大。令儿不能饮乳。名之曰噤。此由在胎之时。 
热 
\x治初生儿口噤不开。舌不能吮乳方。\x 
蜘蛛（一枚去足及口炙令焦细研） 猪乳（一合） 
上以猪乳。和上件散。分为三服。徐徐灌之。神妙。 
\x治小儿初生。着口噤不开。不吸乳方。\x 
赤足蜈蚣（一枚去足炙令焦） 
上细研如粉。用半钱。以猪乳二合和之。分三四服灌之。瘥。 
\x治小儿着口噤。体热者方。\x 
上暖竹沥二合。三四服。儿新生慎之。不可逆灸。灸之。忍痛动其五脉。因之喜成痫。 
是以 
\x治小儿口噤。其病在咽中如麻豆许。令儿吐沫。不能乳哺。水银方。\x 
上以水银如黍米大。与儿服。觉病无早晚。水银下咽便愈。以意量之。不过麻子许为度 
也。 
\x又方。\x 
上取牛口 草。绞汁涂上瘥。 
\x又方。\x 
上以雀儿粪一粒。细研。乳汁调下瘥。 
\x又方。\x 
上取白牛尿。涂口中瘥。 
\x又方。\x 
上取鸡粪白如豆大。三枚。以水下瘥。 
\x又方。\x 
上取东行牛口沫。涂口及额上即效。 
\x又方。\x 
上烧葛蔓灰细研。以一字和乳汁。点口中即瘥。 
\x又方。\x 
上取驴乳半升。猪乳二合相和。煎得一中盏。时时用少许与服。瘥。 
\x治小儿口噤体热方。\x 
上取竹沥二合。分温服之。 
\x治初生儿至七日以来。口噤方。\x 
牛黄（一钱细研） 
上以竹沥调一字灌之。更以猪乳点口中瘥。 



<目录>卷第八十二

<篇名>治小儿撮口诸方

内容：夫小儿撮口者。由在母胞中。挟于风热。儿生之后。气血未调。或洗浴当风。KT 褓 
失 
度。一 
厄。最 
\x治小儿新生。发噤撮口。宜服钩藤散方。\x 
钩藤（半两） 川升麻（半两） 蜣螂（二枚去翅足微炒） 黄芩（半两） 
上件药。捣细罗为散。每服一钱。以水一小盏。入芦根一分。 
煎至四分。去滓。徐徐温服。 
\x预治孩子风热撮口。神妙方。\x 
白米（五十粒） 朴硝（半钱） 豉（三十粒） 生甘草（一寸切） 葱白（一寸） 
上以童子小便一中盏。煎取三合。儿初生未吃奶前。便以绵濡。点药口中二七滴。逡巡 
儿腹 
\x治撮口。当两乳中高下平。以线量。灸之三壮。起死。仍用后方。\x 
乌驴乳（一两合） 东引槐枝（十枚各长三寸） 
上以 火煨槐枝。入火一半。看不煨头津出。即取拭却灰。纳于乳中浸。须臾。便以槐 
枝点 
\x治小儿胎热撮口方。\x 
牛黄（一钱细研） 竹沥（一合） 
上件药。调令匀。时时与少许服之。 
\x又方。\x 
蜗牛子（一十枚去壳细研如泥） 莳萝末（半分） 
上件药。同研令匀。用奶汁和涂于口畔。立瘥。 
\x又方。\x 
麝香（一分） 朱砂（一分） 蛇蜕皮（一尺细切微炒） 
上件药。都细研令如粉。每用半字。以津粘儿口唇上。日五七上用之。 
\x治小儿撮口及发噤方。\x 
上以生甘草一分。细锉。以水一小盏。 
煎至六分。去滓。微温与儿服之。令吐出痰涎后。以 
\x又方。\x 
上取壁鱼子。细研作末。每服少许。令儿吮之。 
\x又方。\x 
上取鼠 虫。绞取汁。与儿少许服之。 
\x又方。\x 
上取赤足蜈蚣一枚。雀儿饭瓮子。不开口者五个。和烧为灰。细研。每服。以粥饮调下 
三（ 
\x又方。\x 
上以初生时豆芽。烂研。以乳汁调与儿吃。或生研绞取汁。少许与服亦得。 
\x又方。\x 
上取晚蚕蛾三枚。炙令黄。研为末。蜜涂口即效。 
\x又方。\x 
蜗牛子（五枚去壳） 
上取汁涂口上。以瘥即止。 
\x又方。\x 
上取棘科上。雀儿饭瓮子。未开口者。取瓮子内物。和奶汁研灌之。 
\x又方。\x 
上取柏树白皮。穿作小孔子。安于脐上。以艾炷入柏皮孔中。灸之即瘥。 



<目录>卷第八十二

<篇名>治初生儿鹅口诸方

内容：夫小儿初生鹅口者。其舌上有白屑。如米屑也。剧者鼻外亦有。疗法。以发缠箸头。沾 
井华 
以 
浓 
止 
\x治小儿鹅口方。\x 
上取柘树根。净洗。细锉。五升。无根。只以弓材亦佳。水一斗煮取二升。去滓。更煎 
取五 
\x治小儿鹅口。不能乳方。\x 
上取白鹅粪。以水绞取汁。沥在口中。 
\x又方。\x 
上取黍米。以水研取汁。涂拭之。 
\x治小儿鹅口并噤。白矾散方。\x 
白矾（一分烧灰） 朱砂末（一分） 
上件药。和研极细。敷儿舌上。日三上。以乱发洗舌上垢。频令净即瘥。 
\x治小儿鹅口方。\x 
上以指缠乱发。以温水掠之。三日勿绝。效矣。 
\x又方。\x 
马牙硝（一两） 
上细研为粉。用一大豆大。每日三度。于舌下涂之。 



<目录>卷第八十二

<篇名>治初生儿重重龈诸方

内容：夫小儿初生六七日后。血气收敛成肉。口舌喉颊里。冷冷然净也。若喉舌上有物。如芦 
箨盛 
亦 
三刺 
着齿 
\x治小儿重 重龈。肿痛。口中涎出。宜服牛黄散方。\x 
牛黄（一分） 白龙脑（一分） 朱砂（一分） 太阴玄精（一两） 铅霜（半两） 
上件药。同细研为散。每度。用药半钱。先于重舌上。以铍针铍破出血。用盐汤洗拭口。 
然 
\x又方。\x 
驴乳（一合） 猪乳（一合） 
上相和煎。至一合。时时与儿服之。 
\x又方。\x 
玄明粉（一分） 太阴玄精（一分） 铅霜（半分） 
上件药。同研令细。少少敷之。 
\x又方。\x 
上以蛇蜕皮烧灰。研令细。以少许敷之。效矣。 
\x又方。\x 
上取田中蜂房。烧灰细研。以水和涂口中。立愈。 
\x又方。\x 
上取 煤。以水调涂之。 



<目录>卷第八十二

<篇名>治小儿脐风诸方

内容：夫小儿脐风者。由断脐后。为水湿所伤。或尿在KT 褓之内。乳母不觉。湿气伤于脐 
中。亦因 
也。 
\x治小儿初生至七日以来。脐风肿。欲落封脐。雄鼠粪散方。\x 
雄鼠粪（七枚微炒） 胡粉（半两） 大枣（三分去核） 麝香（一钱细研） 绵帛灰 
（一钱） 
上件药。捣研为散。看脐欲落不落。即用药以敷之。所以不令风入故也。 
\x治孩子才生。不断脐了。便敷此散。冀免一腊内脐风撮口方。\x 
雀儿饭瓮子（三枚） 乱发（鸡子大烧令烟欲断不断即堪） 蜈蚣〔一寸（许）烧灰〕 羚 
羊 
角 
上件药相和。细研令匀。割脐了。便用敷之效。 
\x治小儿脐风。汁出不止方。\x 
黄柏末 釜下墨煤 乱发（烧灰以上各一分） 
上件药。同研令细。少少敷之。 
\x治小儿脐风。湿肿久不瘥方。\x 
上用当归末敷之效。 
\x又方。\x 
上以甑带烧灰。研敷之效。 
\x又方。\x 
上以瓜蒂烧灰。研敷之良。 
\x又方。\x 
上以露蜂房烧灰。研敷之良。 



<目录>卷第八十二

<篇名>治小儿脐肿湿久不瘥诸方

内容：夫小儿脐湿者。亦由断脐之后。洗浴伤于湿气。水入脐口。致令肿湿。经久不干也。凡 
断脐 
可瘥 
\x治小儿脐肿。湿久不瘥。封脐散方。\x 
胡粉（一分） 雄鼠粪（七枚烧为灰） 甑带（一两烧为灰） 干姜灰（半分） 绵帛 
灰（半分） 
白 
上件药。相和细研。加麝香末一钱。看脐欲落不落。即封脐便瘥。如未患敷之。即终不 
患。 
\x治小儿脐肿汁出。久不瘥方。\x 
甘草（三分锉） 蝼蛄（三分微炒用） 
上件药。捣细罗为散。以敷脐中。 
\x又方。\x 
杏仁（半两汤浸去皮） 猪牙颊骨中髓（半两） 
上件药。先研杏仁如膏。入髓和令匀。以涂脐中。 
\x治小儿生来脐内有汁出。经久不瘥方。\x 
上烧绯帛灰。研敷脐中。 
\x治小儿脐湿肿。逾月不止方。\x 
干虾蟆（一分烧灰） 白矾（一分烧灰） 皂荚子（一分烧灰） 
上件药。细研令匀。少少敷脐中。 
\x治小儿脐中赤肿。汁出不止方。\x 
虾蟆（一枚） 牡蛎（一枚） 
上件药。并烧为灰。细研如粉。每取少许敷脐中。日三两上即瘥。 
\x治小儿脐湿不干方。\x 
白矾（一分烧灰） 龙骨（一分） 
上件药细研。敷脐中。取瘥为度。 
\x治小儿脐湿。盐豉熨方。\x 
盐（二两） 豉（二合） 
上二味。烂捣。担作饼子。如钱许大。安新瓦上。炙令热。用熨脐上差。亦用黄柏末贴 
之妙 
\x治小儿脐中汁出不止。兼赤肿。立效方。\x 
白石脂（一两细研） 
上熬令温。扑脐中。日三度良。 
\x又方。\x 
上以白矾烧灰。细研敷之。 
\x又方。\x 
上以虾蟆烧灰。细研敷之。 
\x又方。\x 
上以东壁土。细研敷之。 



<目录>卷第八十二

<篇名>治小儿脐疮诸方

内容：夫小儿脐疮者。由初生断脐。洗浴不净拭。湿气在脐中。因解脱遇风。风湿相搏。故脐 
疮久 
\x治小儿脐疮方。\x 
黄柏（一两） 釜底煤（二分） 乱发灰（一分） 
上件药。先捣黄柏为末。入二味。合研令匀。以敷脐中。 
\x治小儿脐疮。久不瘥方。\x 
干虾蟆（一两烧灰） 白矾（一分烧灰） 
上件药。合研令细。以敷脐中。 
\x又方。\x 
黄连（半两为末） 胡粉（半两） 
上件药。合研令细。以敷脐中。 
\x又方。\x 
上以马齿苋。曝干为末。敷之。 
\x又方。\x 
上以龙骨烧。细研为末。敷之。 
\x又方。\x 
上以虾蟆一枚烧灰。细研敷之。 
\x又方。\x 
上以香豉炒令焦。捣罗为末。敷之。 
\x又方。\x 
上以伏龙肝。细研敷之。 



<目录>卷第八十二

<篇名>治小儿解颅诸方

内容：夫解颅者。其小儿年大。骨应合而不合。头缝开解也。是由肾气不成故也。肾主骨。为 
髓海 
\x治小儿解颅囟大。身有痼热。头汗出。腹胀。咳嗽上气。肩息胫蹇。足交三岁不\x 
\x行。皆治之 
钟乳粉（一分） 防风（一分去芦头） 熟干地黄（二分） 牛黄（一分细研） 甘草 
（一分炙 
微赤 
上件药。捣罗为末。入研了药。更研令匀。以犬脑髓和丸。如麻子大。每服。以粥饮下 
三丸 
\x治小儿颅骨开。宜涂白芨散方。\x 
白芨（一分） 细辛（一分） 防风（一分去芦头） 柏子仁（一分） 
上件药。捣细罗为散。以乳汁调涂儿颅骨上。日二用之。 
\x治小儿脑解不合方。\x 
生蟹足骨（半两） 白蔹（半两） 
上件药。捣细罗为散。用乳汁和涂颅上。 
\x治小儿解颅方。\x 
蛇蜕皮（一两烧灰细研） 猪颅（颊）骨中髓（一分） 
上件药。调为膏。涂于颅上。日二涂之。 
\x又方。\x 
细辛（一分） 桂心（一分） 干姜（三分烧灰） 
上件药。捣细罗为散。以乳汁和涂颅上。日二涂之。 



<目录>卷第八十二

<篇名>治小儿囟不合诸方

内容：夫小儿囟不合者。此乃气血少弱。骨本不荣故也。皆由肾气未成。肝肺有热。壅热之气。 
上 
\x治小儿囟开不合。防风散方。\x 
防风（一两去芦头） 白芨（一两） 柏子仁（一两） 
上件药。捣罗为散。以乳汁和涂头上。以合为度。 
\x治小儿脑长头大。囟开不合。臂胫小。不能胜头。三岁不合。熨药方。\x 
半夏（一两汤洗七遍去滑） 芎 （一两） 细辛（二两） 桂心（一两） 川乌头（五 
枚炮裂 
去皮 
上件药。细锉。以酒四升。渍一宿。绵裹。入器中煮令微热。温熨儿囟门上。朝暮熨二 
三十 
\x治小儿脑长。锢囟药使脑不长方。\x 
取丹雄鸡一只。将临小儿囟上。克其冠。使血滴在囟上讫。以赤芍药末。粉血上。使血 
不见 



<目录>卷第八十二

<篇名>治小儿囟陷诸方

内容：夫小儿囟上陷者。此谓囟陷不平也。由腹内有热气熏脏。脏热则渴引饮。而小便利者。 
则腑 
\x治小儿脏腑壅热。气血不荣。致囟陷不平者。生干地黄散方。\x 
生干地黄（二两） 乌鸡骨（一两涂酥炙令黄） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以粥饮调下半钱。 
\x治小儿囟陷方。\x 
上取猪牙车骨髓。煎如膏。涂囟上良。 
\x又方。\x 
上以狗头骨。炙令黄。捣罗为末。以鸡子清调涂之。 
\x又方。\x 
上以天灵盖炙令黄。捣罗为末。以生油调涂之。 



<目录>卷第八十二

<篇名>治小儿温壮诸方

内容：夫小儿温壮者。由脏腑不调。内有伏热。或挟宿寒。皆搏于胃气。足阳明为胃之经。主 
身之 
有积 
增药 
三利 
\x治小儿腹中有伏热。温壮来去。柴胡散方。\x 
柴胡〔二（三）分去苗〕 黄芩（一两） 人参（半两去芦头） 甘草（半两炙微赤锉） 
赤茯 
苓（ 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入小麦一撮。青竹叶一（十）片。 
煎至五分。 
\x治小儿温壮。或下之后。而热不除。舌大不含乳。胸中有痰。口中生疮。兼惊悸。\x 
\x宜服黄芩 
黄芩（一两） 钩藤（半两） 蛇蜕皮（三寸炙黄） 甘草（半两炙微赤锉） 川芒硝 
（半两） 
川大 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一中（小）盏。 
煎至五分。去滓。入牛黄少许。量儿大 
\x治小儿身体温壮。心神不安。犀角散方。\x 
犀角屑（半两） 钩藤（半两） 甘草（一分炙微赤锉） 黄芩（半两） 栀子仁（半 
两） 川大 
黄（ 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。看儿大小。分减微温服之 
\x治小儿温壮。身体恒热不止。牛黄散方。\x 
牛黄（半分细研） 栀子仁（一分） 子芩（一分） 柴胡（一分去苗） 龙胆（一分 
去芦头） 
甘草 
上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。每服半钱。以金银温水调。不计时候服。量儿大 
小。 
\x治小儿温壮。常欲饮水。胡黄连散方。\x 
胡黄连（一分） 犀角屑（一分） 牛黄（一分细研） 龙胆（一分去芦头） 川大黄 
（一两锉 
碎微 
上件药。捣细罗为散。每服。以沙糖水调下半钱。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿健惊温壮。不吃乳。天竹黄散方。\x 
天竹黄（一分细研） 钩藤（一分） 甘草（半两炙微赤锉） 赤芍药（一分） 人参 
〔一两 
（分） 
去 
上件药。捣细罗为散。入研了药。更研令匀。不计时候。以蜜水调下半钱。量儿大小。 
以意 
\x治小儿温壮。及惊热。牛黄丸方。\x 
牛黄（一分细研） 龙脑（一分细研） 麝香（一分细研） 熊胆（一分） 犀角屑（半 
两末） 
胡黄 
上件药。同研令匀。以糯米粥和丸。如麻子大。不计时候。以薄荷汤下三丸。量儿大小。 
以 



<目录>卷第八十二

<篇名>治小儿壮热诸方

内容：夫小儿壮热者。是小儿血气盛。五脏生热。里发于外。故令壮热也。大体与温壮相似。 
而有 
此 
是 
亦 
\x治小儿壮热。口干心烦。不欲乳食。宜服犀角散方。\x 
犀角屑（一分） 黄芩（半两） 麦门冬（半两去心焙） 黄 （一分锉） 柴胡（半 
两去苗） 
川升 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入淡竹叶七片。 
煎至五分。去滓。量儿大小。分减温服。 
\x治小儿壮热惊悸。大小便赤涩。钩藤散方。\x 
钩藤（一分） 犀角屑（半两） 赤茯苓（半两） 天竹黄（一分细研） 龙胆（半两 
去芦头） 
川大 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。量儿大小。分减温服。 
\x治小儿壮热。心神不安。人参散方。\x 
人参（半两去芦头） 钩藤（半两） 赤茯苓（半两） 犀角屑（一分） 山栀子（一 
分） 川升 
麻（ 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。量儿大小。分减。不计时候温服。 
\x治小儿期岁至三岁。壮热。大黄散方。\x 
川大黄（一两锉碎微炒） 柴胡（三分去苗） 川升麻（三分） 黄芩（三分） 枳壳 
（三分麸 
炒微 
（三分汤浸 
去皮 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入青竹叶二七片。 
煎至五分。去滓。量儿大小。分减服之。 
\x治小儿百日以来。结实。壮热兼惊。宜服龙齿散方。\x 
龙齿（一分） 川大黄（半两锉碎微炒） 栀子仁（一分） 朴硝（三分） 枳壳（一 
分麸炒微 
黄 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。量儿大小。分减温服。 
\x治八九岁儿。脏腑结实壮热。芒硝散方。\x 
川芒硝（三分） 川大黄（三分锉碎微炒） 赤茯苓（三分） 木通（一两锉） 黄芩 
（半两） 
甘草 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入生姜少许。葱白二寸。 
煎至五分。去滓。随儿大小。加减温服。 
\x治小儿卒身体壮热。心肺烦壅。牛黄散方。\x 
牛黄（半分细研） 黄芩（一分） 栀子仁（一分） 龙齿（一分） 犀角屑（一分） 寒 
水石 
（一分） 
上件药。捣细罗为散。入牛黄麝香。同研令匀。每服。以竹沥半钱服。量儿大小。以意 
临时 
\x治小儿滞结壮热。大黄丸方。\x 
川大黄（一两锉碎微炒） 鳖甲（半两涂醋炙令黄去裙 ） 赤茯苓（半两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如麻子大。一二岁儿。每服。以粥饮下五丸。每日空心 
午后 
\x治小儿蓐内。及百日以来。壮热多惊。虎睛丸方。\x 
虎睛（一对酒浸微炙取仁） 牛黄（一分） 麝香（一分） 雄黄（一分） 朱砂（一 
分） 
上件药。同研令细。炼蜜和丸。如绿豆大。以乳汁研服五丸。随儿大小。以意加减服之。 
\x治小儿壮热。心烦。眠卧不安。生地黄煎方。\x 
生地黄汁（一升） 白蜜（三合） 生麦门冬汁（三合） 酥（三合） 
上件药。于银锅中。以慢火熬如稀饧。每服。以温水调下半茶匙。 
\x治小儿壮热不解。宜以寒水石散粉之方。\x 
寒水石（一两） 川芒硝（一两） 赤石脂（一两） 石膏（一两细研） 滑石（一两） 
甘草 
（一两） 
上件药。捣细罗为散。每用。粉儿身良。 



<目录>卷第八十二

<篇名>治小儿变蒸诸方

内容：凡小儿生三十二日为一变。六十四日再变。兼蒸。九十六日三变。一百二十八日四变。 
又蒸 
又 
六十 
血脉 
其 
是其候也。当变小剧。先期四五日便发。后剧三四日方歇。卒蒸五日。远至七日九日。当变 
蒸之时。慎不可疗及灸刺。但和视之。若良久热不已。即微与紫双丸。热歇便止。若于变蒸 
中。加以天行温疫病。或非变蒸而得天行者。其候皆似。唯耳及尻通热。口上无白泡尔。 
当先服黑散子以发其汗。出温粉粉之。热当歇。便就瘥。若犹不都除。乃与紫双丸下之。 
\x治小儿变蒸壮热。黑散子方。\x 
麻黄（半两去根节） 川大黄（一分锉） 杏仁（半两汤浸去皮尖双仁） 
上件药。并炒令黑。都研令细。每服。以温水调下半钱。服了。且令暖抱儿。令汗出。 
良久 
\x治小儿变蒸内。身体壮热。经时不解。心腹烦满。紫双丸方。\x 
代赭（一两研如粉） 赤石脂（一两研如粉） 巴豆（三十枚去皮心出油） 杏仁（五 
十枚汤 
浸去 
上巴豆等。别捣如膏。四味相和。捣二千杵。相得。入少蜜捣之。亦须密器 
中收。三十日儿 
热若未除。明 
疹。二三十日 
\x治小儿变蒸。经时不止。挟热。心烦。啼叫无歇。骨热面黄。柴胡散方。\x 
柴胡（一两去苗） 龙胆（半两去芦头） 麦门冬（一两半去心焙） 玄参（一两） 甘 
草（一 
两炙 
上件药。捣罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。不计时候温服。量儿大小。 
加减服之。 



<目录>卷第八十二

<篇名>治小儿客忤诸方

内容：夫小儿客忤者。是神气软弱。忽有非常之物。或见未识之人。气息触之。谓之客忤也。 
又虽 
为忤 
其脉弦急 
最剧。 
\x治小儿脉盛实。寒热作时。四肢惊掣。发热大吐。儿若已能进哺。中食不消。壮\x 
\x热。及变蒸 
龙胆（一分去芦头） 钩藤（一分） 柴胡（一分去苗） 甘草（一分炙微赤锉） 赤 
茯苓（一 
分） 
芦头） 
赤芍药 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。量儿大小。分减温服。日四五服。 
\x辟小儿诸般惊叫颤螈。从初养下。便与乳母带辟诸惊忤之气。雄黄丸方。\x 
雄黄（一两） 虎头骨（三分微炙） 麝香（一分） 猴孙头骨（三分微炙） 白龙脑 
（一分） 
大蛇 
臼（一 
两去 
上件药。都研令细。用熟枣肉和丸。如弹子大。初长儿煎先烧一丸。次用绿绢袋子。带 
一丸 
\x治有人新生中客忤。发热。乳哺不消。及中风。及折 。口出舌。并吐逆。面青。\x 
\x目戴上 
麝香（半两细研） 牛黄（半两细研） 黄连（一两去须） 特生 石（半两细研） 附 
子 
（半两炮 
鱼骨（半 
两） 巴 
上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和丸。如黍米大。儿生十日至一月。日服一丸。凡 
四十 
饮亦 
\x治小儿卒中客忤方。\x 
地龙粪（一两） 灶中黄土（一两） 
上件药。以水和如鸡子黄大。涂儿头上。及五心。即愈。 
\x治小儿中客忤。体热方。\x 
白龙骨（一分） 牛黄（半分细研） 葛根（一分锉） 
上件药。捣细罗为散。每服。以温水调下半钱。日三四服。 
\x治小儿客忤。惊啼壮热。犀角散方。\x 
犀角屑（一分） 牛黄（半分细研） 麦门冬（一分去心焙） 钩藤（一分） 麝香〔一 
（三）豆 
大细 
上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。每服。不计时候。以金银温汤调下半钱。 
\x治小儿客忤。惊啼叫方。\x 
灶中黄土（二两研） 鸡子（一枚去壳） 
上件药相和。入少许水调。先以桃柳汤浴儿后。将此药涂五心及顶门上。 
\x又方。\x 
猪乳（一栗壳） 牛黄末（一字） 
上件药相和。渐渐滴儿口中佳。 
\x浴小儿卒客忤。躯啼腹坚满。雀粪丸方。\x 
雀粪（一两） 当归（半两锉微炒） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如麻子大。五十日儿。每服一丸。以乳汁下。日三四服。 
更 
\x治小儿中客忤。欲死。心腹痛。雄黄散方。\x 
雄黄（一分） 麝香（一分） 
上件药。都研为散。周 儿。每服一字。用刺鸡冠血调灌之。空心午后各一服。更随儿 
大小 
\x治小儿中客忤。吐青白沫。及食饮皆出。腹中痛。气欲绝。桂心散方。\x 
桂心（一两） 
上件药。捣罗为末。一二百日儿。每服半钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。分温四服。更 
\x治小儿卒中客忤方。\x 
铜照子鼻 
上烧令赤。着少许酒中淬过。少少与儿服之。 
\x治小儿中忤。马通汤浴方。\x 
上取马通一升。烧令烟尽。以酒三升。煎三五沸。去滓。温温浴儿。即愈。 
\x治小儿中忤人毒。猪通汤浴方。\x 
猪通（一升） 
上以热汤五升。泼滤取汁。温温浴儿效。 
\x治小儿寒热。及一切毒瓦斯中儿。宜服猪蹄散方。\x 
猪后脚悬蹄 
上烧为灰。细研。每服一字至半钱。并乳汁调灌之。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿。人从外来。人气卒中儿。昏迷。腹中作声。宜服烧发散方。\x 
用向外来者人囟上发十茎。断儿衣带少许。 
上都烧作灰。细研。每服一字。以乳汁调灌之。即瘥。 
\x治小儿中客忤。项强欲死。衣中白鱼散方。\x 
衣中白鱼（十枚） 
上为末。以涂母乳头上。令儿吮之。入咽即瘥。 
\x又方。\x 
上取麝香少许。细研。以乳汁调涂口中。 
\x治小儿卒中客忤。吐奶。不乳哺。面青黄色。脉结急。浴法。 
青铜钱（一百二十文） 
上以水一斗。煮取五升。适寒温。以浴儿立效。 
\x治小儿客忤。壮热。浴方。\x 
白芷根苗 苦参 
上件药。等分。粗捣为散。用清浆水煎。入盐少许。以浴儿。浴入。用粉摩之佳。 
\x又方。\x 
上取李叶煎汤去滓。温温洗浴儿瘥。 
\x又方。\x 
新马粪（一枚） 
上水绞取汁。与儿时时服少许。 
\x治小儿客忤。欲野狼狈方。\x 
抱儿于厕前。取屎草烧灰为末。水调服少许。即愈。 
\x治小儿卒中客忤。禁符。 
\r符图\ptpxb26.bmp\r 
上件符。并朱画。额上贴之。 



<目录>卷第八十二

<篇名>治小儿中马毒诸方

内容：凡人乘马到人家。人身有马汗。不暇汤浴。则须换衣服。不暇换衣服。即食。顷间歇定。 
方 
儿 
\x治小儿中马毒。宜用此方。\x 
上取马尾毛。于儿前烧。令儿咽气。及每日烧之。 
\x又方。\x 
上取马口角沫。涂儿口中效。 



<目录>卷第八十二

<篇名>治小儿惊啼诸方

内容：夫小儿惊啼者。由风热邪气乘于心。则心脏生热。精神不定。睡卧不安。故惊而啼也。 
\x治小儿惊啼壮热。心烦不得稳睡。宜服钩藤散方。\x 
钩藤（一分） 龙胆（一分去芦头） 犀角屑（一分） 茯神（一分） 黄芩（一分） 甘 
草（一 
分炙 
上件药。捣细罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。量儿大小。分减频服之。 
\x治小儿惊啼烦热。眠卧不安。龙齿散方。\x 
龙齿（半两） 麦门冬（半两去心焙） 赤芍药（一分） 川升麻（一分） 川大黄（一 
分锉碎 
微炒） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。量儿大小。分减频服之。 
\x治小儿风热惊啼。牛黄散方。\x 
牛黄（一分细研） 犀角屑（一分） 人参（一分去芦头） 茯神（一分） 防风（一 
分去芦头） 
细 
草（一分 
炙 
上件药。捣细罗为散。入研了药。更研令匀。一二岁儿。每服一字。用竹沥调服。三四 
岁儿 
\x治小儿惊啼。及壮热心烦。眠卧不安。睡中或时搐搦。龙角丸方。\x 
龙角（半两） 黄芩（半两） 川大黄（半两蒸三度锉微炒） 牡丹（一分） 蚱蝉（二 
枚去足 
头微 
上件药。捣罗为末。入牛黄研匀。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。煎金银汤研五丸服。量 
儿大 
\x治小儿惊啼不止。犀角丸方。\x 
犀角屑（半两） 羌活（一分） 胡黄连（一分） 龙齿（一分） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。煎金银汤。研破三丸服之。日三四服。 
量 
\x治小儿初生及一年内。儿多惊啼不休。或不得眠卧。时时肚胀。有似鬼神所为。赤\x 
\x芍药散方 
赤芍药（一分） 桂心（二分） 白术（一分） 甘草（一分炙微赤锉） 川大黄（一 
分锉微赤 
炒） 
上件药。捣细罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。量儿大小。加减温服。 
\x治小儿惊啼。烦闷壮热。少得睡。牛黄丸方。\x 
牛黄（半分） 牡蛎（一分烧为粉） 川大黄（一分锉碎微炒） 黄芩（一分） 龙角 
（一分） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。盈月儿。以乳汁研破服二丸。一岁儿。以薄 
荷 
\x治小儿惊啼。发啼即热。朝夕惕惕。大便或青或黄赤白。雄黄丸方。\x 
雄黄（半两细研） 牛黄（半两细研） 牡蛎（半两烧为粉） 真珠末（一分） 巴豆 
（三枚去 
皮心 
上件药。都研为末。炼蜜和丸。如黍米粒大。小儿一月或五十日。未发时。饮服三丸。 
母抱 
腹中 
\x治小儿惊啼。热实。颜色萎瘁。腹中坚积。不可乳哺。兼去风痫。虎睛丸方。\x 
虎睛仁（一枚细研） 犀角屑（一两） 子芩（半两） 川大黄（三分锉碎微炒） 栀 
子仁〔二 
（三） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如麻子大。一二岁儿。用乳汁研破三丸服之。三四岁儿。 
每 
\x治小儿惊啼。气欲绝者。或有人从外来入户。邪随人来。或令儿见鬼。其病众医不\x 
\x损。宜服 
蜀漆（半两） 牡蛎（一分烧为粉） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以醋浆水一小盏。 
煎至五分。去滓温服。如口噤不能服。 
令人含吐与儿吃。以瘥为度。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿惊啼。为夜啼不止。伏龙肝丸方。\x 
伏龙肝（一分） 朱砂（一分） 麝香（半分） 
上同细研。蜜和丸。如绿豆大。候啼。即以温水调一丸。与服必效。量儿大小。以意加 
减服 
\x治小儿惊啼。发歇不定方。\x 
上取鸡屎白炒黄为末。以乳汁调服一字。 
\x治小儿惊啼不止。面青腹胀。是中客忤。麝香散方。\x 
麝香（真好者） 
上细研如粉。每服。以清水调下一字。日三服。更量儿大小。加减服之。 
\x治小儿惊啼。 皮散方。\x 
皮（烧灰） 
上细研如粉。一二岁儿。每服一字。用乳汁调服。三四岁儿。每服半钱。不计时候服之。 
\x又方。\x 
乱发（一两烧灰） 
上细研如粉。每服。以温水调下一字。 
\x又方。\x 
车脂（一分） 
上水研少许。纳口中。及敷脐中。 
\x治小儿惊啼。状如物刺。柏子仁散方。\x 
柏子仁（一两） 
上件药。捣细罗为散。一二岁儿。每服一字。用粥饮调服。三四岁儿。每服半钱。一日 
三四 
\x治小儿寒热。惊啼不安。雷丸浴汤方。\x 
雷丸（三分） 牡蛎（三分） 黄芩（三分） 细辛（三分） 蛇床子（一两） 
上件药。以水一斗。煎取七升。 
去滓。分为两度。看冷暖。用先令浴儿头。勿令水入耳目。次浴背膊。后浴腰以下。浴 
讫避 



<目录>卷第八十二

<篇名>治小儿夜啼诸方

内容：夫小儿夜啼者。由脏冷故也。夜阴气盛。与冷相搏。则冷动。冷动与脏气相并。或烦或 
痛。 
\x治小儿夜啼。不可禁止。人参散方。\x 
人参〔半两（分）去芦头〕 茯神〔半两（分）〕 甘草（半分生锉） 川大黄（半分 
锉碎微 
炒） 
上件药。捣细罗为散。每服。用水煎柳枝桃枝汤。调下半钱。频服。效。量儿大小。加 
减服 
\x治小儿夜多啼不止。胸滞气胀。膈中气逆。吐呕腹痛。芍药散方。\x 
赤芍药（半两） 桂心（半两） 芎 （半两） 黄芩（半两） 薯蓣（半两） 
上件药。捣细罗为散。一月及百日儿。每服一字。粥饮调下。半年至一岁儿。服半钱。 
连 
\x治小儿夜啼。及惊热。犀角散方。\x 
犀角屑（一分） 钩藤（一分） 川升麻（一分） 人参（三分去芦头） 黄芩（一分） 
甘草 
（一分 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。量儿大小。分减服之。 
\x治小儿夜啼。及多惊热。羚羊角散方。\x 
羚羊角屑（一分） 黄芩（一分） 犀角屑（一分） 甘草（一分炙微赤锉） 茯神（一 
分） 麦 
门冬 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。量儿大小。分减服之。 
\x治小儿夜啼。及惊掣。钩藤散方。\x 
钩藤（一分） 龙胆（一分去芦头） 犀角屑（一分） 茯神（一分） 黄芩〔二（一） 
分〕 甘 
草（ 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。量儿大小。分减温温服之。 
\x治小儿夜啼。及多腹痛。至夜辄剧。状似鬼祟。五味子散方。\x 
五味子（半两） 当归（半两锉微炒） 赤芍药（半两） 白术（半两） 甘草（一分 
炙微赤锉） 
桂 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。用水一小盏。 
煎至五分。去滓。量儿大小。分减温温服之。 
\x治小儿夜啼至明。不得安寐。芎 散方。\x 
芎 （半两） 汉防己（半两） 白术（半两） 
上件药。捣细罗为散。一月及百日儿。每服一字。以乳汁调服。半年至一岁儿。每服半 
钱。 
\x治小儿夜啼。壮热惊惧。石膏散方。\x 
石膏（一两） 人参（半两） 龙骨（半两） 
上件药。捣细罗为散。每服一钱。用水一小盏。 
煎至五分。去滓。量儿大小。分减温温服 
\x治小儿夜啼不止。腹中痛。宜以乳头散方。\x 
黄 （一分锉） 甘草（一分炙微赤锉） 当归（一分锉微炒） 赤芍药（一分） 木 
香（一分） 
上件药。捣细罗为散。每服。取少许着乳头上。因儿吃乳服之。 
\x治小儿夜啼。多惊烦热。牛黄丸方。\x 
牛黄（一分细研入） 朱砂（一分细研入） 芦荟（一分细研） 麝香（一分细研） 白 
僵蚕 
（半两 
牛（一 
分麸炒 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和丸。如麻子大。一月及百日儿。每服。用薄 
荷汤 
\x治小儿腹痛夜啼。牡丹丸方。\x 
牡丹（三分） 代赭（半两） 赤芍药（半两） 麝香（一分细研） 
上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和丸。如麻子大。每服。以蜜汤研下三丸。连夜四 
五服 
\x又方。\x 
虫（半分微炒） 赤芍药（一分） 芎 （一分） 
上件药。捣罗为末。每服。以温酒调下半钱。量儿大小。加减服之。 
\x又方。\x 
前胡（二两去芦头） 
上捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以温水研下三丸。量儿大小。加减服之。 
\x又方。\x 
交道中土（半两） 伏龙肝（半两） 
上件药。同研令细。每服。以温水调下半钱。服之。 
\x又方。\x 
虎睛仁（一对） 
上细研如粉。每服一字。用竹沥调下。日三服。 
\x又方。\x 
野狼粪中骨（烧灰） 
上细研为散。一月及百日儿。每服一字。用乳汁调服。半年至一岁儿。每服半钱。日夜 
四五 
\x又方。\x 
马骨（烧灰） 
上捣细罗为散。不计时候。以乳汁调下一字。 
\x又方。\x 
上以牛黄如小豆大。乳汁化破服之。 
\x又方。\x 
上脐下画田字。瘥。 
\x又方。\x 
上取树孔中草。着户上立止。 
\x又方。\x 
上以败甑带。悬于户上瘥。 
\x又方。\x 
上取犬颈下毛。以绛囊盛。系儿两手臂上。立止。 
\x又方。\x 
上以车轴。盗安母卧床下。勿令母知。 
\x又方。\x 
上取荒废井中败草。悬户上良。 
\x又方。\x 
上取牛粪灰。安母卧床下。勿令母知。 
\x治小儿夜啼。符法三道。 
\r符图\ptpxb27.bmp\r 
（此符左右手中贴之 此符脐中贴之 贴房门上） 



<目录>卷第八十二

<篇名>治小儿啼诸方

内容：夫小儿在胎之时。其母将养伤于风冷。邪气入于胞中。伤儿脏腑。故儿生之后。邪犹在 
儿腹 
\x治小儿 啼。或吐泻。腹胀胸满。牡蛎散方。\x 
牡蛎（一分烧为粉） 伏龙肝（一分细研） 甘草（三分炙微赤锉） 苍术（一分锉炒 
熟） 麝 
香 
上件药。于木臼内捣。细罗为散。每服半钱。研陈米泔澄清。煎竹茹汤调服。量儿大小。 
增 
\x治小儿 啼不止。牛黄丸方。\x 
牛黄〔二（一）分细研〕 代赭（三分） 牡丹（三分） 麝香（一钱细研） 
上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以温水下两丸。 
\x治小儿 啼。惊痫。腹满。不乳食。大便青白色方。\x 
马齿白矾（烧半日） 
上细研。以枣肉和丸。如绿豆大。每服。以温水下一丸。 
\x又方。\x 
上以新马粪一块。绞取汁。与服之。 
\x又方。\x 
烧猪粪。以沸汤淋取汁。看冷暖浴之。并与少许服之。 
\x又方。\x 
上取腊月缚猪绳。烧灰细研。以温水服半钱。 
\x又方。\x 
上取桐子仁末。温水调半钱服之。 



<目录>卷第八十二

<篇名>治小儿胎寒诸方

内容：夫小儿在胎时。其母将养取冷过度。冷气入胞。伤儿肠胃。故儿生之后。冷气犹在肠胃 
之间 
\x治小儿胎寒。聚唾弄舌。 啼反张。怒惊。当归散方。\x 
当归（半两锉微炒） 黄 （半两锉） 细辛（半两） 黄芩（半两） 龙骨（半两细 
研） 桂心 
（半 
上件药。捣细罗为散。每服。以乳汁调下一字。日三服。更看儿大小。以意加减服之妙。 
\x治小儿胎寒。 啼。止痛温中。雀粪丸方。\x 
雄雀粪（一分） 牛黄（半两细研） 赤芍药（半两） 芎 （半两） 当归（一两锉 
微炒） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如麻子大。百日儿。每服。以乳汁下一丸。日三服。量 
儿大 
\x治小儿胎寒。虚胀满。不嗜食。大便青。夹白脓。及欲发痫。宜服调中丸方。\x 
当归（半两锉微炒） 川椒（一分去目及闭口者微炒去汗） 附子（一枚炮裂去皮脐） 野狼 
毒 
（半 
辛（一 
分） 豉（四 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。以器盛之。未满百日儿。以温水下一丸。如麻 
子大 
\x治小儿五十日以来。胎寒腹痛。激热而惊。聚唾弄舌。 啼上视。此痫之候。宜服\x 
\x此方。\x 
猪肾（一只薄切去脂膜） 当归〔二（一）两锉微炒〕 
上只当归一味。粗捣二味相和。以清酒一升。煮至七合。去滓。每服。取如杏仁大。令 
儿咽 
\x又方。\x 
衣中白鱼（二十枚） 
上以薄熟绢包裹。于儿腹上。回转摩之。以瘥为度。 



<目录>卷第八十二

<篇名>治小儿不吃乳诸方

内容：凡小儿初生。看产人见儿出。急以手掩拭儿口。无令恶血得入儿候。则儿腹内调和。无 
有疾 
\x治小儿壮热肚胀。不饮乳。龙胆散方。\x 
龙胆（半两去芦头） 犀角屑（一分） 川升麻（半两） 槟榔（一分） 川大黄（一 
分锉碎微 
炒） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。放温。分减渐渐与服之。 
\x治小儿鼻寒脑闷。吃奶不得。摩顶膏方。\x 
羊髓（三两） 当归（三分锉微炒） 细辛（三分） 白芷（三分） 木通（三分） 野 
猪脂（三 
两） 
上件药。锉碎。先下脂髓于锅中。入诸药。以慢火煎。候白芷色焦黄。药成。以绵滤去 
滓。 
\x治小儿腹痛。不食乳。人参丸方。\x 
人参（半两去芦头） 黄连（半两去须） 龙胆（半两去芦头） 马牙硝（半两） 甘 
草（半两 
炙微 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。以乳汁研二丸灌口中。日四五服瘥。 
\x治小儿三岁以下。胃口闭。不吃乳。朱砂丸方。\x 
朱砂（一分细研） 丁香（一分） 麝香（一分细研） 人参（一分去芦头） 犀角屑 
（半两） 
黄 
分炙微 
赤锉） 
上件药。捣罗为末。入研了药。都研令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以熟水下三丸。 
一 
\x治小儿不吃乳。眼目不开。手足牵挽。此是惊风。朱砂散方。\x 
朱砂（一分） 龙齿（一分） 硝石（一分） 
上件药。都细研为散。每服。煎竹叶汤放温。调下一字。如二岁以上儿。每服半钱。 
\x治小儿腹胀。不吃乳方。\x 
赤茯苓（半两） 黄连（半两去须） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。三岁以下儿。以乳汁化三丸灌之。日四五 
服。 
\x治初生儿不饮乳。及不小便方。\x 
奶汁（二合） 葱白（一寸切四破） 
上二味。煎取一合。去滓。分温五服。即小便通及饮乳也。 
\x治初生儿不饮乳。吐不止方。\x 
蘧麦篾（少许） 盐（两黄米大） 
上以奶汁一合。煎三五沸。去滓。即加牛黄末两粟米大。分减服之。立效。 
\x治小儿腹痛。不肯哺乳方。\x 
赤茯苓（一分） 甘草（一分炙微赤锉） 黄连（一分去须） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每用一丸研破。着奶头上。令儿吮奶。或 
研点 



<目录>卷第八十二

<篇名>治小儿饮乳后吐逆诸方

内容：夫小儿饮乳后吐逆者。由儿啼未定。气息不调。乳母葱蘧以乳饮之。热气尚逆。乳不得 
下。 
不捻 
露 
变 
\x治小儿呕逆。人参散方。\x 
人参（半两去芦头） 白术（半两） 半夏（半两汤浸七遍炒令黄） 干姜（半两微炒） 
陈橘 
皮（ 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入生姜少许。枣一枚。 
煎至五分。去滓。量儿大小。分减温服。 
\x治小儿饮乳后。吐不止。丁香丸方。\x 
丁香（一分） 藿香（半两） 人参（三分去芦头） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以粥饮研下三丸。 
\x治小儿生下。十日至半月。呕逆不止。藿香散方。\x 
藿香（一分） 紫菀（一分洗去苗土） 甘草（半两炙微赤锉） 麦门冬（三分去心焙） 
桂心 
（半 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。放温。以绵点取滴口中。一日次第取尽。 
\x治小儿吐逆不定。丁香散方。\x 
丁香（一分） 花桑叶（一分） 人参（一分去芦头） 白茅根（一分锉） 藿香（一 
分） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。量儿大小。分减服之。 
\x治小儿吐乳。麝香丸方。\x 
麝香〔二（一）钱细研〕 丁香（一分） 杏仁（一分汤浸去皮尖双仁麸炒研入） 
上件药。捣罗为末。以粟米饭和丸。如麻子大。每服。以人参汤研下三丸。量儿大小。 
加减 
\x治小儿吐乳。菖蒲丸方。\x 
菖蒲（半两） 人参（半两去芦头） 赤茯苓（半两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如麻子大。每服。以生姜汤化破三丸服之。量儿大小。 
以意 
\x治小儿吐乳不定。枇杷叶散方。\x 
枇杷叶（一分拭去毛微炙黄） 母丁香（一分） 
上件药。捣细罗为散。如吐者。乳头上涂一字。令儿咂便止。 
\x又方。\x 
生地黄汁（一合） 人乳（一合） 
上件药相和。煎三五沸。徐徐与儿服之。 
\x治小儿吐乳。令乳母服此方。\x 
人参（一两去芦头） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 生姜（半两即炮干） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。 
煎至六分。去滓。分温二服。服了良久。令儿饮乳。大效。 
\x治小儿吐奶方。\x 
雄黄（一分） 马牙硝（一分） 壁鱼儿（五枚） 
上件药。入一瓷碗子内。研如泥。以乳汁半合调之。使药注子内灌少许。把孩儿抬项。 
吐出 
\x治孩子吐奶方。\x 
上取田中地龙粪一两。研末。空心。以粥饮调下半钱。不过三二服。 
\x治小儿吐乳黄色方。\x 
上多与驴乳吃。令大肠稍利。得利。即毒瓦斯便散。 
\x又方。\x 
捣韭根汁。滴豇豆大入口中瘥。 
\x又方。\x 
上取新热马屎一块。绞汁半合。灌之效。 
\x治小儿百日内。积痰在胸膈。吐乳方。\x 
上取书中白鱼七枚。烧灰细研。以乳汁调一字服之。 
\x又方。\x 
上取故壁下鼠负虫七枚。炙令焦。细研。以乳汁调半钱服。 



<目录>卷第八十三

<篇名>治小儿中风诸方

内容：夫小儿中风者。由气血未足。肌肤嫩弱。若将养乖宜。寒温失度。腠理虚开。则为风所 
中也 
\x治小儿中风。筋脉拘急。项强。腰背硬。手足搐搦。发歇不定。羚羊角散方。\x 
羚羊角屑 防风（去芦头） 麻黄（去根节） 黄芩 桂心 细辛 甘草（炙微赤锉以 
上各 
半两） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。入竹沥半合。更煎一两沸。温服。量儿大小加减。频服。汗出效。 
\x治小儿中急风。口眼俱搐。腰背强直。手足拘急。牛黄散方。\x 
牛黄（一分细研） 麝香（一钱细研） 腻粉（一钱研入） 天南星（一分生使） 桑 
螵蛸（三 
分微 
上件药。捣细罗为散。都研令匀。每服。以温酒调下一字。更量儿大小。以意加减服之。 
\x治小儿中风。四肢拘急。心神闷乱。腰背强硬。天南星丸方。\x 
天南星（一分炮裂） 腻粉（一分研入） 白附子（半两炮裂） 半夏（半两汤洗七遍 
去滑） 
麻黄 
片） 槐子 
（半 
分细 
研） 
上件药。捣罗为末。入研了药。都研令匀。用醋一大盏。入药末一半。以慢火熬成膏。 
次 
\x治小儿中风。口眼偏斜。筋脉拘急。及胎中疾病。朱砂丸方。\x 
朱砂（半两细研水飞过） 牛黄（细研） 麝香（细研） 干蝎（微炒） 天麻 白附 
子白僵 
蚕（ 
上件药。捣罗为散。入研了药令匀。用软粳米饭和丸。如黍米大。每服。以乳汁化下三 
丸。 
\x治小儿中风。手足搐搦。及惊风。牛黄丸方。\x 
牛黄（一分细研） 干蝎（一分微炒） 防风（一分去芦头） 犀角屑（半两） 麝香 
（一分细 
研） 
蛇肉（半两 
炙令 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。用温薄荷酒。研下三 
丸。 
\x治小儿中风。口眼牵急。朱砂丸方。\x 
朱砂（半两细研水飞过） （半两去足微炒） 白僵蚕（半两微炒） 天南星（半 
两炮裂） 
上件药。捣罗为末。以面糊和丸。如绿豆大。每一岁一丸。以薄荷汤下。 
\x治小儿中破伤风。没心草散方。\x 
没心草（半两） 白附子（一分炮裂） 
上件药。捣细罗为散。每服。以薄荷酒调下一字。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿新生。肌肤嫩弱。喜为风之所中。身体壮热。或忽中风。手足惊掣。宜摩生\x 
\x甘草膏方 
甘草（一两生用） 防风（一两去芦头） 白术（三分） 桔梗（三分去芦头） 雷丸 
（二两半） 
上件药。捣罗为末。以不入水猪脂八两。于铫子内。煎令熔。去滓。下前药末相和。不 
住手 
晨用 
\x治小儿汗出中风。身体拘急。壮热苦啼。丹参散方。\x 
丹参（半两） 鼠粪（三七枚微炒） 
上件药。捣细罗为散。每服。以浆水调下半钱。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿中风。吐涎。郁金散方。\x 
郁金（半两） 腻粉（一钱） 巴豆（十二颗以小便浸一宿去皮出油研如膏） 
上件药。都研令匀。每服。以橘皮汤调下一字。吐涎出即效。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿新生。中风不仁。麝香散方。\x 
麝香〔一钱（分）〕 驴前背交脊上上会中毛。拔取手大指许一把。 
上件药。以乳汁和驴毛。令得所。于铜器中。微火炒令焦。取出。麝香同研如粉。每服。 
以 



<目录>卷第八十三

<篇名>治小儿中风痉诸方

内容：夫小儿中风痉病之状如痫。而背头项强直。是风伤于太阳之经也。凡小儿解脱。或脐疮 
未合 
\x治小儿中风痉。项强。腰背硬。四肢拘急。牙关紧。神思昏闷。朱砂散方。\x 
朱砂（三分） 雀儿饭瓮（五枚） 蝎尾（二七枚） 白附子（三枚炮裂为末） 晚蚕 
蛾（十枚） 
上件药。都研令匀细。不计时候。以薄荷酒调下一字。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿中风痉。牙关紧急。项背强直。及一切惊痫。牛黄丸方。\x 
牛黄（细研） 天竹黄（细研） 雄黄（细研） 龙脑（细研） 犀角屑 麝香（细研） 
水银 
（入少 
过） 
天麻 
裂） 羌 
活独 
炙令 
微黄） 
上件药。捣罗为末。入研了药。同研令匀。炼蜜和丸。如麻子大。不计时候。以薄荷酒 
研下 
\x治小儿中风痉。及天 惊痫。一切诸风。乌蛇丸方。\x 
乌蛇（一两酒浸去皮骨炙令微黄） 天浆子（二十枚去壳） 天麻（半两） 天南星（半 
两炮 
裂） 
芦头） 
半夏（ 
以上九味。都以酒浸七日后。取出焙干。捣罗为末。 
牛黄 龙脑 麝香 朱砂 雄黄（以上各一分） 
以上五味。同研如粉。 
上件药。都研令匀。用糯米饭和丸。如黍米大。不计时候。用薄荷汤下三丸。量儿大小。 
以 
\x治小儿中风痉。及惊痫诸风。手足搐搦不定。乌犀丸方。\x 
乌犀角屑 天南星（炮裂） 白附子（炮裂） 干蝎（微炒） 天麻（以上各一分） 白 
花蛇 
（半两 
以上六味。捣罗为末。以无灰酒一小盏。同入银器内。煎令稠。则入后药。 
牛黄（细研） 麝香（细研） 腻粉 龙脑（细研） 水银（用少枣瓤研令星尽以上各 
一分） 
朱砂 
上件药七味。都研为末。入前药煎。和丸如麻子大。不计时候。用竹沥下三丸。量儿大 
小。 
\x治小儿中风痉。及天 惊邪风痫。白僵蚕丸方。\x 
白僵蚕（一两微炒） 干蝎（一分微炒） 白附子（一两炮裂） 天南星（半两炮裂） 乌 
蛇 
（半两 
上件药。捣罗为末。都研令匀。以粳米饭和丸。如麻子大。不计时候。以薄荷温酒下三 
丸。 



<目录>卷第八十三

<篇名>治小儿中风四肢拘挛诸方

内容：夫小儿肌肉嫩弱。易伤于风。风冷中于肤腠。入于经络。搏于筋脉。筋脉得冷则急。故 
四肢 
\x治小儿中风。四肢拘挛。心神烦乱。不得睡。独活散方。\x 
独活（一两） 黄 （一两锉） 防风（三分去芦头） 白藓皮（三分） 茯神（一两） 
羚羊角 
屑（ 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。量儿大小。以意分减服之 
\x治小儿中风。四肢筋脉拘挛。桑根白皮散方。\x 
桑根白皮（一两锉） 羚羊角屑（三分） 漏芦（三分） 败酱（一两） 茯神（一（三） 
分） 木 
通（ 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。入生地黄汁半合。更煎一 
\x治小儿中风。四肢拘挛。发歇疼痛。羌活散方。\x 
羌活 芎 防风（去芦头） 天麻 当归（锉微炒） 甘草（炙微赤锉以上各三分） 白 
附 
子（ 
上件药。捣细罗为散。每服。以薄荷酒调下钱半。日三四服。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿中风。手足筋脉挛急。一字散方。\x 
朱砂（半两细研水飞过） 蝉壳（微炒） 干蝎（微炒） 白僵蚕（微炒） 半夏（末 
用生姜汁 
拌炒 
上件药。捣罗为末。每服一字。以荆芥薄荷汤调下。量儿大小。加减服之。日三四服。 
\x治小儿中风。手足拘挛。身体强直。口噤壮热。牛黄丸方。\x 
牛黄（细研） 犀角屑 麝香（细研） 羚羊角屑 胡黄连 朱砂（细研） 钩藤 雄 
黄（细 
研） 
两酒浸去皮 
骨炙令微黄） 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。用蒸饼和丸。如黄米大。每服。以薄荷汤下五丸。 
立有 
\x治小儿中风。四肢挛急。心神烦热。朱砂丸方。\x 
朱砂（半两细研水飞过） 牛黄（细研） 麝香（细研） 蚕蛾（微炒） 干蝎（微炒） 
天麻 
白附 
上件药。捣罗为散。都研令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以薄荷汤研下三丸。日三 
四服 



<目录>卷第八十三

<篇名>治小儿中风失音不能语诸方

内容：夫小儿卒失音不能语者。由喉咽是气之道路也。喉厌者。音声之门户。若有暴风寒气。 
客于 
\x治小儿中风失音不能语。四肢壮热。木通散方。\x 
木通（锉） 防风（去芦头） 川升麻 羚羊角屑 桂心（以上各半两） 甘草（一分 
炙微赤 
锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。入竹沥半合。更煎一两沸。不计时候。量儿大小。分减服之。 
\x治小儿中风失音不语。手脚不能转动。心神烦热。荆沥饮子方。\x 
荆沥（二合） 生葛根汁（一合） 蜜（一匙） 竹沥（二合） 生地黄汁（一合） 
上件药。相和令匀。不计时候。温半合服之。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿中风。失音不语。昏沉不识人。竹沥饮子方。\x 
竹沥 荆沥 消梨汁（各二合） 陈酱汁（半合） 
上件药相和。微暖。量儿大小。增减服之。 
\x治小儿中风。失音不语。诸药无效。通神散方。\x 
乱发（一两烧灰） 桂心（一两） 
上件药。捣罗为末。不计时候。以温酒调下半钱。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿中风。失音不语。咽中不利。筋脉拘急。乌犀丸方。\x 
乌犀角屑 牛黄（细研） 白附子（炮裂） 附子（炮裂去皮脐） 白僵蚕（微炒） 干 
蝎（微 
炒） 
上件药。捣罗为末。用软饭和丸。如黍米大。不计时候。以薄荷生姜汤。研下三丸。量 
儿大 
\x治小儿中风。失音不能啼。白丸子方。\x 
白僵蚕（半两微炒） 藿香（一分） 天南星（三分生用） 腻粉（一钱研入） 干蝎 
（一分微 
炒） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如黄米大。不计时候。用薄荷汤入酒少许。研五丸服之。 
量 
\x治小儿中风。失音不语。四肢拘急。牛黄丸方。\x 
牛黄（细研） 天竹黄（细研） 羌活 麝香（细研） 干蝎（微炒以上各一分） 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。不计时候。以薄荷酒研下五 
丸 
\x治小儿中风。失音不语。肢节拘急。腰背强直。羚羊角丸方。\x 
羚羊角屑（半两） 防风（半两去芦头） 羌活（半两） 牛黄（一分细研） 朱砂（半 
两细研 
水飞 
上件药。捣罗为末。入研了药。都研令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。不计时候。以薄荷酒 
研下 
\x治小儿中风。失音不语。舌根强硬方。\x 
陈酱汁（半合） 人乳（二合） 
上件药。相和令匀。少少与儿服之。 



<目录>卷第八十三

<篇名>治小儿中风口噤诸方

内容：夫小儿中风口噤者。是风入颌颊之筋故。手足三阳之筋。入结颔颊。足阳明之筋。上于 
口。 
\x治小儿中风。卒口噤不开。昏沉。冥冥如醉。防风散方。\x 
防风（去芦头） 川升麻 羚羊角屑 羌活 石膏（以上各半两） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。入竹沥半合。更煎一两沸 
\x治小儿中风。口噤。四肢拘急。桂枝散方。\x 
桂枝 独活 麻黄（去根节） 赤芍药 川大黄（锉微炒） 防风（去芦头） 细辛（以 
上各 
一分） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以薄荷温酒调下半钱。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿中风。口噤。腰背强硬。搐搦。犀角散方。\x 
犀角屑 独活 麻黄（去根节） 白附子（炮裂） 干蝎（微炒） 牛黄（细研以上各 
一分） 
天麻 
上件药。捣细罗为散。入研了药。都研令匀。不计时候。以薄荷酒调下半钱。盖覆汗出。 
立 
\x治小儿中风口噤。不知人事。欲死。宜服此神验方。\x 
干蝎（一枚尾全者微炒） 瓜蒂（七枚） 赤小豆（三七粒） 
上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下半钱。服后以吐为效。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿中风口噤。抵圣丸方。\x 
腻粉（二钱） 羌活 白附子（炮裂） 干蝎（微炒） 天南星（炮裂各一分） 
上件药。捣罗为末。入腻粉。都研令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。不计时候。用薄荷水研 
破三 
\x治小儿中风。口噤体热。筋脉拘急。乌犀丸方。\x 
乌犀角屑 羚羊角屑 防风（去芦头） 黄芩（以上各一分） 麝香（一钱细研） 朱 
砂（半 
两细 
上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。不计时候。以薄荷酒研下三丸。 
量儿 
\x治小儿中风。口噤不出声。宜服此方。\x 
雄雀粪（半两微炒） 
上件药。细研。以面糊和丸。如麻子大。不计时候。以薄荷汤下三丸。量儿大小。以意 
加减 
\x又方。\x 
上取鸡粪白。如大豆许。不计时候。以温酒研服之。 
\x又方。\x 
上以竹沥半合。微温灌之。 



<目录>卷第八十三

<篇名>治小儿中风口斜僻诸方

内容：夫小儿中风口 斜僻者。是风入于颔之筋故也。足阳明之筋。上夹于口。手三阳之筋偏 
急。 
\x治小儿中风。口 斜僻。手足不遂。风入于脏。或语不得。心神昏闷。防风散方。\x 
防风（去芦头） 川升麻 桂心 羚羊角屑 麻黄（去根节） 羌活 芎 杏仁（汤 
浸去 
皮 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。入竹沥半合。更煎一两沸 
为效。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿中风。口 斜僻。汉防己散方。\x 
汉防己 防风（去芦头） 川升麻 桂心 芎 羚羊角屑 麻黄（去根节以上各半两） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。入竹沥半合。更煎一两沸 
\x治小儿中风。面引口偏。身体拘急。舌不能转。宜服生地黄饮子方。\x 
生地黄汁（三合） 竹沥（三合） 独活（三分末） 
上件药相和。 
煎至四合。去滓。不计时候。量儿大小。分减温服。 
\x治小儿中风。口 斜僻。宜涂蝉壳散方。\x 
蝉壳（取五月五日树东南枝上者） 寒食白面（等分） 
上件药。都研令细。以酽醋调为糊。如患左斜。右边涂之。右斜。左边涂之。候口正。 
急以 
\x又方。\x 
上用栝蒌瓤。以水绞汁。和大麦面。溲作饼子。炙令热。熨正便止。勿令太过。 
\x治小儿中风。口眼偏斜。身上顽麻方。\x 
蓖麻子（一两别研） 樗根皮（一两为末） 栝蒌瓤（一两炒干为末） 
上件药。同研令匀。以大麦面饼子。糁药末在上。左患贴右。右患贴左。以慢火 正。 
急去 



<目录>卷第八十三

<篇名>治小儿中风不随诸方

内容：夫小儿中风不随者。因风邪中于肢节。经于筋脉。若风夹寒气者。即拘急挛病。若夹于 
热。 
\x治小儿中风。四肢不随。并 不能行步。续命汤方。\x 
麻黄（一两去根节） 石膏（一两） 杏仁（十枚汤浸去皮尖双仁炒令黄） 甘草（炙 
微赤锉） 
黄 
两） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一盏。 
煎至五分。去滓。量儿大小。分减频服。汗出 
\x治小儿中风。不能语。口眼 斜。四肢不随。石膏散方。\x 
石膏（一两） 麻黄（一两去根节） 细辛（一分） 甘草（炙微赤锉） 射干 桂心 赤 
芍药 
当 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。量儿大小。分减服之。 
\x治小儿中风。半身不随。肢节拘急。不能转动。赤箭丸方。\x 
赤箭（半两） 牛黄（半两细研） 麝香（半分细研） 白僵蚕（半两微炒） 白附子 
（半两炮 
裂） 
上件药。捣罗为末。入研了药。同研令匀。炼蜜和丸。如麻子大。每服。以荆芥薄荷汤 
下五 
\x治小儿中风。手足不随。诸药不效。宜服蓖麻子散方。\x 
蓖麻子（二十枚去皮别研） 雀儿饭瓮（十枚） 干蝎（三十枚） 石榴（一颗大者） 
以上四味。将石榴取却子。及七分。盛药三味在内。用泥裹作球。以慢火炙干。烧令通 
赤。 
干蝎（一分） 天南星（一分半） 半夏（一分汤洗七遍去滑） 白附子（一分半） 
上件药四味。并生用。都捣。细罗为散。入前烧了药。都研令匀。每服。以温酒调下一 
字。 
\x治小儿中风。四肢不随。心神迷闷。宜服牛黄丸方。\x 
牛黄（半两以熟绢袋盛于黑豆一升中炒豆熟为度别研入） 犀角屑（半两） 天麻（一 
分） 
天竹 
分去翅足 
微炒） 
炮裂） 
蚱蝉（ 
枚去翅 
足泥裹 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。以糯米饭和丸。如黍米大。每服。以温酒下五丸。 
量儿 



<目录>卷第八十三

<篇名>治小儿风热诸方

内容：夫小儿心肺壅滞。内有积热。因其解脱。风邪伤于皮毛。入于脏腑。则令恶风壮热。胸 
膈烦 
\x治小儿风热。心膈烦闷。身体壮热。嗜睡多渴。羚羊角散方。\x 
羚羊角屑 麦门冬（去心） 甘草（炙微赤锉以上各三分） 茯神 白藓皮 川升麻 人 
参 
（去 
上件药。捣筛为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。入竹沥半合。更煎一两沸。分为二服。更量儿大小。以意分减温服。 
\x治小儿。心肺风热壅滞。胸膈不利。白藓皮散方。\x 
白藓皮 防风（去芦头） 犀角屑 黄芩 知母 沙参（去芦头） 人参（去芦头以 
上各半 
两） 
上件药。捣罗为散。每服一钱。以水一中（小）盏。 
煎至五分。去滓。量儿大小。分减温服。 
\x治小儿肝肺风壅。致心膈不利。痰嗽。大麻仁散方。\x 
大麻仁 犀角屑 杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 百合（以上各半两） 牛黄（一 
钱细 
研） 
上件药。捣细罗为散。每服。煎生姜甘草汤。调下半钱。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿风热。心神烦躁。不得睡。牛黄丸方。\x 
牛黄（一钱细研） 朱砂（半两细研水飞过） 犀角屑（半两） 川升麻（半两） 人 
参（去芦 
头） 
上件药。捣罗为散。入研了药。更研令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。煎竹叶汤研下 
五丸 
\x治小儿风热。心神惊悸。卧不安眠。真珠丸方。\x 
真珠末 羌活 防风（去芦头） 钩藤 龙胆（去芦头） 天竹黄（细研） 川升麻 牛 
粪 
（细研 
研） 
龙脑 
上件药。捣罗为末。入研了药。都研令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。 
每服。以荆芥薄荷汤研下五丸。日三四服。量儿大小加减。 
\x治小儿心肺风热。龙胆丸方。\x 
龙胆（三钱去芦头） 胡黄连（二钱） 牛黄（一钱细研） 川大黄（二钱） 犀角屑 
（二钱） 
上件药。捣罗为末。入牛黄。都研令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以薄荷汤化破服 
五丸 
\x治小儿风热。心神惊悸。犀角丸方。\x 
犀角屑（半两） 牛黄（一钱细研） 朱砂（半两细研水飞过） 天竹黄（半两细研） 铅 
霜 
（一分 
脑（一 
钱细研 
上件药。捣罗为末。入研了药。都研令匀。炼蜜和捣一二百杵。丸如梧桐子大。每服。 
以薄 
\x治小儿风热。宜服镇心安神化涎。铅霜丸方。\x 
铅霜（细研） 天麻 牛黄（细研） 天竹黄（细研） 甘草 麝香（细研以上各一钱） 
茯神 
（二 
上件药。捣罗为末。入研了药。都研令匀。炼蜜和捣三（一）二百杵。丸如梧桐子大。 
不 
计 
\x治小儿风热多惊。朱砂丸方。\x 
朱砂（半两细研水飞过） 天竹黄（一分细研） 牛黄〔一分（钱）细研〕 人参（一 
分去 
头） 茯 
钱细研） 
黄芩（一 
上件药。捣罗为末。入研了药。更研令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。煎竹叶汤。研 
下五 
\x治小儿心肺风热。多惊。镇心铅霜散方。\x 
铅霜（一分细研） 天竹黄（一分细研） 朱砂（二钱细研） 柏子仁 白附子（炮裂） 
牛黄 
（细 
上件药。捣细罗为散。入研了药。都研令匀。每服。以荆芥薄荷汤调下半钱。日三四服。 
量 
\x治小儿风热。心胸烦闷。牛黄散方。\x 
牛黄（一分细研） 郁金（末半两） 人参（末一钱） 
上件药。都研令匀。每服。以荆芥汤调下半钱。日三四服。量儿大小。以意加减。 



<目录>卷第八十三

<篇名>治小儿惊悸诸方

内容：夫小儿惊悸者。由心脏壅热。为风邪所乘。邪搏于心。则令多惊。不安。惊不已。则悸 
动不 
\x治小儿心热。惊悸烦乱。茯神散方。\x 
茯神（三分） 龙齿（半两） 寒水石（一两） 川升麻（三分） 石膏（一两） 麦 
门冬（一两 
去心 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。入竹沥半合。更煎一两沸。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿惊悸。情思不安。人参散方。\x 
人参（半两去芦头） 麦门冬（一两去心焙） 龙骨（一两） 茯神（三分） 甘草（半 
两炙微 
赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。入地黄汁半合。更煎一两沸。量儿大小。以意分减温服。 
\x治小儿风热惊悸。蚱蝉散方。\x 
蚱蝉（半两去翅足微炒） 茯神（半两） 龙齿（三分细研） 麦门冬（半两去心焙） 人 
参 
（三分 
分汤浸 
去皮尖 
上件药。捣细罗为散。入研了药。都研令匀。每服。以新汲水调下半钱。量儿大小。加 
减服 
\x治小儿身体壮热。惊悸。心神不宁。安心神。远志煎方。\x 
远志（去心） 羚羊角屑 茯神 甘草（炙微赤锉） 龙骨 杏仁（汤浸去皮尖双仁麸 
炒微 
黄） 
去翅足） 
百合 
微炒） 酥 
（三 
上件药。先研牛黄麝香二味为粉。除酥蜜二味。粗捣。用水三升。入银锅内。 
煎至半升。以 
稠饧。方止。入瓷 
之。 
\x治小儿心热。多惊悸。昼瘥夜甚。象鬼神所着。铁粉煎方。\x 
铁粉（一两） 牛黄（一分细研） 菖蒲（三分） 酥（三两） 犀角屑 人参（去芦 
头） 茯神 
百 
黄（去根 
节） 
上件药。先粗捣诸药。用水三升。入银锅中。 
煎至半升。以新绵滤去滓。却入银锅内。入研 
搅如稠饧。收于瓷合中。每服。以温水调二大豆许。日三四服。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿心热。多惊悸。金泥煎方。\x 
金箔（七十五片） 水银（一两半） 远志（一两去心） 菖蒲（三分） 钩藤（三分） 
龙胆 
（三分 
蝉（三枚 
去翅足 
（四两） 
蜜（三斤 
上件药。水银金箔同研如泥。又别研麝香虎睛牛黄青黛四味如粉。其余药。捣筛为散。 
入银 
药等 
三四 
\x治小儿惊悸壮热。黄瘦。不思乳食。天竹黄丸方。\x 
天竹黄（细研） 黄连（去须） 柴胡（去苗） 羚羊角屑 蔓荆子 犀角屑 防风（去 
芦头） 
子 
（细研） 
木香（以上各一分） 龙脑（细研） 麝香（细研） 牛黄（细研以上各一钱） 
上件药。捣罗为末。与研了药。都研令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以温水化下五 
丸。 
\x治小儿惊悸壮热。黄瘦发竖。牛黄丸方。\x 
牛黄（一钱细研） 朱砂（半两细研水飞过） 犀角屑 天竹黄（细研） 白附子（炮 
裂） 茯 
神 
花人 
参（ 
上件药。捣罗为末。入研了药。都研令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以淡竹叶汤。 
研下 
\x治小儿壮热惊悸。不得眠睡。天竹黄丸方。\x 
天竹黄（细研） 黄连（去须） 川大黄（锉碎微炒） 牡蛎粉 黄芩 栀子仁 远志 
（去心 
以上 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以新汲水下五丸。量儿大小。加减服 
之。 
\x治小儿心热。惊悸。竹沥磨犀角饮子方。\x 
竹沥（二合） 犀角 
上件药。捣犀角。于竹沥内磨令浓。量儿大小。分减服之。日三四服。 



<目录>卷第八十三

<篇名>治小儿心热夜卧多狂语诸方

内容：夫心者火也。内主于血。神之所舍。小儿蕴积邪热。脏腑壅滞。则令气血不和。心神烦 
乱。 
\x治小儿心脏壅热。夜卧狂语。及手足多掣。犀角散方。\x 
犀角屑 川升麻 黄芩 柴胡（去苗以上各三分） 茯神 川大黄（微炒） 钩藤 麦 
门冬 
（去 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。量儿大小。分减温服。 
\x治小儿心热多惊。睡中狂语。烦闷。赤茯苓散方。\x 
赤茯苓 龙齿 黄芩 甘草（炙微赤锉） 钩藤 玄参 石膏（以上各半两） 川升麻 
（三 
分） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入竹叶七片。 
煎至五分。去滓。量儿大小。以意分减。 
\x治小儿心热。夜卧狂语。烦渴。黄连散方。\x 
黄连（去须） 川升麻 黄芩 犀角屑 川大黄（锉碎微炒） 麦门冬（去心焙） 甘 
草（炙 
微赤 
上件药。捣细罗为散。每服。以竹沥调下半钱。日三四服。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿心热。不睡多惊。狂语。犀角散方。\x 
犀角屑 茯神 人参（去芦头） 天竹黄（细研） 朱砂（细研） 川升麻 麦门冬（去 
心焙） 
葛 
（去苗） 
龙齿（细研以上各半两） 
上件药。捣细罗为散。入研了药。都研令匀。每服。以温水调下半钱。量儿大小。临时 
加减 
\x治小儿心脏风热。神思恍惚。夜多狂语。不得安眠。牛黄散方。\x 
牛黄（半两细研） 白龙脑（一钱细研） 金箔（五十片细研） 朱砂（二两细研水飞 
过） 寒 
水石 
分） 
上件药。捣细罗为散。入研了药。都研令匀。每服以蜜水调下半钱。量儿大小。加减服 
之。 
\x治小儿壮热。心神烦躁。夜卧狂语。龙脑散方。\x 
龙脑（一钱细研） 牛黄（一钱细研） 黄连（一分去须） 犀角屑 羚羊角屑 琥珀 
末甘 
草（ 
上件药。捣细罗为散。每服。用蜜水调下半钱。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿心肺烦热。黄瘦毛焦。睡卧多惊。狂语。朱砂丸方。\x 
朱砂（三分细研水飞过） 人参（半两去芦头） 龙脑（一钱细研） 马牙硝（半两） 麝 
香 
（一钱 
芩 
甘草 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。不计时候。以温水研下五丸。量儿大小。以 
意加 
\x又方。\x 
铅霜（半分） 铁粉（一分） 牛黄（半分） 
上件药。同细研令匀。每服。以竹沥调下一字。 
\x又方。\x 
朱砂（半两） 牛黄（一分） 
上件药。同研如面。每服。以水磨犀角。调下一字。 



<目录>卷第八十三

<篇名>治小儿烦热诸方

内容：夫小儿脏腑气实。血气盛者。则表里俱热。若苦烦躁不安。兼皮肤壮热也。 
\x治小儿脏腑壅实。心神烦热。睡卧不安。黄芩散方。\x 
黄芩 川大黄（锉碎微炒） 甘草（炙微赤锉） 川芒硝 麦门冬（去心焙） 石膏（以 
上各 
半两） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。量儿大小。以意分减。不计时候温服。 
\x治小儿气壅烦热。心躁目赤。大青散方。\x 
大青（半两） 川大黄（半两锉微炒） 牛黄（半分细研） 朱砂（细研） 甘草（炙 
微赤锉） 
犀角 
上件药。捣细罗为散。入研了药。都研令匀。不计时候。以沙糖水调半钱服。量儿大小。 
以 
\x治小儿烦热多惊。人参散方。\x 
人参（一分去芦头） 天竹黄（一分细研） 甘草（半两炙微赤锉） 钩藤（一分） 牛 
黄（半 
分细 
上件药。捣细罗为散。不计时候。煎竹叶汤调下半钱。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿烦热。昏闷多睡。犀角散方。\x 
犀角末（半两） 青黛（一分） 代赭（一分） 朱砂（一分） 蛇蜕皮灰（一钱） 
上件药。都研为散。每服。以温水调下半钱。量儿大小。加减服之。 
\x又方。\x 
青黛（三分） 干地龙（七条微炒为灰） 麝香（半分） 朱砂（一分） 
上件药。都细研为散。每服。以粥饮调下半钱。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿心脏气壅。烦热闷乱。龙胆丸方。\x 
龙胆（一两去芦头） 黄连（一两去须） 铅霜（半两细研） 牛黄（一钱细研） 铁 
粉（一分 
细研） 
上件药。捣罗为末。都研令匀。以粟米饭和丸。如绿豆大。不计时候。以薄荷蜜水下五 
丸。 



<目录>卷第八十三

<篇名>治小儿胃中有热诸方

内容：夫小儿血气俱盛者。则腑脏皆实。故胃中生热。其状。大便则黄。四肢温壮。翕然体热 
者是 
\x治小儿胃中热。心腹烦闷。不欲乳食。麦门冬散方。\x 
麦门冬（去心焙） 赤茯苓 黄芩 茅根（锉） 甘草（炙微赤锉以上各半两） 茅根 
（二分 
锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入竹叶七片。 
煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。分减温服。 
\x治小儿胃中热。烦闷。不欲乳食。身体黄。多渴。栝蒌散方。\x 
栝蒌 芦根（锉） 柴胡（去苗） 黄芩（以上各三分） 川大黄（锉微炒） 甘草（炙 
微赤锉） 
川 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。温服。更量儿大小。以意加减。 
\x治小儿胃中热。烦闷不食。芦根散方。\x 
芦根（锉） 茅根（锉） 赤茯苓 黄芩 麦门冬（去心焙） 甘草（炙微赤锉以上各 
半两） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入小麦五十粒。糯米五十粒。生姜少许。 
煎至五分。去滓。量儿大小。以意加减温服。 
\x治小儿胃中热。日渐肌瘦。栀子仁散方。\x 
栀子仁 甘草（炙微赤锉） 黄连（去须） 黄芩（以上各半两） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。量儿大小。以意加减温服。 
\x又方。\x 
甘草（半两炙微赤锉） 川大黄（半两锉微炒） 栝蒌根（三分） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。温服。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿诸热。三黄丸方。\x 
黄芩 黄连（去须） 川大黄（锉微炒以上各一两） 
上件药。捣罗为末。以水浸蒸饼和丸。如绿豆大。每服。以热水下五丸。量儿大小。以 
意加 



<目录>卷第八十三

<篇名>治小儿热渴不止诸方

内容：夫小儿血气盛者。则腑脏生热。则脏躁。故令热渴不止也。 
\x治小儿心肺积热。渴不止。咽喉干痛。黄连散方。\x 
黄连（去须） 射干 川升麻 赤茯苓 麦门冬（去心焙） 玄参 甘草（炙微赤锉） 桑 
根 
白皮 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入青竹叶七片。 
煎至五分。去滓。入蜜半合。更煎一两沸。放温。时时与儿呷之。 
\x治小儿气壅烦热。渴不止。少欲乳食。枇杷叶散方。\x 
枇杷叶（拭去毛炙令黄） 葛根（锉） 胡黄连 甘草（炙微赤锉） 玄参（以上各一 
分） 麦 
门冬 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入生姜半分。 
煎至五分。去滓。入蜜半两。更煎一两沸。放温。时时与儿呷之。 
\x治小儿心肺热壅。闷烦。渴不止。麦门冬散方。\x 
麦门冬（去心焙） 栀子仁 犀角屑 知母 甘草（炙微赤锉） 黄芩（各半两） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入竹叶七片。 
煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。以意分减温服。 
\x治小儿壮热。渴不止。芦根散方。\x 
芦根（锉） 人参（去芦头） 黄 （锉） 知母 麦门冬（去心焙） 甘草（炙微赤 
锉以上各 
半两） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入竹叶七片。粟米一百粒。 
煎至五分。去滓。不计时候温服。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿热渴不止。煎银饮子方。\x 
银（五两） 石膏（二两） 寒水石（二两） 蚕蛹茧（二两） 
上件药。以水三升。入银石三味。 
煎至一升。去银石。次下蛹茧。更煎至七合。去滓。每服 
量儿大小。以意加减。 
\x治小儿热渴不止。烦闷。栝蒌根散方。\x 
栝蒌根（三分） 黄芩（半两） 知母（半两） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入小麦粟米各一百粒。 
煎至五分。去滓。不 
\x又方。\x 
栝蒌根（三分） 黄芩（半两） 小麦（半合） 
上件药。都锉。以水二大盏。煎取一盏。去滓。不计时候。量儿大小。分减温服。 
\x又方。\x 
生葛汁（二合） 竹沥（一合） 
上件药汁。相和令匀。不计时候。服半合。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿热渴不止。腻粉散方。\x 
腻粉（一分） 皂荚〔一挺不（下有缺字）可长七八寸者去黑皮涂酥炙令香熟〕 
上将皂荚捣罗为末。入腻粉同研令匀。不计时候。以温水调下一字。量儿大小。以意加 
减。 
\x治小儿热渴久不止。石莲散方。\x 
石莲心（三十枚炒令黄） 浮萍（一分） 
上件药。都以水一中盏。入生姜少许。 
煎至六分。去滓。每服半合。徐徐服之。看儿大小。 
以意加减。 
\x又方。\x 
葛根（半两细锉） 
上以水一中盏。 
煎至六分。去滓。不计时候。分减温服。 



<目录>卷第八十三

<篇名>治小儿咳嗽诸方

内容：夫小儿咳嗽者。由风寒伤于肺也。肺主气之候皮毛。两俞在于背。小儿解脱。因寒伤于 
皮毛 
得嗽 
\x治小儿咳嗽。心胸痰壅。咽喉不利。少欲乳食。贝母散方。\x 
贝母（煨微黄） 桔梗（去芦头） 马兜铃 百合 款冬花 半夏（汤洗七遍去滑） 干 
姜 
（炮裂） 
去皮尖 
双仁麸 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入生姜少许。 
煎至五分。去滓。温服。日三五服。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿咳嗽痰壅。不欲乳食。蝉壳散方。\x 
蝉壳（微炒） 桔梗（去芦头） 陈橘皮（汤浸去白瓤焙） 人参（去芦头） 甘草（炙 
微赤锉 
以上 
上件药。捣细罗为散。每服。用生姜粥饮。调下一字。日三五服。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿咳嗽。心胸壅闷。喘急。不欲乳食。人参散方。\x 
人参（三分去芦头） 桔梗（去芦头） 赤茯苓 麦门冬（去心焙） 前胡（去芦头） 子 
芩 
款冬 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入竹叶七片。 
煎至六分。去滓。量儿大小。以意加减温服。 
\x治小儿心胸烦闷。体热咳嗽。天门冬散方。\x 
天门冬（去心焙） 桑根白皮（锉） 赤茯苓 柴胡（去苗） 百合 紫菀（洗去苗土） 
蓝叶 
甘 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入生姜少许。 
煎至五分。去滓。量儿大小。以意分减温服。 
\x治小儿咳嗽。咽喉不利。壮如呀者。贝母散方。\x 
贝母（一分煨微黄） 麦门冬（半两去心焙） 甘草（半两炙微赤锉） 麻黄（一分去 
根节） 
紫菀 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。量儿大小。以意分减温服。 
\x治小儿卒得咳嗽。吐乳。桔梗散方。\x 
桔梗（一分去芦头） 紫菀（半两去苗土） 麦门冬（半两去心焙） 甘草（半两炙微 
赤锉） 
人参 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。量儿大小。以意分减服之。 
\x治小儿咳嗽头热。令乳母服。百部散方。\x 
百部 贝母（煨微黄） 紫菀（洗去苗土） 葛根（锉各一两） 石膏（二两） 
上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一小盏。入竹叶二七片。 
煎至六分。去滓。每于食后温服。令儿饮乳甚佳。 
\x治小儿咳嗽。心烦喘粗。杏仁煎方。\x 
杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 寒食饧（一两） 蜜（一合） 酥（一合） 生 
地黄汁 
（一 
上件药。先捣研杏仁如膏。次用地黄汁。煎贝母及天门冬至五分。便研绞取汁。入杏仁 
膏等 
\x治小儿咳嗽壮热。胸膈壅滞。麦门冬煎方。\x 
麦门冬（一两去心） 杏仁（三两汤浸去皮尖双仁） 生姜汁（半两） 酥（二合） 蜜 
（二合） 
上件药。先以水一大盏。煎麦门冬及杏仁至四分。入砂盆内。研绞取汁。都入银器中。 
次纳 
量儿大小。以意加减。 
\x治小儿咳嗽。声不出。杏仁煎方。\x 
杏仁（二两汤浸去皮尖入水一大盏研滤取汁） 酥（一合） 蜜（一合） 
上件药。先以杏仁汁。于锅中。以重汤煮。减去半。入酥蜜。又重汤煮二十沸。入贝母 
紫菀 
夜一 
\x又方。\x 
贝母（半两煨微黄） 牛黄（一钱细研） 甘草（一分炙微赤锉） 
上件药。捣细罗为散。每服。以温水调下半钱。日三四服。量儿大小。加减服之。 
\x又方。\x 
麦门冬（去心焙） 杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 甘草（炙微赤锉） 贝母（煨 
微黄） 
款冬 
上件药。捣细罗为散。每服。以乳汁调下半钱。日三四服。量儿大小。以意加减。 
\x又方。\x 
杏仁（一两汤浸去皮尖双仁以水一中盏研绞取汁） 紫菀（半两洗去苗土为末） 
上以杏仁汁并紫菀末。入蜜一合。同煎如膏。每服。以清粥饮调下半茶匙。量儿大小。 
以意 
\x治小儿咳嗽喘粗。不得睡卧。甜葶苈散方。\x 
甜葶苈（一分隔纸炒令紫色） 桂心（半分） 贝母（一分煨微黄） 
上件药。捣细罗为散。每服。以清粥饮调下半钱。量儿大小。以意加减。 
\x又方。\x 
杏仁（十枚汤浸去皮尖） 
上以童子小便。浸一宿取出。麸炒微黄。入煎水半小盏。烂研去滓。二三岁以下。分为 
三服 
\x治小儿咳嗽。紫菀散方。\x 
紫菀（半两炙去苗土） 贝母（半两煨微黄） 款冬花（一分） 
上件药。捣细罗为散。每服。以清粥饮调下一字。日三四服。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿咳嗽。胸中满闷。不欲乳食。陈橘皮散方。\x 
陈橘皮（一分汤浸去白瓤焙） 桔梗（一分去芦头） 贝母（半两煨微黄） 鸡苏（一 
分） 杏 
仁（ 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一盏。入灯芯十茎。 
煎至五分。去滓温服。日三四服。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿咳嗽喘促。胸背满闷。坐卧不安。葶苈散方。\x 
甜葶苈（半两隔纸炒令紫色） 麻黄（一分去根节） 贝母（一分煨微黄） 甘草（一 
分炙微 
赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。分温日四五服。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿咳嗽不止。心神烦闷。栝蒌煎方。\x 
栝蒌（一颗熟去仁以童子小便一升相和研绞取汁） 酥（一两） 甘草（一分生为末） 蜜 
（三两） 
上件药。以银锅子中。慢火煎如稀饧。每服。以清粥饮调下半钱。日四五服。量儿大小。 
以 
\x治儿未满百日。咳嗽上气。甘草丸方。\x 
甘草（半两炙微赤锉） 桂心（一分） 杏仁（一分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄更研如膏） 
上件药。捣罗为散。入杏仁研令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以乳汁研化三丸服之。 
日 
\x治小儿咳嗽不瘥。喉鸣喘急。款冬花丸方。\x 
款冬花 甘草（炙微赤锉） 紫菀（洗去苗土以上各一分） 麻黄（去根节） 贝母（煨 
微黄） 
麦 
上件药。捣罗为末。入杏仁研令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以清粥饮研化五丸服 
之。 
\x治小儿咳嗽不止。不灰木散方。\x 
不灰木（用牛粪烧令通） 贝母（煨令黄） 甘草（炙微赤锉以上各半两） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以新汲水一小盏。点生油一两滴。令散。 
煎至五分。去滓 



<目录>卷第八十三

<篇名>治小儿咳逆上气诸方

内容：夫小儿咳逆者。由乳哺无度。因挟风冷。伤于肺故也。肺主于气。为五脏上盖。在于胸 
间。 
伤气 
\x治小儿咳逆上气。心胸壅闷。不欲乳食。紫苏子散方。\x 
紫苏子（微炒） 木香 诃黎勒皮 萝卜子（微炒） 杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 
人参 
上件药。捣细罗为散。每服一钱。以水一小盏。入生姜少许。 
煎至五分。去滓。不计时候温服。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿咳逆上气。睡卧不安。五味子散方。\x 
五味子（半两） 紫菀（半两洗去苗土） 黄芩（一分） 甘草（三分炙微赤锉） 麻 
黄（一分 
去根 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入生姜少许。 
煎至五分。去滓。不计时候温服。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿咳逆。上气喘促。萝卜子散方。\x 
萝卜子（一分） 皂荚子（十枚煨熟去皮） 麻黄（一分去根节） 甘草（一分炙微赤 
锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入灯芯二十茎。 
煎至五分。去滓。不计时候。分为二服。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿咳逆。上气喘促。不得安卧。麻黄散方。\x 
麻黄（半两去根节） 甘草（半两炙微赤锉） 五味子（半两） 桂心（三分） 半夏 
（一分汤 
洗七 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入生姜少许。 
煎至五分。去滓。不计时候。分为二服。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿咳逆上气。痰壅。不欲乳食。紫菀散方。\x 
紫菀（半两去苗土） 甘草（三分炙微赤锉） 五味子 黄芩 麻黄（去根节） 桂心 半 
夏 
（汤 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入生姜少许。 
煎至三分。去滓。不计时候。分为二服。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿咳逆上气。大小便滞涩。射干散方。\x 
射干（一分） 木通（三分锉） 麻黄（一分去根节） 桂心（半分） 川大黄（一分 
锉微炒） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。不计时候。分为二服。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿咳逆上气。心胸壅闷。细辛散方。\x 
细辛（半两） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 甘草（半两炙微赤锉） 麻黄（三分去根 
节） 杏 
仁（ 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入生姜少许。 
煎至五分。去滓。不计时候。温服。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿咳逆上气。心胸痰壅。不欲乳食。半夏散方。\x 
半夏（一分汤洗七遍去滑） 桂心（一分） 紫菀（半两洗去苗土） 细辛（一两） 五 
味子 
（半两） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入生姜少许。 
煎至五分。去滓。不计时候温服。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿咳逆上气。乳食即吐。人参散方。\x 
人参（去芦头） 半夏（汤洗七遍去滑） 紫苏子（以上各半两） 桂心 紫菀（洗去 
苗土） 
甘草 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入生姜少许。 
煎至五分。去滓。不计时候温服。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿寒热。咳逆上气。逆满。膈中有痰。食乳即吐。生干地黄散方。\x 
生干地黄 杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 麦门冬（去心焙） 五味子 川大黄（锉 
微 
炒以 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一中盏。入蜜半匙。头煎至五分。去滓。不计时 
候温 
\x治小儿咳逆上气喘息。定命一字散方。\x 
干虾蟆（一枚炙令焦黄） 葶苈子（隔纸炒令紫色） 五灵脂 杏仁（汤浸去皮尖双仁 
麸炒 
微黄） 
\x治小儿咳逆上气。昼夜不得睡卧。款冬花丸方。\x 
款冬花（一分） 紫菀（一分洗去苗土） 伏龙肝（一分） 桂心（半两） 麻黄（半 
两去根 
节） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。不计时候。以温水化破三丸服之。量儿大小。 
以 



<目录>卷第八十三

<篇名>治小儿咳嗽咽喉作呀呷声诸方

内容：夫小儿嗽而呀呷作声者。由胸膈痰多。嗽动于痰。上搏于咽喉之间。痰与气相击。随嗽 
动息 
\x治小儿咳嗽。心胸痰壅。攻咽喉作呀呷声。射干散方。\x 
射干 麻黄（去根节） 紫菀（洗去苗土） 桂心（以上各半两） 半夏（半分汤洗七 
遍去滑） 
甘 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入生姜少许。 
煎至五分。去滓。入蜜半茶匙。搅令匀。不计时候。量儿大小。分减温服。 
\x治小儿咳嗽。咽中作呀呷声。陈橘皮散方。\x 
陈橘皮（汤浸去白瓤焙） 杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒令黄） 桑根白皮（锉） 甜葶 
苈（隔 
纸炒 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。放温。量儿大小。加减服 
\x治小儿咳嗽。喘急作呀呷声。萝卜子散方。\x 
萝卜子（一分微炒） 皂荚子（十枚煨去皮） 灯芯（一束） 麻黄（一分去根节） 甘 
草（半 
分炙 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。以意分减温服。 
\x治小儿咳嗽。喘急烦热。喉中作呀呷声。牛黄散方。\x 
牛黄（一分细研） 蝉壳（半两微炒） 柴胡（一分去苗） 栝蒌子（一分） 
上件药。捣细罗为散。每服。以蜜水调下一字。日三服。二岁以上加之半钱。 
\x治小儿心胸痰壅。咳嗽。咽喉不利。乘作呀呷声。蝉壳散方。\x 
蝉壳（一分微炒） 桔梗（半两去芦头） 陈橘皮（半皮汤浸去白瓤焙） 半夏（一分 
汤洗七 
遍去 
上件药。捣细罗为散。每服。以生姜粥饮调下一字。一岁以上。加之半钱。 
\x又方。\x 
半夏（一分汤洗七遍去滑） 朱砂（半两细研水飞过） 甜葶苈（一分隔纸炒令紫色） 五 
灵 
脂（ 
上件药。捣罗为末。用生姜自然汁。煮面糊和丸。如绿豆大。每服。煎麻黄汤下三丸。 
日三 
\x又方。\x 
甜葶苈（一分隔纸炒令紫色） 杏仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 麻黄（半两去 
根节） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。放温。量儿大小。分减频服。 
\x治小儿肺脏热多。咳嗽喘急。喉中作呀呷声。宜服郁李仁丸方。\x 
郁李仁（三分汤浸去皮微炒研如膏） 杏仁（一分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄烂研如膏） 川 
大黄 
上以大黄一味。捣细罗为散。同研令匀。入蜜少许。和丸。如梧桐子大。每服。以粥饮 
研破 
\x治小儿多咳嗽。咽中如呀呷声。桃仁丸方。\x 
桃仁（四十九枚汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 琥珀末（一分） 甜葶苈（二分隔纸炒令 
紫色） 
上件药。先捣葶苈桃仁如泥。次下琥珀末。更捣令匀。同丸如绿豆大。每服。煎桑根白 
皮汤 
\x又方。\x 
上用大栝蒌一枚。和面溲瓤作饼子。烧熟却。杵为末。每服。以清粥饮调下半钱。量儿 
大小 



<目录>卷第八十三

<篇名>治小儿心痛诸方

内容：夫小儿心痛者。本非起于心。即邪气客于心主之脉。夫少阴者心也。五脏六腑之所主也。 
精 
者 
或伤寒气。邪冷搏于经络。故发心痛也。 
\x治小儿心痛。但觉儿将手。数数摩心腹即啼。是心痛不可忍。宜服芍药散方。\x 
赤芍药 人参（去芦头） 白术 黄芩 川大黄（锉微炒） 当归（以上各一分） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。分减温服。 
\x治小儿心痛。手足不和。木香散方。\x 
木香（一分） 高良姜（半分） 白术（一分） 桔梗（一分去芦头） 赤茯苓（一分） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。稍热频服。量儿大小。以意增减。 
\x治小儿心痛不可忍。桃仁散方。\x 
桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 赤芍药 桔梗（去芦头） 桂心（以上各半两） 甘 
草 
（一分 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。不计时候温服。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿心痛。发渴不定。蓬莪术散方。\x 
蓬莪术 人参（去芦头） 桂心 黄芩 生干地黄 木香 甘草（炙微赤锉以上各一分） 
上件药。捣细罗为散。每服不计时候。以橘皮汤调下半钱。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿心痛不止。桂心散方。\x 
桂心（半分） 当归（半分锉微炒） 栀子仁（半分） 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以橘皮汤调下半钱。量儿大小。以意加减。 



<目录>卷第八十三

<篇名>治小儿腹痛诸方

内容：夫小儿腹痛者。多由冷热不调。冷热之气与脏气相击。故为痛也。其热痛者则面赤。或 
壮热 
\x治小儿腹痛不忍。鳖甲丸方。\x 
鳖甲（涂醋炙令黄去裙 ） 防葵 诃黎勒（煨用皮） 川大黄（锉微炒） 人参（去 
芦头） 
郁李 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。不计时候。以粥饮下五丸。得微利瘥。量儿 
大小 
\x治小儿冷热不调。腹内多痛。当归散方。\x 
当归（锉微炒） 枳壳（麸炒微黄去瓤） 赤芍药 川大黄（锉微炒以上各半两） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。放温。量儿大小。分减服之。 
\x治小儿卒壮下。腹痛不止。人参散方。\x 
人参（半两去芦头） 当归（半两锉微炒） 甘草（一分炙微赤锉） 干姜（一分炮裂 
锉） 黄 
（ 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。稍热服。量儿大小。以意加减频服。 
\x治小儿伤冷腹痛。青橘皮散方。\x 
青橘皮（汤浸去白瓤焙） 桔梗（去芦头） 赤芍药（以上各半两） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。分减温服。 
\x又方。\x 
木香 高良姜 白术 人参（去芦头以上各一分） 浓朴（半两去粗皮涂生姜汁炙令香 
熟） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以粥饮调下半钱。量儿大小。以意加减。 



<目录>卷第八十三

<篇名>治小儿腹胀诸方

内容：夫小儿腹胀者。是冷气结于腑脏故也。小儿腑脏软弱。有风冷邪气客之。搏于腑脏。则 
令腹 
\x治小儿脾虚。腹胀。不能乳。诃黎勒丸方。\x 
诃黎勒（半两煨用皮） 木香（一分） 浓朴（半两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 人参 
（一分 
去芦 
分炙微赤 
锉） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如麻子大。每服。以粥饮下五丸。日三四服。量儿大小。 
加 
\x治小儿脾胃虚冷。腹胁胀满。四肢不和。乳食减少。丁香散方。\x 
丁香（一分） 桂心（一分） 浓朴（半两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 白术（一分） 人 
参 
（一分 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入生姜少许。枣一枚。 
煎至五分。去滓温服。日三四服。更量儿大小。加减服之。 
\x治小儿心腹虚胀。木香散方。\x 
木香（一分） 桑根白皮（半两锉） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 川大黄（一分锉 
碎微炒） 
益 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入生姜少许。 
煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿心腹气壅。胀满虚热。不能乳食。大小肠气滞。赤茯苓散方。\x 
赤茯苓 木通（锉） 人参（去芦头） 甘草（炙微赤锉） 枳实（麸炒微黄） 当归 
（锉微炒 
以上 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。不计时候温服。量儿大小。以意加减。 
\x又方。\x 
鳖甲（一分涂醋炙微黄去裙 ） 赤茯苓（一分） 青橘皮（一分汤浸去白瓤焙） 川 
大黄 
（半两 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。不计时候温服。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿心腹气胀。胸膈烦满。前胡散方。\x 
前胡（半两去芦头） 丁香（一分） 甘草（一分炙微赤锉） 人参（一分去芦头） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。不计时候温服。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿心腹胀满。干呕不止。人参散方。\x 
人参（一分去芦头） 甘草（一分炙微赤锉） 陈橘皮（一分汤浸去白瓤焙） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入生姜少许。 
煎至五分。去滓。不计时候。温服。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿心腹气胀喘粗。不下食方。\x 
牵牛子（微炒） 木香 马兜铃（以上各一分） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。不计时候温服。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿气不和。心腹胀满。不欲乳食。槟榔散方。\x 
槟榔（半两） 浓朴（半两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 丁香（一分） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。不计时候温服。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿肠内气壅。胀满。不下奶食方。\x 
川大黄（半两锉微炒） 木香（一分） 青橘皮（一分汤浸去白瓤焙） 槟榔（一分） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。不计时候温服。以利为效。量儿大小。以意加减。 



<目录>卷第八十三

<篇名>治小儿中恶诸方

内容：夫小儿中恶者。是鬼邪之气。卒中于人也。无问大小。若阴阳服理。荣卫调平。神气相 
守。 
欲死 
发动 
\x治小儿中恶。心腹紧胀疼痛。颜色青黑。大便不通。桃奴散方。\x 
桃奴（五枚） 甘草（一分炙微赤锉） 杏仁（二十枚汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 麝 
香（一 
钱） 
（去毛以 
上各 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。不计时候温服。以利为度。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿中恶。心坚强。卒痛欲困。鬼箭羽散方。\x 
鬼箭羽（一分） 真珠末（一分） 桃仁（十枚汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 川大黄（一 
两锉 
微炒） 
上各半 
两） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一中盏。 
煎至五分。去滓。不计时候温服。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿中恶。心痛。辟除邪气。雄黄丸方。\x 
雄黄（半两细研） 真珠末（半两） 麝香（一钱细研） 牛黄（一钱细研） 巴豆（二 
十枚去 
皮心 
上件药。都研令匀。入枣瓤及炼蜜和丸。如粟米大。每服。以薄荷汤下三丸。量儿大小。 
加 



<目录>卷第八十三

<篇名>治小儿卒死诸方

内容：夫小儿卒死者。是三虚而遇贼风。故病仓卒而死也。三虚者。乘年之衰一也。逢月之空 
二也 
闭。 
以药 
\x治小儿卒死方。\x 
上取女青末半纸。用牛乳汁调服之。 
\x又方。\x 
上以牛粪绞取汁。纳少许口中瘥。 
\x又方。\x 
上烧 猪粪。水解取汁服。 
\x又方。\x 
上以苦参醋煮取汁。少许纳口中。即苏。水煮亦得。 
\x又方。\x 
上以烂榨木板。酒煮取汁。服少许效。 
\x又方。\x 
上煎盐汤令极咸。以物 口开灌之。令入腹即活。 
\x又方。\x 
上以热汤和灰。浓拥身。一逡巡即苏。 



<目录>卷第八十三

<篇名>治小儿哺露诸方

内容：夫小儿乳哺不调。伤于脾。脾胃虚弱。不能饮食。血气减损。不荣肌肉。而柴瘦羸露。 
其腑 
\x治小儿哺露伤饱。手足烦热羸瘦。不生肌肉。鸡骨丸方。\x 
鸡骨（煮熟黄雌鸡左右肋骨一两炙黄） 赤芍药（半两） 川大黄（半两锉微炒） 紫 
菀（半 
两洗 
两去苗） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以温水下五丸。早晨晚后各一服。量 
儿大 
\x治小儿哺露。腹坚。体热肤瘦。鳖甲丸方。\x 
鳖甲（三分涂醋炙令黄去裙 ） 恒山（半两） 肉苁蓉（三分酒浸一宿刮去皱皮炙令 
干） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如麻子大。每服。以粥饮下五丸。日三服。量儿大小。 
以意 
\x治小儿哺露。失衣当风湿冷风。（下有缺字）若腹大时痢。或寒热如疟。不欲食。\x 
\x纵\x 
\x食不生肌 
人参（去芦头） 麦门冬（去心焙） 半夏（汤洗七遍去滑） 黄 （锉） 川大黄（锉 
碎微炒） 
白 
锉） 鳖 
甲 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如麻子大。一二岁儿。每服。以粥饮下三丸。四五岁儿。 
服 



<目录>卷第八十三

<篇名>治小儿落床损瘀诸方

内容：夫人血之在身。随气而行。常无停积。凡小儿若因堕落伤损。则行失度。随伤损之处。 
则停 
微热 
\x治小儿落床堕地。如有瘀血。腹中痛。蒲黄散方。\x 
蒲黄 川大黄（锉微炒） 当归（锉微炒） 琥珀 生干地黄 赤芍药（以上各半两） 桂 
心 
（一 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。不计时候温服。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿落床。伤于肢节。青瘀疼痛。地黄散方。\x 
生干地黄（半两） 甜瓜子 蒲黄 桂心 赤芍药 川大黄（锉微炒） 当归（锉微炒） 
桃 
仁（ 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。用酒半合。生地黄汁半合相和。焙令温。调下 
半钱 
\x治小儿落床。体热疼痛。犀角散方。\x 
犀角屑 赤芍药 芎 当归 甘草（炙微赤锉以上各一分） 川大黄（半两锉微炒） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。不计时候温服。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿落床。体热惊悸。茯神散方。\x 
茯神（半两） 龙胆（去芦头） 犀角屑 子芩 麦门冬（去心焙） 人参（去芦头） 甘 
草 
（炙微 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。分减温服。 



<目录>卷第八十三

<篇名>治小儿盗汗诸方

内容：夫小儿盗汗者。为睡卧而自汗出也。小儿阴阳之气软弱。腠理易开。若将养过温。因于 
睡卧 
\x治小儿盗汗。体热咽干。犀角散方。\x 
犀角屑 茯神 麦门冬（去心焙） 黄 （锉） 人参（去芦头以上各半两） 甘草（一 
分炙 
微赤 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。不计时候温服。量儿大小。以意分减。 
\x治小儿体热盗汗。心烦。不欲乳食。黄 散方。\x 
黄 （半两锉） 朱砂（半两细研水飞过） 龙脑（一钱细研） 人参（去芦头） 川 
升麻 川 
大黄 
上件药。捣细罗为散。不计时候。煎竹叶汤调下半钱。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿夜后常有盗汗。黄瘦。龙骨散方。\x 
白龙骨 牡蛎粉 黄 （锉） 人参（去芦头） 麻黄根 熟干地黄 甘草（炙微赤锉 
以上 
各半 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。不计时候温服。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿盗汗。体热瘦瘁多惊。犀角散方。\x 
犀角屑（二分） 茯神（一两） 麦门冬（一两半去心焙） 甘草（半两炙微赤锉） 白 
术龙 
齿（ 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。不计时候温服。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿盗汗不止。咽喉多干。心神烦热。麻黄根散方。\x 
麻黄根 败蒲灰 麦门冬（去心焙） 黄 （锉） 龙骨 甘草（炙微赤锉以上各半两） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。不计时候温服。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿盗汗不止。宜用粉身。牡蛎散方。\x 
牡蛎粉（一两） 麻黄根（一两） 赤石脂（一两） 
上件药。捣细罗为散。入米粉二合。拌令匀。每日及夜间常扑之。 
\x又方。\x 
麻黄根（二两） 雷丸（二两） 干姜（一两） 粱米（二两） 
上件药。捣罗为末。日三四度。以粉其身。汗即自止。 
\x又方。\x 
黄连（去须） 牡蛎粉 贝母 米粉（以上各一两） 
上件药。捣细罗为散。入米粉相和令匀。常用扑身。汗即自止。 
\x又方。\x 
白茯苓（一两） 牡蛎粉（一两） 
上件药。捣细罗为散。扑于身上。其汗即止。 
\x又方。\x 
麻黄根（一两） 雷丸（一两） 牡蛎粉（一两） 甘草（一两） 干姜（半两） 粱 
米（半升） 
上件药。捣细罗为散。用扑身上立效。 



<目录>卷第八十四

<篇名>治小儿伤寒诸方

内容：夫小儿伤寒者。由冬时严寒而触冒之。寒入于腠理。搏于血气。即发寒热。头痛体疼。 
谓之 
小 
脉 
者 
凡婴孩伤寒。少可以燥药发汗也。发汗则孩子一向燥极于脏腑。热极伤于心气。多厥不 
可治 
皮肉筋脉急胀。不可治也。若以性热汤药饵之。乃助于阳也。阳极则阴必争也。四肢汗出如 
油。手足或热或冷。多狂癫惊螈。即不可治也。 
\x治小儿伤寒体热。头痛心烦。麻黄散方。\x 
麻黄（半两去根节） 甘草（半两炙微赤锉） 川大黄（一分锉碎微炒） 石膏（一两） 
杏仁 
（一 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。以意分减温服。 
\x治小儿伤寒。四肢烦热。心躁口干多渴。葛根散方。\x 
葛根（半两锉） 麻黄（半两去根节） 人参（半两去芦头） 甘草（一分炙微赤锉） 桂 
心 
（一分） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入生姜少许。枣一枚。 
煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。增减温服。 
\x治小儿四五岁伤寒。壮热头痛。射干散方。\x 
射干（半两） 麻黄（三分去根节） 桂心（一分） 甘草（半两炙微赤锉） 杏仁（半 
两汤浸 
去皮 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。加减温服。 
\x治小儿伤寒发热。四肢烦疼。解肌散方。\x 
赤芍药（半两） 杏仁（一分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 麻黄（三分去根节） 桂心 
（一分） 
川 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分滤去滓。不计时候。量儿大小。加减温服。 
\x治小儿伤寒退热。黑散方。\x 
麻黄（一两去根节） 川大黄（一两） 杏仁（一两去皮尖双仁） 
上件药。并炒令黑。捣细罗为散。二三岁儿。每服以温水调下半钱。频服汗出瘥。四五 
岁。 
\x治小儿伤寒。烦热体痛。芍药散方。\x 
赤芍药（半两） 黄芩（半两） 川升麻（半两） 葛根（半两锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。量儿大小。以意分减温服。 
\x治小儿伤寒。吐逆不定。藿香散方。\x 
藿香（一分） 木香（一分） 葛根（一两锉） 人参（半两去芦头） 丁香（一分） 甘 
草（半 
两炙 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。量儿大小。临时分减。频频温服。 
\x治小儿伤寒。头痛壮热。犀角散方。\x 
犀角屑（一分） 柴胡（半两去苗） 黄芩（一分） 川大黄（一分锉碎微炒） 赤芍 
药（一分） 
麻 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。量儿大小。以意分减温服。 
\x治小儿伤寒。心胸烦闷喘促。人参散方。\x 
人参（半两去芦头） 麻黄（半两去根节） 甘草（半两炙微赤锉） 贝母（一分煨微 
黄） 杏 
仁 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。分减温服。 
\x治小儿伤寒。壮热头痛。口干烦渴。宜服柴胡散方。\x 
柴胡（半两去苗） 赤芍药（一分） 麻黄（半两去根节） 黄芩（一分） 石膏（一 
两） 葛根 
（一 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入生姜少许。葱白三寸。豉二十粒。 
煎至五分。去滓。不计时候温服。以汗为效。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿伤寒。心胸壅闷。烦热头痛。宜服前胡散方。\x 
前胡（半两去芦头） 黄芩（一分） 赤茯苓（一分） 石膏（一两细研） 枳壳（一 
分麸炒微 
黄去 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。分减温服。 
\x治小儿伤寒壮热。心躁头痛。口干。小便赤。大便难。大黄散方。\x 
川大黄（半两锉碎微炒） 栀子仁（一分） 黄芩（一分） 赤芍药（一分） 甘草（一 
分炙微 
赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一中盏。 
煎至五分。去滓。量儿大小。分减温服。以利为效。 
\x治小儿伤寒五六日。壮热心躁。口干烦渴。大小便难。三黄散方。\x 
川大黄（半两锉碎微炒） 麦门冬（半两去心焙） 石膏（一两细研） 黄芩（一分） 甘 
草 
（一分 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。量儿大小。分减频服。以利为效。 
\x治小儿中风伤寒。眼目不开。手足厥冷。口多出涎。啼声不出。齿噤。或时觉躁\x 
\x闷。附子散 
附子（半两炮裂去皮脐） 蜣螂（一分去翅足微炒） 人参（一分去芦头） 葛根（半 
两锉） 
桂心 
上件药。捣罗为末。每服一钱。以水一小盏。入生姜少许。煎至四分。去滓。分温 
二服。量 
\x治小儿湿温伤寒。四肢或时壮热。或时厥冷。汗多自出。如珠子者生。如油者死。\x 
\x头额热疼 
\x蛎散方。\x 
牡蛎（一两烧为粉） 附子（半两炮裂去皮脐） 麻黄（半两去根节） 人参（半两去 
芦头） 
甘草 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。不计时候温服。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿伤寒。头热足冷。囟门张者难瘥。多躁啼不睡。小便赤少。四肢热者。桔梗\x 
\x散方。\x 
桔梗（半两去芦头） 人参（半两去芦头） 附子（一分炮裂去皮脐） 葛根（半两锉） 
甘草 
（一 
上件药。捣罗为散。每服三钱。以水一大盏。入生姜少许。 
煎至五分。去滓。不计时候。温 
\x治小儿伤寒。头痛壮热。烦渴。大青散方。\x 
大青（半两） 知母（半两） 柴胡（半两去苗） 葛根（半两锉） 甘草（半两炙微 
赤锉） 川 
升麻 
（半两） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。不计时候温服。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿伤寒。体热烦躁。知母散方。\x 
知母（一分） 麻黄（半分去根节） 甘草（一分炙微赤锉） 竹茹（一分） 杏仁（一 
分汤浸 
去皮 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入葱白二寸。香豉三七粒。生姜少许。 
煎至 
\x治小儿伤寒壅热。心狂谵语。铅霜散方。\x 
铅霜（一分） 马牙硝（一分） 人参（一分去芦头） 郁金（一分） 茯神（一分） 甘 
草（半 
分炙 
上件药。捣细罗为散。不计时候。煎麦门冬汤。放温。调下半钱。量儿大小。以意加减 
与服 
\x治小儿伤寒。烦热头痛。呕逆。麦门冬散方。\x 
麦门冬（三分去心） 石膏（三分细研） 甘草（半两炙） 
上件药。捣粗罗为散。每服。取一大钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。分减温服。 
\x治小儿伤寒。壮热头痛。口干心烦。宜服此方。\x 
生姜汁（少许） 竹沥（一合） 蜜（半合） 
上件药。相和令匀。二三岁儿。分为三服。 



<目录>卷第八十四

<篇名>治小儿伤寒咳嗽诸方

内容：夫小儿伤寒。是寒气客于皮肤。搏于血气。使腠理密。气不宣泄。蕴积生热。故头痛体 
疼而 
重者 
\x治小儿内中冷气。及伤于外寒。咳嗽。或时寒热头痛。白术散方。\x 
白术（半两） 赤芍药（一分） 紫菀（半两洗去苗土） 麻黄（半两去根节） 浓朴 
（半两去 
粗皮 
两汤浸 
去皮 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿伤寒。痰逆咳嗽。不欲乳食。贝母散方。\x 
贝母（一分煨微黄） 桔梗（一分去芦头） 甘草（一分炙微赤锉） 桂心（一两） 陈 
橘皮 
（半两 
尖双仁 
麸炒微 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入生姜少许。 
煎至五分。去滓。不计时候温服。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿伤寒壮热。咳嗽呕吐。枇杷叶散方。\x 
枇杷叶（一分拭去毛炙微黄） 川升麻（半两） 人参（半两去芦头） 茅根（一两锉） 
竹茹 
（三 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入枣一枚。擘。生姜少许。 
煎至五分。去滓。不计时候。看儿大小。以意加减温服。 
\x治小儿伤寒。咳嗽不瘥。杏仁散方。\x 
杏仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 贝母（半两煨微黄） 川升麻（半两） 甘草 
（半两 
炙微 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入生姜少许。 
煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。以意加减温服。 
\x治小儿伤寒。咳嗽吐逆。昼夜不息。桂心散方。\x 
桂心（半两） 甘草（一两炙微赤锉） 紫菀（三分洗去苗土） 麦门冬（一两去心焙） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入生姜少许。 
煎至五分。去滓。不计时候温服。随儿大小。以意加减。 
\x治小儿伤寒。咳嗽气急。麻黄散方。\x 
麻黄（半两去根节） 川大黄〔一两（分）锉碎微炒〕 木通（半两锉） 射干（一分） 
皂荚 
子（二十枚煨熟） 桂心（半两） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。不计时候温服。量儿大小。以意加减服。 



<目录>卷第八十四

<篇名>治小儿伤寒鼻衄诸方

内容：夫小儿伤寒鼻衄者。由热搏于气。而乘于血。肺候身之皮毛。而主气开窍于鼻。伤寒先 
客皮 
者。 
数合 
\x治小儿伤寒鼻衄。身热头痛呕逆。麦门冬散方。\x 
麦门冬（三分去心焙） 石膏（一两） 寒水石（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 桂 
心（半两） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。以意加减温服。 
\x治小儿伤寒鼻衄。烦热头痛。竹茹散方。\x 
苦竹茹（半两） 伏龙肝（一两） 石膏（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 麦门冬（一 
两去心 
焙） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。不计时候温服。更量儿大小。加减服之。 
\x治小儿伤寒壮热。鼻衄不止方。\x 
生干地黄（二两） 
上细锉。于银器中。以酒一中盏。 
煎至七分。去滓。不计时候。分温三服。 
\x又方。\x 
生葛根汁 
上用一小盏。分二服即止。 
\x治小儿伤寒鼻衄。已经数日不止方。\x 
生地黄汁（一小盏） 白蜜（一小盏） 蒲黄（一两） 
上件药相和。微暖过。每服半小盏。量儿大小。分减频服。 
\x治小儿伤寒。鼻衄经日。发歇不止方。\x 
蒲黄（一两） 石榴花末（半两） 
上件药相和令匀。不计时候。以新汲水调下半钱。更量儿大小。加减服之。 
\x治小儿伤寒。鼻衄经数日不止方。\x 
上取乱发烧灰细研。频频吹少许于鼻中良。 



<目录>卷第八十四

<篇名>治小儿伤寒挟实诸方

内容：夫小儿伤寒而脏气实者。即寒气与脏气相搏。而壮热者谓之挟实也。挟有二种。有冷有 
热。 
皆壮 
\x治小儿四五岁。伤寒壮热。挟实。心腹胀闷。大黄散方。\x 
川大黄（一两锉微炒） 甘草（半两炙微赤锉） 麦门冬（半两去心焙） 细辛（半两） 
黄芩 
（半 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。不计时候温服。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿伤寒挟实。壮热心烦。柴胡散方。\x 
柴胡（三分去苗） 当归（一分） 赤茯苓（半两） 川大黄（半两锉碎微炒） 甘草 
（一分炙 
微赤 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。不计时候温服。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿百日以来。伤寒。挟实壮热。多惊心躁。犀角散方。\x 
犀角屑〔一两（分）〕 龙胆（一分去芦头） 川大黄（半两锉碎微炒） 川朴硝（一 
分） 甘 
草（ 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿伤寒挟实。心腹胀满。不欲乳食。浓朴散方。\x 
浓朴（半两刮去皱皮涂生姜汁灸令香熟） 川大黄（一分锉碎微炒） 人参（一分去芦 
头） 
陈橘皮（一分汤浸去白瓤焙） 甘草（一分炙微赤锉） 朴硝（一分） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。不计时候温服。随儿大小。以意加减。 
\x治小儿伤寒挟实。壮热。增寒头痛。赤芍药散方。\x 
赤芍药（一分） 知母（一分） 子芩（一分） 人参（一分去芦头） 枳壳（一分麸 
炒微黄去 
瓤） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入青竹叶七片。 
煎至五分。去滓。不计时候温服。随儿大小。增减服之。 



<目录>卷第八十四

<篇名>治小儿伤寒热渴诸方

内容：夫小儿伤寒四五日。热入于脏。脏得热即津液竭燥。故令热渴也。 
\x治小儿伤寒热渴。而下后觉烦闷。宜服甘草散方。\x 
甘草（半两炙微赤锉） 牡蛎粉（半两） 黄芩（半两） 赤芍药（半两） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至四分。去滓。取鸡子清一枚。投入散中。熟搅掠去沫。徐徐温服。量儿大小。加减 
服之。 
\x治小儿伤寒。头热足冷。口干多渴。宜服人参散方。\x 
人参（半两去芦头） 蜣螂（二枚去翅足微炒） 黄 （半两锉） 麻黄（半两去根节） 
赤茯 
苓（ 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入生姜少许。 
煎至五分。去滓。不计时候温服。量儿大小。以意加减服之。 
\x治小儿伤寒热渴。头痛心烦。宜服栝蒌根散方。\x 
栝蒌根（半两） 苦参（一分锉） 人参（一分去芦头） 寒水石（半两） 甘草（一 
分炙微赤 
锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。加减温服。 
\x治小儿伤寒烦热。大渴不止。宜服土瓜根散方。\x 
土瓜根（半两） 麦门冬（半两去心焙） 甘草（一分炙微赤锉） 葛根（一分锉） 枇 
杷叶 
（一分 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。水一小盏。 
煎至五分。去滓。不计时候温服。量儿大小。以意增减。 
\x治小儿伤寒。大汗后。及已下利。烦渴不解。其脉洪大。宜服石膏散方。\x 
石膏（一两） 知母（半两） 地骨皮（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 人参（半两 
去芦头） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入粳米一百粒。 
煎至五分。去滓。不计时候温服。量儿大小。加减服之。 



<目录>卷第八十四

<篇名>治小儿伤寒余热不退诸方

内容：夫小儿伤寒。若四五日后。热即入里。即宜下之。下之得利后。热犹不除者。是余热未 
尽故 
\x治小儿伤寒。二三日。已服药得汗后。余热未除。宜服逐毒瓦斯。葳蕤散方。\x 
葳蕤（半两） 川大黄（半两锉微炒） 川升麻（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 黄 
芩（半两） 
大 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。加减温服。 
\x治小儿伤寒。汗利以后。余热不除。口干心烦。不欲乳食。黄 散方。\x 
黄 （一分锉） 麦门冬（半两去心焙） 知母（一分） 人参（一分去芦头） 赤茯 
苓（一分） 
黄 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。不计时候温服。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿伤寒。得汗利后。余热不除。心神烦躁。夜卧不安。黄连散方。\x 
黄连（一分去须） 大青（二（一）分） 川升麻（一分） 赤茯苓（一分） 人参（一 
分去芦头） 
甘 
（半分） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。不计时候温服。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿伤寒。汗利以后。余热不解。身体疼痛。心神虚烦。不思乳食。麦门冬散\x 
\x方。\x 
麦门冬（半两去心焙） 子芩（一分） 葛根（一分锉） 川升麻（半两） 前胡（半 
两去芦） 
玄参 
锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入生姜少许。 
煎至五分。去滓。不计时候温服。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿伤寒后。余热不除。心神不安。宜服茯神丸方。\x 
茯神（半两） 麦门冬（半两去心焙） 犀角屑（一分） 栀子仁（一分） 白藓皮（一 
分） 川 
升麻 
上件药。捣罗为末。与铁粉朱砂。同研令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。不计时候。以温水 
下五 
\x治小儿伤寒后。余热不除。四肢不利。宜用此汤浴方。\x 
川大黄（半两） 甘草（半两） 防风（半两去芦头） 丹参（半两） 雷丸（三分） 白 
术（半 
两） 
上件药。捣粗罗为散。每服一两。以水三升。 
煎至二升半。去滓。看冷热。于密室中浴儿。 



<目录>卷第八十四

<篇名>治小儿时气诸方

内容：夫小儿时气病者。是四时之间。忽有非节候之气。如春时应暖而反寒。夏时应热而反冷。 
秋 
幼 
\x治小儿时气壮热。头疼咳嗽。不能食。宜服解肌散方。\x 
麻黄（二分去根节） 杏仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 赤芍药（半两） 贝母 
（半两 
煨微 
上件药。捣筛为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。分减温服。 
\x治小儿时气。头痛壮热。升麻散方。\x 
川升麻（半两） 赤芍药（半两） 石膏（半两细研） 麻黄（半两去根节） 贝齿〔一 
两 
（枚）〕 
上件药。捣筛为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。分减温服。得微汗为效。 
\x治小儿时气。头疼壮热。咳嗽心烦。人参散方。\x 
人参（半两去芦头） 生干地黄（一两） 麦门冬〔一分（两）去心焙〕 芦（茅）根 
（一两锉） 
甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。分减温服。 
\x治小儿时气。咳嗽壮热。麦门冬散方。\x 
麦门冬（一两去心焙） 杏仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 赤芍药（半两） 川 
升麻 
（一分） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。入淡竹沥半合。更煎一两沸。不计时候。量儿大小。分减温服。 
\x治小儿时气头痛。体热烦渴。葛根散方。\x 
葛根〔一（三）分锉〕 麦门冬（三分去心） 黄芩（半两） 赤芍药（半两） 人参 
（半两去 
芦头） 
上件药。捣筛为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。分减温服。 
\x治小儿时气壮热。心腹烦闷。麦门冬散方。\x 
麦门冬（一两半去心焙） 人参（半两去芦头） 葛根（半两锉） 茅根（一两锉） 甘 
草（半 
两炙 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。分减温服。 
\x治小儿时气。壮热咳嗽。心胸胀闷。乳食不下。生干地黄散方。\x 
生干地黄（一两） 杏仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 麦门冬（一两去心焙） 款 
冬花 
（二 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入竹茹半分。 
煎至五分。去滓。不计时候温服。量儿大小。增减服之。 
\x治小儿时气五六日。体热不止。麦门冬散方。\x 
麦门冬（半两去心焙） 甘草（一分炙微赤锉） 栀子仁（五枚） 吴蓝（一分） 大 
青（半两） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。加减温服。 
\x治小儿时气五日以后。热气不歇。枣叶饮子方。\x 
枣叶（一握切） 麻黄（一两去根节） 葱白（一握切） 香豉（一分） 
上件药。都以童子小便一大盏。 
煎至五分。去滓。三四岁儿温服二合。日三四服。更量儿大 
\x治小儿时气烦渴。腹中痞实。葛根散方。\x 
葛根（半两锉） 黄芩（半两） 川大黄（一两锉碎微炒） 柴胡（半两去苗） 甘草 
（一分炙 
微赤 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。不计时候温服。以稍利为度。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿时气。呕吐不止。芦根散方。\x 
生芦根（一两） 竹茹（半两） 人参（一两去芦头） 
上件药。细锉和匀。每服半分。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。分减 
\x治小儿时气浴法。 
上取桃叶七两。细锉。以水五升。煮十余沸。去滓。看冷暖。避风淋浴。汗出为效。 



<目录>卷第八十四

<篇名>治小儿热病诸方

内容：夫小儿热病者。是冬时严寒。人有触冒寒气。入于肌肉。当时即不发。至春得暖气而发。 
则 
凡 
感 
\x治小儿热病。头痛口干。身体壮热。心神烦躁。宜服解肌散方。\x 
麻黄（三分去根节） 葛根（半两锉） 赤芍药（半两） 黄芩（半两） 川升麻（半 
两） 甘草 
（半 
上件药。捣筛为散。每服一钱。以水一小盏。入葱白五寸。 
煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。分减温服。令有汗出即瘥。 
\x治小儿热病。心烦壮热。口干多渴。宜服茵陈散方。\x 
茵陈（半两） 麻黄（半两去根节） 赤芍药（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 黄芩 
（半两） 
葛根 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。增减温服。汗出为效。 
\x治小儿热病。烦热惊悸。石膏散方。\x 
石膏（半两细研） 大青（一分） 黄芩（一分） 栀子（一分） 知母（一分） 葳 
蕤（一分） 
川升 
（半两炙 
微赤 
上件药。捣筛为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。分减温服。 
\x治小儿热疾。头痛心躁眼黄。吴蓝散方。\x 
吴蓝（一两） 大青（一两） 甘草（三分炙微赤锉） 麦门冬（三分去心焙） 黄芩 
（三分） 
茵陈 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。分减温服。 
\x治小儿热疾。烦热不解。大小肠秘涩。心胸闷乱。犀角散方。\x 
犀角屑（半两） 赤芍药（半两） 黄芩（半两） 麦门冬（三分去心） 川升麻（半 
两） 栀子 
仁（ 
上件药。捣筛为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。分减温服。 
\x治小儿热病。心神狂躁。身热如火。头痛烦渴。眠卧不得。真珠散方。\x 
真珠末（一分） 马牙硝（一分） 龙齿（一分） 铅霜（半分） 寒水石（一分） 牛 
黄（半分） 
朱 
上件药。都研令细。不计时候。以新汲水调下一（半）钱。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿热疾。皮肤壮热。子芩散方。\x 
子芩（一分） 川升麻（一分） 栀子仁（一分） 大青（一分） 甘草（一分炙微赤 
锉） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以新汲水调下半钱。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿热病。壮热心闷。牛黄散方。\x 
牛黄（半分细研） 朱砂（一分细研） 茯神（一分） 栝蒌根（一分锉） 苦参（一 
分锉） 甘 
草（ 
上件药。捣细罗为散。入研了药。都研令匀。不计时候。以新汲水调下半钱。量儿大小。 
以 
\x又方。\x 
胡黄连（半两） 栀子仁（半两） 子芩（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 牛黄（半 
两细研） 
上件药。捣细罗为散。研入牛黄令匀。不计时候。以蜜水调下半钱。量儿大小。加减服 
之。 
\x治小儿热疾。烦渴头痛。壮热不止方。\x 
生地黄汁（三合） 
上入生蜜半合和匀。时时与一合服。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿热病烦渴方。\x 
上取栝蒌根末。不计时候。以乳汁调下半钱。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿热病。腹胀。大肠不通方。\x 
牵牛子（半两细研） 
上件细罗为散。每服。以橘皮汤调下半钱。稍利为效。量儿大小。以意加减。 



<目录>卷第八十四

<篇名>治小儿发疹豆疮诸方

内容：夫婴孩患疹豆疮子者。皆是积热在于脏腑。蒸郁热毒。散于四肢。小儿皮肉嫩弱。多成 
此疾 
腑 
患 
表 
通 
宜 
节 
凡绝乳婴孩。生于疹豆。或未出以前。是此疾候。按扁鹊论云。可先以油剂服之行解。 
四肢 
冲于 
之。 
住饵。医者拱手。已患之后。俗多禁饵。致大小便不通。不能调于汤药。和于脏腑。遂停败 
热 
在于 
兹无所见也。 
凡断乳婴孩童子。患疹豆疾。候初觉。多伤寒。面色与四肢俱赤。壮热头痛。腰背疼。 
足多 
息。 
微 
紫 
紫草（二两） 
上件药。细锉。以百沸汤一大盏沃。便以物合定。勿令紫草气出。放令人体。量儿大小。 
温温服半合至一合。服此药。疮子虽出。亦当轻尔。 
\x治小儿疹豆。欲令速出。宜用胡荽酒方。\x 
胡荽（三两） 
上细切。以酒二大盏。煎令沸。沃胡荽。便以物合定。不令气出。候冷去滓。微微从项 
以下 
\x治小儿疹豆出后。即须爱护面目。勿令沾染。欲用胡荽酒喷时。先用此方涂面上。\x 
\x然后方 
黄柏（一两） 绿豆（一两半） 甘草（四两生用） 
上件药。捣罗为末。再研令细。后以生麻油调如薄膏。从耳前眼眶并浓涂。日三五遍。 
上涂面后。可用胡荽酒喷也。早用此方涂于面上。令不生疹豆也。如用此方涂迟。纵出疹豆 
亦少。 
\x治小儿脏腑伏于热毒。未成疹豆疾候。四肢微觉有热。食物似减。头发干竖。或时\x 
\x额多微热 
生油一小盏。以人体熟水一小盏。旋旋倾熟水入油盏内。不住手。以杖子打搅。直候入 
熟水 
每 
与 
\x治小儿疹豆疮入眼。并无辜气入眼。蜜蒙花散方。\x 
蜜蒙花（三两） 青葙子（一两） 决明子（一两） 车前子（一两） 
上件药。各捣罗为末。每服。以蜜蒙花一钱半。诸药各半钱。相和令匀。用羊肝一大片。 
切 
\x治小儿疹豆疮出后。咳嗽胁痛。吃食不下。赤茯苓散方。\x 
赤茯苓（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 栀子仁（一分） 大青（半两） 川升麻（半 
两） 枳 
壳（ 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入苦竹叶一七片。豉三十粒。 
煎至五分。去滓。分为三服。日三四服。看儿大小。以意加减。 
\x治小儿疹豆疮。及赤疮子。犀角散方。\x 
犀角屑（一分） 龙胆（半分去芦头） 黄 （半两锉） 川大黄（一分锉碎微炒） 桑 
根白皮 
（一 
（一分炙微 
赤锉 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。分温三服。量儿大小。加减服。疮子退后。浓磨犀角水涂之。更良。 
\x治小儿疹豆疮出尽后。宜服大黄散方。\x 
川大黄（半两锉碎微炒） 黄芩（半两） 玄参（半两） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓放温。量儿大小。分减服之。 
\x治小儿热毒盛。发疹豆疮。初发早觉者。宜服此方。\x 
川大黄（一两锉碎微炒） 
上捣罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五（六）分。滤去滓。分为二服。不计时候温服之。 
\x又方。\x 
黄连（一两去须） 
上捣筛为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。分减温服。 
\x又方。\x 
波斯青黛。如枣核大。以水调服之。 



<目录>卷第八十四

<篇名>治小儿斑疮诸方

内容：夫小儿斑毒之病者。是热气入于胃也。而胃主肌肉。其热气夹毒。蕴积于胃。毒瓦斯蒸发 
于肌 
于胃 
\x治小儿热毒。发斑不止。心神烦闷。大青散方。\x 
大青（半两） 玄参（半两） 川升麻（半两） 栀子仁（半两） 川大黄（半两锉碎 
微炒） 甘 
草（ 
上件药。捣筛为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。不计时候温服。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿阳毒壅盛。发斑。心躁。皮肤 痛。犀角散方。\x 
犀角屑（半两） 川升麻（半两） 白藓皮（半两） 栀子仁（半两） 寒水石（一两） 
川大黄 
（半 
上件药。捣筛为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。分减温服。 
\x治小儿斑疮。大便壅滞。心神烦躁。宜服大黄散方。\x 
川大黄（半两锉碎微炒） 甘草（半两炙微赤锉） 黄芩（半两） 枳壳（半两麸炒微 
黄去瓤） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以新汲水调下一钱。三岁以下。可服半钱。 
\x又方。\x 
犀角屑（一分） 川升麻（一分） 川大黄（半两锉碎微炒） 甘草（半分炙微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。量儿大小。分减服之。 
\x治小儿发斑。散恶毒瓦斯方。\x 
上以生葵菜叶绞取汁。少少与服之。 
\x治小儿斑疮。及疹豆疮。心神烦躁。眠卧不安。青黛散方。\x 
青黛（半两） 
上细研青黛为散。每服。暖磨刀水调下半钱。日三服。更量儿大小。加减服之。 
\x又方。\x 
上煮黑豆汁涂。徐温服之。 



<目录>卷第八十四

<篇名>治小儿发疹豆疮后灭瘢诸方

内容：夫小儿伤寒发疹豆疮者。皆是热毒所为。其病折则疮愈。而毒瓦斯尚未全散。故疮痂虽落。 
其 
\x治小儿热毒。发疹豆疮初愈。或涂疮瘢方。\x 
蒺藜子（一两） 栀子仁（二两） 豉（一两） 
上件药。捣细罗为散。用醋浆水调如泥。每夜涂疮上。来日以淡浆水洗之。 
\x又方。\x 
胡粉（一两） 腻粉（一分） 
上件药。相和研令匀。入炼了猪脂拌和如膏。薄涂瘢上。每夜涂之。至明以浆水洗之。 
\x又方。\x 
鹰粪白（一两） 衣中白鱼（二十枚） 
上件药。细研。入白蜜调和。如稀饧。用涂疮瘢上。 
\x又方。\x 
牡蛎粉（三两） 土瓜根（一两） 
上件药。捣细罗为散。每夜取二钱。用白蜜调涂面及疮瘢。明旦以暖浆水洗之。 
\x治小儿伤寒热毒斑疮。疹豆疮瘥后。灭瘢膏方。\x 
马齿苋自然汁（一升） 炼成猪脂〔一（三）两〕 
上件药相和。以慢火煎成膏。日夜涂疮瘢上。 
\x又方。\x 
羊KT （一具用酒一升浸一宿来日绞滤去汁取羊胫尽去筋膜） 牛酥〔四分（两）〕 
上件二味。入银铫子内。慢火煎三五沸。新绵滤。入净器中盛。每夜取涂面上。来日用 
生甘 
\x又方。\x 
猪KT （一斤） 天鼠（二枚） 
上二味细切。入铫子内。煎炼令天鼠焦。绞滤取膏。日夜摩涂疮瘢上。 
\x又方。\x 
鸬 粪（二两） 
上一味研如粉。以炼了腊月猪脂三合。调搅令匀。涂于疮瘢上。 
\x又方。\x 
川升麻 
上一味。不计多少。细锉。用水煎。去滓取汁。以绵沾汁拭疮瘢上。 
\x又方。\x 
豉（一升） 羊粪（一合） 
上件药相和。以水一斗。煎十余沸。去滓。看冷暖。洗浴疮瘢。 
\x又方。\x 
黄柏（二两细锉） 
上以水二升。煎取一升。去滓。摩拭疮瘢上。 
\x又方。\x 
赤小豆末（一两） 
上一味。以鸡子白调如稀饧。涂疮瘢上。 
\x又方。\x 
上好白蜜 
上一味。不计多少。通身涂疮。痂落无瘢。 
\x治小儿疹豆疮。并灭瘢痕方。\x 
羊 骨髓〔一分（两）〕 
上炼之入轻粉一分。研成白膏。于瓷合内盛。用涂疮上。灭瘢极效。 



<目录>卷第八十四

<篇名>治小儿黄病诸方

内容：夫小儿黄病者。是热入于脾胃。热气蕴积。与谷气相搏。蒸发于外。故皮肤悉黄。眼赤 
黄也 
此或 
其脉 
灸之 
\x治小儿黄病。身如橘色。茵陈散方。\x 
茵陈（一两） 栀子仁（半两） 川大黄（半两锉碎微炒） 黄芩（半两） 犀角屑（半 
两） 木 
通（ 
上件药。捣筛为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。不计时候温服。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿天行病。发黄。心腹胀急。三黄散方。\x 
川大黄（半两锉碎微炒） 黄芩（半两） 栀子仁（一分） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎令至五分。去滓。不计时候温服。更量儿大小。加减服之。 
\x治小儿脾胃热毒。致肌肉变黄。小便赤少。心中烦懊。茵陈丸方。\x 
茵陈（一分） 栀子仁（一分） 川大黄（一分锉碎微炒） 秦艽（一分去苗） 川朴 
硝〔十 
（半） 
两 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。不计时候。以温水下五丸。量儿大小。加减 
服之 
\x治小儿诸黄。大黄散方。\x 
川大黄（半两锉碎微炒） 黄连（半两去须） 栝蒌根（半两） 黄芩（半两） 栀子 
仁（半两） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。不计时候温服。量儿大小。以意增减。 
\x治小儿热毒攻脾胃。遍身俱黄。小便赤涩。大便难。心神躁热。两目赤黄。升麻丸\x 
\x方。\x 
川升麻（半两） 龙胆（半两去芦头） 栀子仁（半两） 黄芩（半两） 川大黄（半 
两锉碎微 
炒） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。不计时候。以新汲水研下三丸。三岁以上。 
加 
\x治小儿诸黄。心胸壅闷。宜服大黄丸方。\x 
川大黄（半两锉碎微炒） 茵陈（半两） 甜葶苈（半两隔纸炒令紫色） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。不计时候。以新汲水研下三丸。量儿大小。 
增 
\x又方。\x 
赤小豆（二十一粒炒熟） 瓜蒂（一十四枚） 粳米（四十粒） 
上件药。捣细罗为散。用绿豆大吹儿鼻中。有黄水出立瘥。 
\x治小儿浑身及面色俱黄。宜服黄瓜丸方。\x 
黄连（一两去须） 胡黄连（半两） 
上件药。捣罗为末。用黄瓜一枚。去瓤。留一小盏不入药末。后以盖子盖定。用大麦面 
裹烧 
数服 
\x又方。\x 
上以土瓜根捣取汁一大合。蜜半匙相和。渐渐服之。 
\x又方。\x 
秦艽（半两去苗） 
上件药捣细罗为散。每服一钱。以牛乳一合。煎一两沸。去滓。不计时候。温服。三岁 
以下 
\x又方。\x 
上捣韭根取汁。用少许滴儿鼻中。有黄水出即瘥。 



<目录>卷第八十四

<篇名>治小儿寒热往来诸方

内容：夫小儿寒热往来者。由风邪外客于皮肤。而内痰饮渍于脏腑。致人血气不和。阴阳更相 
乘克 
热往 
\x治小儿寒热往来。啼呼腹痛。宜服赤芍药散方。\x 
赤芍药（半两） 寒水石（半两） 黄芩（半两） 当归（半两锉微炒） 甘草（半两 
炙微赤锉） 
桂 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入生地黄半分。 
煎至五分。去滓。不计时候温服。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿寒热往来。乳食不下。四肢无力。心腹胀满。上焦疼。渐渐羸瘦。柴胡散\x 
\x方。\x 
柴胡（一两去苗） 人参（半两去芦头） 赤芍药（半两） 桔梗（半两去芦头） 鳖 
甲（一两 
涂醋 
炒微 
黄） 
上件药。捣筛为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。不计时候温服。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿寒热往来。腹胀渐瘦。不能饮食。宜服鳖甲散方。\x 
鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 柴胡（三分去苗） 赤茯苓（半两） 子芩（半两） 诃 
黎勒 
皮（ 
白瓤焙） 
知 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入生姜少许。 
煎至五分。去滓。不计时候温服。量儿大小。加减服之。以利为度。 
\x治小儿寒热往来。头痛呕吐。及乳癖。诃黎勒丸方。\x 
诃黎勒皮（半两） 木香（半两） 人参（半两去芦头） 赤茯苓（半两） 桂心（半 
两） 柴胡 
（三 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如麻子大。每服。以薄荷生姜汤下五丸。日三四服。更 
量儿 
\x治小儿寒热往来。四肢羸瘦。鳖甲散方。\x 
鳖甲（三分涂醋炙微黄） 淡竹茹（一分） 恒山（一杏仁许大） 川大黄（一分锉碎 
微炒） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入葱白二寸。 
煎至五分。去滓。研入麝香一豆大。更煎一两沸。温服。日三服。更量儿大小。以意加 
减。 
\x治小儿寒热往来。面色萎黄。柴胡散方。\x 
柴胡（半两去苗） 石膏（一两） 川大黄（一分锉碎微炒） 麻黄（一分去根节） 秦 
艽（一 
分去 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。温服。日三服。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿寒热往来不休。不能乳食。莽草汤浴方。\x 
莽草（一两） 丹参（一两） 菖蒲（二两） 蛇床子（半两） 雷丸（一合） 桂心 
（半两） 
上件药。都锉。以水五升。煮至三升。去滓。通寒温以浴儿。宜避风冷。 
\x又方。\x 
上取猪后脚悬蹄。烧灰细研。以乳汁调下半钱。日三服。随儿大小。以意加减。 



<目录>卷第八十四

<篇名>治小儿寒热结实诸方

内容：夫小儿寒热结实者。此由风邪客于皮肤。而内有痰饮。渍于腑脏。使血气不和。阴阳交 
争。 
小便 
\x治小儿寒热结实。或热攻冲心肺。气急。昼夜有汗。日渐消瘦。不吃乳食。柴胡丸\x 
\x方。\x 
柴胡（半两去苗） 赤茯苓（一分） 人参（一分去芦头） 木香（一分） 桂心（一 
分） 川大 
黄（ 
醋炙微 
黄去 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如麻子大。每服。用温水下五丸。日二服。量儿大小。 
加减 
\x治小儿憎寒壮热。发歇不定。腹中结实。不能乳食。大黄丸方。\x 
川大黄（半两锉碎微炒） 柴胡（半两去苗） 赤茯苓（一分） 人参（一分去芦头） 木 
香 
（一分） 
汤浸去皮 
尖双仁麸 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如麻子大。每服。以温水下五丸。日三服。量儿大小。 
加减 
\x治小儿寒热结实。腹下妨闷。不欲乳食。鳖甲散方。\x 
鳖甲（半两涂醋炙令黄去裙 ） 赤茯苓（半两） 川大黄（一两锉碎微炒） 枳壳（半 
两麸 
炒微 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。放温。不计时候。量儿大小。分减温服。 
\x治小儿宿食。痰癖寒热。腑脏结实。宜服芒硝丸方。\x 
川朴硝（半两） 川大黄（半两锉碎微炒） 甘遂（一分） 代赭（半两） 半夏（一 
分汤洗七 
遍去 
上件药。捣罗为末。与巴豆杏仁膏一处。研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如绿豆大。五 
六岁 
\x治小儿腹有积滞。致生寒热。腑脏结实。心腹气胀。常多少力。五灵脂丸方。\x 
五灵脂（半两） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 木香（半两） 川大黄（一分锉碎微 
炒） 巴 
豆霜 
上件药。捣罗为末。入巴豆霜。同研令匀。用软饭和丸。如黍米大。每服。以粥饮下两 
丸。 



<目录>卷第八十四

<篇名>治小儿寒热往来羸瘦诸方

内容：夫小儿风邪客于皮肤。痰饮渍于脏腑。使血气不和。阴阳交争。故发寒热往来也。胃气 
挟热 
也。 
\x治小儿寒热往来。不欲乳食。羸瘦。心腹胀。五味子散方。\x 
五味子（一分） 甘草（半分炙微赤锉） 当归（一分锉碎微炒） 人参（一分去芦头） 
白术 
（一 
芦头） 
黄芩（ 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。温服。日三四服。更量儿大小。以意加减。 
\x治小儿寒热往来。食少羸瘦。人参散方。\x 
人参（半两去芦头） 诃黎勒皮（三分） 黄 （半两锉） 柴胡（半两去苗） 白茯 
苓（半两） 
白 
仁麸炒 
微 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以粥饮调下半钱。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿胁下有气。腹痛。喘逆气息难为。往来寒热。羸瘦不食。马通粟丸方。\x 
马通内粟（三分） 细辛（三分） 紫菀（三分洗去苗土） 五味子（一分） 杏仁（三 
分汤浸 
去皮 
汤洗十遍 
去滑 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如麻子大。每服。以粥饮下五丸。日三服。量儿大小。 
以意 
\x治小儿往来寒热。多汗心烦。小便赤黄。不欲乳食。四肢羸瘦。黄 丸方。\x 
黄 （一分锉） 麦门冬（一分去心焙） 柴胡（半两去苗） 赤茯苓（一分） 白术 
（一分） 
子芩 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以粥饮下五丸。日三四服。量儿大小。 
加 
\x治小儿气食不节。伤于脾胃。致往来寒热。时复呕吐。不欲乳食。渐至羸瘦。宜服\x 
\x槟榔丸方 
槟榔（一分） 丁香（一分） 川大黄（半两锉碎微炒） 桂心（一分） 陈橘皮（半 
两汤浸去 
白瓤 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。不计时候。以薄生姜汤研下五丸。看儿大小。 
加 



<目录>卷第八十四

<篇名>治小儿痰实诸方

内容：夫小儿痰实。由水饮停滞在胸膈间。结聚为痰也。小儿饮乳。因冷热不调。停积胸膈之 
间。 
\x治小儿痰实壮热。心胸壅闷。不欲乳食。前胡散方。\x 
前胡（半两去芦头） 枳壳（一分麸炒微黄去瓤） 赤茯苓（一分） 川大黄（一分锉 
碎微炒） 
甘 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。温服。日三四服。更量儿大小。加减服之。 
\x治小儿痰气结实。烦壅。半夏散方。\x 
半夏（一分汤洗七遍去滑） 前胡（半两去芦头） 川大黄（一分锉碎微炒） 甘草（一 
分炙 
微赤 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入生姜少许。 
煎至五分。去滓。温温日三四服。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿痰壅结实。时欲呕吐。陈橘皮散方。\x 
陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 川升麻（一分） 桑根白皮（半两锉） 麦门冬（半两 
去心焙） 
前 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。不计时候温服。更量儿大小。以意加减。 
\x治小儿五六岁。痰实不散。宜服此方。\x 
前胡（一分去芦头） 川大黄（一分锉碎微炒） 枳壳（一分麸炒微黄去瓤） 甘草（一 
分炙 
微赤 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一中盏。入生姜莲子大。 
煎至六分。去滓。量儿大小。分减温服。 
\x治小儿痰实壅闷。时复呕吐。不欲乳食。赤茯苓散方。\x 
赤茯苓（半两） 甘草（一分炙微赤锉） 陈橘皮（一分汤浸去白瓤焙） 川朴硝（半 
两） 旋 
复花 
上件药。捣粗罗为散。每服二钱。以水一小盏。入生姜如莲子大。 
煎至五分。去滓。量儿大小。分减温服。 
\x治小儿痰实。心胸不利。多欲呕吐。前胡散方。\x 
前胡（半两去芦头） 贝母（一分煨令黄） 白术（一分） 桑根白皮（一分锉） 人 
参（一分 
去芦 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。不计时候温服。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿痰实。往来寒热。不欲饮食。肌体羸瘦。芒硝丸方。\x 
川芒硝（半两） 川大黄（半两锉碎微炒） 半夏（一分汤洗七遍去滑） 代赭（半两） 
甘遂 
（一 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。空心以温水下两丸。量儿大小。加减服之。 



<目录>卷第八十四

<篇名>治小儿疟疾诸方

内容：夫小儿疟病者。是夏伤于暑热。客于皮肤。至秋复为风邪所折。阴阳交争。攻发寒热而 
成疟 
未得 
\x治小儿七八岁患疟。发歇。寒热心烦。或渴。干漆散方。\x 
干漆（一分捣碎炒令烟出） 川大黄（一分锉碎微炒） 恒山（半两） 石膏（一两研） 
甘草 
（半两 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入小麦三十粒。 
煎至五分。去滓放温。发前服之。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿疟发后。肚胀。兼头面浮肿。宜服防葵散方。\x 
防葵（半两） 柴胡（半两去苗） 川大黄（半两锉碎微炒） 桑根白皮（半两锉） 甘 
草（一 
分炙 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。温服。日三服。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿热瘴气为疟。犀角散方。\x 
犀角屑（半两） 鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 柴胡（三分） 知母（半两） 甘 
草（半两 
炙微 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓温服。日三四服。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿痰热发疟。知母散方。\x 
知母（一两） 鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 牡蛎粉（半两） 恒山（半两） 
上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下半钱。日三（二）服。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿痰癖。疟发无时。牡蛎散方。\x 
牡蛎粉（半两） 知母（一分） 恒山（半两） 乌梅肉（半两微炒） 人参（半两去 
芦头） 鳖 
甲（ 
仁（一 
分汤 
上件药。捣细罗为散。每服。以温酒调下半钱。日二服。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿疟疾。发后烦热。升麻散方。\x 
川升麻（一分） 恒山（一分） 蜀漆（一分） 川大黄（一分锉碎微炒） 葳蕤（一 
分） 黄芩 
（一 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。温服。以吐利为度。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿疟疾。发歇寒热。小便赤黄。宜服桃仁散方。\x 
桃仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 知母（半两） 鳖甲（三分涂醋炙微黄去裙 ） 
赤 
茯苓 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓温服。日三四服。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿疟疾壅烦闷。恒山散方。\x 
恒山（半两） 川大黄（半两） 桂心（一分） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。未发前温服。得吐利为度。如未吐利。再服。量儿大小。以意加减服。 
\x治小儿疟。胸膈间痰涎。发歇寒热。宜服松萝散吐方。\x 
松萝（三分） 恒山（一两） 甘草（三分炙微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。温服。量儿大小。以意加减。以吐为效。不吐更服。 
\x治小儿疟。发作不定。多渴心烦。乌梅散方。\x 
乌梅肉（半两微炒） 恒山（一两） 甘草（三分炙微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入淡竹叶十片。小麦三十粒。同煎 
至五分。 
\x治小儿疟。寒热发歇不定。黄丹丸方。\x 
黄丹（半两微炒） 人参（半两去芦头） 鳖甲（半两涂醋炙令黄去裙 ） 恒山（半 
两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每于未发前。以冷水下一丸。三岁以上。即 
可三 
\x治小儿疟。累发不定。砒霜丸方。\x 
砒霜（一分醋熬五遍细研） 朱砂（一分细研） 巴豆（七枚去皮心研纸裹压去油） 母 
丁香 
（ 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和丸。如黍米大。每于未发前。以冷水下二丸。 
每 
\x治小儿疟疾烦热。牛黄丸方。\x 
牛黄（一分） 杏仁（一分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 
上件药。同研如膏。炼蜜和丸。如麻子大。每服。以温水下三丸。日三服。量儿大小。 
加减 
\x治小儿疟疾。必效大蒜丸方。\x 
独颗蒜（一枚去心） 巴豆（一枚去皮心） 
上件药。取巴豆纳蒜中。用湿纸裹煨令熟。捣如膏。丸如麻子大。每服。以醋汤下三丸。 
以 
\x治小儿疟疾。恒山丸方。\x 
恒山（一两末） 白蜡（半两） 鸡子（一枚） 
上件药。敲鸡子。去黄用清。与恒山末拌和令匀。于瓷碗中熔蜡。都拌和。以绵幕碗口。 
坐甑中蒸三遍。取出。丸如麻子大。每服。以粥饮下五丸。当吐即瘥。量儿大小。加减 
服之 
\x治小儿久疟不断。胸胁下痞坚。蜀漆丸方。\x 
蜀漆（一分） 杏仁（一分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 黄连（一分去须） 桂心（一 
分） 甜 
葶苈 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如麻子大。每服。以粥饮下五丸。日服量儿大小。以意 
加减 
\x治小儿疟疾。发歇寒热。体颤。黄丹丸方。\x 
黄丹（半两微炒） 恒山末（半两） 虎睛（一只酒浸炙令黄） 
上件药。同研令细。炼蜜和丸。如梧桐子大。每未发前。以温水下二丸。五岁以下。可 
服一 
\x治小儿疟疾。发时壮热憎寒。面色青黄。饮食不下。恒山丸方。\x 
恒山（半两） 川大黄（半两锉碎微炒） 甘草（半两炙微赤锉） 麝香〔半两（钱） 
细研〕 
上件药。捣罗为末。研入麝香令匀。炼蜜和丸。如梧桐子大。每临发前。以暖水下二丸。 
三 
\x又方。\x 
蛇蜕皮。烧灰细研为散。于未发前。以冷水调下一字。三岁以上。即服半钱。 
\x又方。\x 
鳖甲（一两） 
上烧灰细研为散。于未发前。以温酒调下半钱。三岁以下。即服一字。 



<目录>卷第八十四

<篇名>治小儿冷热不调诸方

内容：夫小儿冷热不调者。盖为乳食乖度。寒温失节。或阴阳相胜。气血不调。致令冷归下焦。 
热 
不 
\x治小儿冷热不调。胃气壅滞。少思饮食。木香散方。\x 
木香（一分） 大腹皮（一分锉） 人参（一分去芦头） 赤茯苓（一分） 青橘皮（一 
分汤浸 
去白 
遍去滑） 
丁 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入生姜半枣大。 
煎至五分。去滓放温。量儿 
\x治小儿冷热不调。可思饮食。食即不消。赤芍药丸方。\x 
赤芍药（三分） 桂心（一分） 柴胡（半两去苗） 鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 川 
大黄 
（三 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。二岁以上。粥饮化破三丸服。日三服。如 
四岁 
\x治小儿冷热不调。腹内疼痛。发歇不定。白术散方。\x 
白术（半两） 当归（半两锉碎微炒） 芎 （半两） 干姜（一分炮裂锉） 青橘皮 
（一分汤 
浸去 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。分减服之。 
\x治小儿冷热不调。腹痛下痢。香连散方。\x 
木香（一分） 黄连（半两去须） 当归（一分锉微炒） 干姜（一分炮裂锉） 阿胶 
（半两捣 
碎炒 
上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下半钱。量儿大小。加减频服。 
\x治小儿冷热不调。大便或壅或通。不欲乳食。诃黎勒散方。\x 
诃黎勒皮（半两） 人参（一分去芦头） 槟榔（一分） 木香（一分） 川大黄（半 
两锉碎微 
炒） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入生姜少许。 
煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。加减温服。 
\x治小儿冷热不调。大便青黄。心腹多痛。不欲乳食。当归丸方。\x 
当归（三分锉微炒） 人参（三分去芦头） 白芍药（二分） 芎 （三分） 甘草（半 
两炙微 
赤锉） 
上件药捣罗为末。以面糊和丸。如麻子大。每服。以粥饮下五丸。日三服。三岁以上。 
加丸 
\x治小儿冷热不调。腹痛不可忍。或时寒热。下痢浓血。木香丸方。\x 
木香（一分） 芎 （半两） 当归（半两锉碎微炒） 桔梗（半两去芦头） 黄芩（半 
两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。不计时候。以温生姜汤研破二丸服之。量 
儿大 
\x治小儿四五岁。腹内冷热不调。不能食饮。调气散方。\x 
白术（三分） 人参（三分去芦头） 甘草（三分炙微赤锉） 浓朴（一两去粗皮涂生 
姜汁炙 
令香 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一盏。入生姜少许。 
煎至五分。去滓放温。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿冷热不调。或时下痢。腹痛。不能饮食。犀角散方。\x 
屑角屑（半两） 桂心（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 当归（半两锉碎微炒） 黄 
连（半两 
去须） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓放温服之。日三服。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿冷热不调。肠胃滞结。壮热作时。两肋刺痛。赤茯苓丸方。\x 
赤茯苓（三分） 当归（一分锉微炒） 芎 （一分） 川大黄（三分锉碎微炒） 鳖 
甲（三分 
涂醋 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以粥饮下五丸。日三服。量儿大小。 
以意 



<目录>卷第八十四

<篇名>治小儿胸中有寒诸方

内容：夫小儿三焦不调。则寒气独留。上膈不通。则令儿乳哺不得消。下噫气酸臭。胸膈痞满。 
甚 
\x治小儿胸膈有寒。或时嗽逆。不欲乳食。诃黎勒散方。\x 
诃黎勒（一两煨用皮） 白术（半两） 五味子（半两） 白茯苓（半两） 麦门冬（半 
两去心 
焙） 
白瓤焙） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。不计时候温服。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿胸中有寒。多吐清水。不能饮食。人参散方。\x 
人参（半两去芦头） 浓朴（半两刮去皱皮涂生姜汁炙令香熟） 陈橘皮（半两汤浸去 
白瓤 
焙） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入生姜少许。 
同煎至五分。去滓。不计时候温服。量儿大小。以意增减。 
\x治小儿胸中有寒。乳哺不消。腹中痞满。气逆不能乳食。肉豆蔻散方。\x 
肉豆蔻（一分去壳） 人参（一分去芦头） 藿香（一分） 白茯苓（一分） 浓朴（半 
两去皱 
皮涂 
香（一 
分） 
上件药。捣粗罗为散。每服二钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓温服。日三服。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿胸中有寒。气逆呕吐。温膈散方。\x 
人参（一分去芦头） 诃黎勒（半两煨用皮） 丁香（一分） 草豆蔻（一分去皮） 甘 
草（一 
分炙 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。不计时候温服。更量儿大小。加减服之。 
\x治小儿胸中寒气积滞。气逆。不下乳食。草豆蔻散方。\x 
草豆蔻（三枚去皮） 槟榔（一分） 诃黎勒（半两煨用皮） 人参（一分去芦头） 前 
胡（一分 
去芦 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。不计时候温服。更量儿大小。以意加减。 
\x治小儿胸中寒气结塞不通。时欲呕吐。前胡散方。\x 
前胡（一分去芦头） 白术（一分） 人参（一两去芦头） 高良姜（一分锉） 陈橘 
皮（一分 
汤浸 
香熟） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。不计时候温服。更量儿大小。以意加减。 



<目录>卷第八十四

<篇名>治小儿脾胃气不和不能饮食诸方

内容：夫脾者脏也。胃者腑也。脾胃二气。合为表里。胃受谷而脾磨之。二气平调。则谷化而 
能食 
食也 
\x治小儿脾胃气不和。腹胁妨闷。不能饮食。四肢羸弱。人参散方。\x 
人参（一分去芦头） 丁香（一分） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 黄 （一分锉） 甘 
草 
（一分 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入生姜少许。枣一枚。 
煎至五分。去滓。不 
\x治小儿脾胃气不和。见食饮呕。心胸壅闷。前胡散方。\x 
前胡（三分去芦头） 赤茯苓（半两） 桂心（一分） 人参（半两去芦头） 白术（半 
两） 枇 
杷叶 
涂生姜 
汁炙 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入生姜少许。 
煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。分减温服。 
\x治小儿冷伤脾胃。气不和。心腹痛。不欲饮食。高良姜散方。\x 
高良姜（一分锉） 陈橘皮（一分汤浸去白瓤焙） 人参（半两去芦头） 草豆蔻（一 
分去皮） 
当 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。不计时候。看儿大小。分减温服。 
\x治小儿脾胃气不和。憎寒壮热。不纳乳食。白豆蔻散方。\x 
白豆蔻（一分去皮） 黄 （半两锉） 甘草（一分炙微赤锉） 干木瓜（半两） 陈 
橘皮（一 
分汤 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入生姜少许。枣一枚。 
煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。分减温服。 
\x治小儿脾胃气不和。时时腹胁虚胀。不欲乳食。诃黎勒散方。\x 
诃黎勒皮（一分） 京三棱（半两微焙锉） 人参（半两去芦头） 陈橘皮（半两汤浸 
去白瓤 
焙） 
（一分炙 
微赤 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以温枣汤调下半钱。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿脾气不和。食少无力。温脾散方。\x 
人参（二分去芦头） 白术（半两） 诃黎勒皮（三分） 木香（半两） 黄 （半两 
锉） 白茯 
苓（ 
分炙微 
赤锉 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入生姜少许。枣一枚。 
煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。增减温服。 
\x治小儿脾胃久虚。吃食减少。四肢羸瘦。五香煎方。\x 
丁香（一两） 沉香（一两） 麝香（一钱细研入） 木香（一两） 藿香（一两） 白 
术（一两） 
诃 
黄 
（ 
上件药。捣筛为散。以水五升。慢火煎至一升。以布绞取汁。却入锅内。入麝香蜜 
三合。生 
加减。 



<目录>卷第八十四

<篇名>治小儿呕吐不止诸方

内容：夫小儿呕吐者。由儿啼未定。气息未调。乳母忽遽以乳饮之。其气尚逆。乳不得下。停 
滞胸 
儿。 
避风 
乳。 
\x治小儿呕吐不止。心神烦闷。恶闻食气。人参散方。\x 
人参（一分去芦头） 丁香（一分） 菖蒲（一分） 
上件药。捣细罗为散。每服一钱。以水一中（小）盏。入生姜少许。煎至五分。去滓 
放温。量 
\x治小儿呕吐。心胸烦热。麦门冬散方。\x 
麦门冬（半两去心焙） 浓朴（半两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 人参（半两去芦头） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入生姜少许。枣一枚。粟米五十粒。 
煎至四分。去滓放温。量儿大小。渐渐与服。 
\x治小儿腹胁虚胀。呕吐。不纳饮食。温中散方。\x 
丁香（一分） 诃黎勒皮（半两） 草豆蔻（三枚去皮） 桂心（一分） 陈橘皮（三 
分汤浸去 
白瓤 
上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下半钱。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿呕吐烦渴。葛根散方。\x 
葛根（半两锉） 人参（半两去芦头） 白术（半两） 半夏（一分汤洗七遍去滑） 陈 
橘皮 
（半两 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入生姜半枣大。 
煎至五分。去滓。放温。量儿大小。渐渐与服。 
\x治小儿呕吐不定。丁香散方。\x 
丁香（一分） 麝香（半两细研） 人参（一分去芦头） 白茯苓（一分） 木香（一 
分） 葛根 
（一 
上件药。捣细罗为散。入麝香同研令匀。不计时候。以生姜汤调下半钱。量儿大小。以 
意加 
\x又方。\x 
藿香（半两） 丁香（半两） 代赭（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以温水调下半钱。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿呕吐心烦。不纳乳食。丁香散方。\x 
丁香（一分） 人参（一分去芦头） 茅根（半两锉） 麦门冬（半两去心焙） 陈橘 
皮（一分 
汤浸 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。稍热频服。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿呕吐不止。心神烦热。麦门冬散方。\x 
麦门冬（半两去心焙） 淡竹茹（半两） 甘草（一分炙微赤锉） 茅根（一分锉） 人 
参（一 
分去 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入生姜少许。 
煎至五分。去滓。稍热频服。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿脾胃气逆。呕吐不止。肉豆蔻丸方。\x 
肉豆蔻（一分去壳） 人参（半两去芦头） 木香（一分） 诃黎勒皮（一分） 麝香 
（一钱细 
研） 
上件药。捣罗为末。都研令匀。用面糊和丸。如麻子大。三四岁儿。不计时候。以粥饮 
下三 
\x治小儿呕吐喘促。菖蒲丸方。\x 
菖蒲（半两） 人参（半两去芦头） 赤茯苓（半两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。不计时候。以生姜汤研下三丸。更随儿大小。 
加 



<目录>卷第八十四

<篇名>治小儿哕诸方

内容：夫小儿哕者。由哺乳冷。冷气入胃。与胃气相逆。冷折胃气不通。故令哕也。 
\x治小儿哕不止。丁香散方。\x 
丁香（一分） 藿香（一分） 人参（半两去芦头） 花桑叶（一两微炒） 白茅根（一 
分锉） 
上件药。捣粗罗为散。三四岁儿。每服一钱。以水一小盏。入生姜少许。 
煎至五分。去滓。不计时候。带热服之。更量儿大小。以意加减。 
\x治小儿哕逆不止。心神烦乱。人参散方。\x 
人参（半两去芦头） 白术（半两） 白茯苓（半两） 甘草（一分炙微赤锉） 藿香 
（一分） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。不计时候。稍热服之。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿哕。不纳乳食。草豆蔻散方。\x 
草豆蔻（三枚去皮） 甘草（一分炙微赤锉） 人参（半两去芦头） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。不计时候温服。量儿大小。以意增减。 
\x治小儿多哕。心胸烦闷。麦门冬散方。\x 
麦门冬（一两去心焙） 甘草（一分炙微赤锉） 人参（半两去芦头） 陈橘皮（半两 
汤浸去 
白瓤 
上件药。捣粗罗为散。三四岁儿。每服一钱。以水一小盏。 
煎至四分。去滓。稍热频服。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿哕。乳母服。人参散方。\x 
人参（三分去芦头） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 
上件药。捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。 
煎至六分。去滓热服。至夜三四服。乳母服讫。即乳儿甚效。 
\x治小儿烦热哕方。\x 
牛乳（二合） 生姜汁（一合） 
上件药。于银器中。以慢火煎五六沸。一岁儿饮半合。量儿大小。加减服之。 
\x又方。\x 
羊乳（五合） 
上以慢火。于银器中煎三两沸。量儿大小。以意时时服之。 



<目录>卷第八十四

<篇名>治小儿霍乱诸方

内容：夫小儿霍乱者。由阴阳清浊二气相干。谓之气乱。气乱于肠胃之间。为霍乱也。小儿肠 
胃软 
入于 
者。则身发热。头痛体疼。而复吐利。凡小儿霍乱。皆须暂断其乳。亦以 
血气调适。乳汁温和也。若小儿吐利不止。血气变乱。即发惊痫也。 
\x治小儿霍乱。吐逆不止。人参散方。\x 
人参（半两去芦头） 白术（一分） 藿香（半两） 葛根（半两锉） 浓朴（一分去 
粗皮涂生 
姜汁 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。分减温服。 
\x治小儿霍乱后。吐泻不止。烦闷。半夏散方。\x 
半夏（半两汤洗七遍去滑） 黄连（半两去须） 黄芩（一分） 干姜（半两炮裂锉） 陈 
橘皮 
（半 
微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。分减温服。 
\x治小儿霍乱不止。和胃气。定吐泻。立效方。\x 
胡椒（七枚拍碎） 人参（半两去芦头） 陈橘皮（一分汤浸去白瓤焙） 枣三枚 红 
粳米 
（四 
上件药。都细锉和匀。作七服。每服。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小 
\x治小儿霍乱。吐泻不定。丁香散方。\x 
丁香（半两） 藿香（半两） 人参（半分去芦头） 桑黄（半两） 木香（半分） 甘 
草（半分 
炙微 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以麝香汤调半钱。量儿大小。以意加减服之。 
\x治小儿霍乱吐泻。心烦闷。丁香丸方。\x 
丁香（一分） 地黄花（一分） 桑叶（一分） 朱砂（一分细研） 甘草（半两炙微 
赤锉） 
上件药。捣罗为末。研入朱砂令匀。炼蜜和丸。如黍米大。每服。以生姜温汤下二丸。 
三岁 
\x治小儿霍乱。吐泻不止。心神烦渴方。\x 
人参（半两去芦头） 麦门冬（一分去心焙） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 诃黎勒 
皮（一 
分微 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。不计时候温服。量儿大小。以意增减。 
\x治小儿霍乱。吐泻不止。食饮不下。肉豆蔻散方。\x 
肉豆蔻（一枚去壳） 丁香（半分） 桂心（半两） 人参（半两去芦头） 白茯苓（半 
两） 枇 
杷 
微赤锉） 
上件药。捣细罗为散。一岁儿。每服。以温水调下半钱。量儿大小。以意加减。 
\x又方。\x 
人参（半两去芦头） 芦根（半两锉） 扁豆苗（三分） 仓粳米（半合微炒） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。不计时候。看儿大小。以意加减温服。 
\x又方。\x 
干桑叶（半两） 藿香（半两） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以粥饮调下一（半）钱。量儿大小。以意增减。 
\x又方。\x 
肉豆蔻（一分去壳） 藿香（一分） 甘草（一分炙微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。分减温服。 
\x治小儿霍乱。吐泻不止。龙骨散方。\x 
龙骨末（一分） 草豆蔻末（半两） 烂蘧 末（半分） 
上件药。都研令匀。以奶汁三合。 
煎至二合。去滓。别入牛黄麝香兔毛灰各一字。生姜汁少 
行五里一服。 
\x治小儿霍乱。吐泻不止。腹痛。肉豆蔻散方。\x 
肉豆蔻（一分去壳） 桂心（一分） 人参（半两去芦头） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入生姜少许。 
煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。分减温服。 
\x治小儿霍乱吐泻不止。心胸烦闷。菖蒲散方。\x 
菖蒲（一分） 肉豆蔻〔二（一）分去壳〕 人参（一分去芦头） 白茯苓（一分） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以温生姜汤调下半钱。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿霍乱。吐泻不定。人参散方。\x 
人参（三分去芦头） 黄连（二分去须） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 浓朴（三分 
去粗皮 
涂生 
上件药。捣细罗为散。每服。以陈粟米粥饮调下半钱。三岁以上加药服之。 
\x又方。\x 
甘草（半两炙微赤锉） 干姜（一分炮裂锉） 肉豆蔻（一分去壳） 
上件药。捣细罗为散。每服。以冷水调下一字。二岁以上。加药服之。 
\x又方。\x 
人参（一分去芦头） 丁香（半两） 
上件药。捣碎。以奶汁三合。煎五七沸。去滓放温。量儿大小。分减渐渐服之。 
\x又方。\x 
丁香末（一钱） 消梨（一枚绞汁） 奶汁（一合） 
上件药相和令匀。少少与儿服之。 
\x又方。\x 
桑虫一枚炙焦黄。细研。以奶汁调灌之。 
\x又方。\x 
窠（微炙） 
上捣罗为末。以奶汁调一字服之。 
\x治小儿霍乱。不下乳食。麦门冬散方。\x 
麦门冬（一两去心焙） 浓朴（半两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 白茯苓（一分） 人 
参（一 
分去 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入生姜少许。 
煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。分减温服。 
\x治小儿霍乱。不欲乳食。丁香散方。\x 
丁香（一分） 人参（半两去芦头） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。分减温服。 
\x治小儿霍乱不止。肉豆蔻方。\x 
肉豆蔻（一分去壳） 藿香（半两） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。分减温服。 
\x治小儿霍乱。但利不吐方。\x 
乌牛粪（半两烧灰） 人参（三分去芦头） 生姜（半分切） 
上件药。用甜淡浆水一大盏。 
煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。分减温服。 
\x治小儿霍乱渴不止。白茯苓散方。\x 
白茯苓（一两） 乌梅肉（一分微炒） 干木瓜（半两） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。令温。时时与服。随儿大小。以意加减。 
\x又方。\x 
芦根（一两锉） 糯米（半合） 
上件药。以水一大盏。煮取五分。去滓。入蜜半合。更煎一两沸。随儿大小。以意增减 
温服 
\x又方。\x 
芦箨 扁豆藤（各半两） 人参（一两去芦头） 
上件药。细锉。分为六服。每服。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。分 
\x治小儿霍乱不止。蘧 散方。\x 
故蘧 篾（半两） 盐（一字） 牛黄（一黑豆大细研） 乳汁〔一分（合）〕 
上件药。将乳汁煎二味三两沸。去滓。调入牛黄服之。立瘥。 
\x治小儿霍乱吐泻。面色青。四肢冷。虚汗出。丁香丸方。\x 
丁香（一分） 藿香（一分） 人参（半两去芦头） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如麻子大。不计时候。以粥饮研下二（五）丸。量儿大 
小。 
以意增减。 
\x又方。\x 
香 （一分） 生姜（如羊枣大切碎） 薄荷心（半分） 
上件药。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。量儿大小。分减稍热频服。 



<目录>卷第八十四

<篇名>治小儿霍乱心腹痛诸方

内容：夫小儿冷热不调。乳哺不节。使阴阳清浊之气相干。而变乱于肠胃之间。则成霍乱也。 
而心腹痛者。是冷气与真气相击。或上攻心。或下攻腹。故令痛也。 
\x治小儿霍乱。心腹刺痛。呕吐。丁香散方。\x 
丁香（半两） 桔梗（半两去芦头） 人参（半两去芦头） 白术（半两） 浓朴（半 
两去粗皮 
涂生 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。分减温服。 
\x治小儿霍乱。心腹痛。不欲饮食。人参散方。\x 
人参（一分去芦头） 丁香（一分） 桂心（一分） 草豆蔻（一分去皮） 浓朴（一 
分去粗皮 
涂生 
（一分 
上件药。捣细罗为散。不计时候。煮姜枣米饮调下半钱。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿霍乱。心腹痛不止。高良姜散方。\x 
高良姜（半两锉） 人参（半两去芦头） 赤芍药（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 陈 
橘皮 
（半两 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。加减温服。 
\x治小儿霍乱。吐泻不止。小腹痛。面色青黄。四肢冷。温中散方。\x 
人参（一两去芦头） 浓朴（半两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 干姜（一分炮裂锉） 白 
术 
（三分） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。加减温服。 
\x治小儿霍乱。乳食不消。心腹满痛。宜服此方。\x 
木香（一分） 当归（一分锉微炒） 诃黎勒皮 白术（一分） 藿香（一分） 陈橘 
皮（一分 
汤浸 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以生姜汤调下半钱。看儿大小。以意加减。 
\x治小儿霍乱。吐泻不止。心腹痛。面无颜色。渐至困乏。白术散方。\x 
白术（半两） 草豆蔻（一分去皮） 丁香（半两） 当归（一分锉微炒） 陈橘皮（半 
两汤浸 
去白 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以粥饮调下半钱。量儿大小。加减温服。 
\x治小儿霍乱吐泻。心腹痛不止。丁香散方。\x 
丁香（半分） 干姜（半分炮裂） 桂心（半分） 人参（一分去芦头） 诃黎勒皮（一 
分） 甘 
草（ 
上件药。捣细罗为散。不计时候。煎姜枣汤调下半钱。量儿大小。以意加减。 



<目录>卷第八十四

<篇名>治小儿吐利诸方

内容：夫小儿吐利者。由肠虚而胃气逆故也。小儿有解脱。而风冷入于肠胃。则泄利。胃气逆。 
则 
\x治小儿吐利。发热。不欲乳食。人参散方。\x 
人参（半两去芦头） 甘草（一分炙微赤锉） 黄芩（二分） 干姜〔二（一）分炮裂 
锉〕 桂 
心（ 
上件药。捣罗为散。每服一钱。以水一小盏。入枣一枚。 
煎至五分。去滓。不计时候。稍热服之。随儿大小。以意增减。 
\x治小儿吐利。腹胁虚闷。诃黎勒散方。\x 
诃黎勒皮（半两） 人参（半两去芦头） 白术（半两） 桂心（一分） 浓朴（半两 
去粗皮涂 
生姜 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。不计时候。稍热服之。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿冷热不和。吐利不止。白术散方。\x 
白术（一分） 木香（一分） 陈橘皮（一分汤浸去白瓤焙） 丁香（一分） 麦门冬 
（二分去 
心焙） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一中盏。 
煎至五分。去滓。不计时候。稍热服。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿吐利。兼胸胁胀满。草豆蔻散方。\x 
草豆蔻（一分去皮） 木香（一分） 五味子（一分） 人参（一分去芦头） 白茯苓 
（一分） 
诃黎 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。不计时候稍热服。随儿大小。以意加减。 



<目录>卷第八十五

<篇名>治小儿惊热诸方

内容：夫小儿惊热者。内血气不和。热实在内。心神不定。所以发惊。甚者掣缩变成痫也。又 
小儿 
\x治小儿惊热。睡卧不安。筋脉抽掣。宜服犀角散方。\x 
犀角屑（半两） 人参（半两去芦头） 茯神（半两） 龙齿（一两） 麦门冬（一两 
去心焙） 
黄芩 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。入生地黄汁半合。不计时候。量儿大小。分减服之。 
\x治小儿惊热。钩藤散方。\x 
钩藤 蝉壳（微炒） 马牙硝 黄连（去须） 甘草（炙微赤锉） 川大黄（锉碎微炒） 
天竹 
黄（ 
上件药。捣细罗为散。每服半钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。不计时候温服。量儿大小。以意加减服。 
\x治小儿惊热。心神烦乱。手足缩掣不定。龙齿散方。\x 
龙齿（一两细研） 犀角屑（一两） 茯神（一两） 人参（一两去芦头） 牛黄（一 
分细研） 
蝉壳 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以荆芥薄荷汤调下半钱。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿惊热烦闷。天竹黄散方。\x 
天竹黄（一两细研） 甘草（一两炙微赤锉） 川大黄（一两锉碎微炒） 腻粉（一分） 
马牙 
硝（ 
上件药。捣细罗为末。不计时候。以熟水调下半钱。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿惊热。下泻不定。兼渴。龙齿散方。\x 
龙齿（一分细研） 芦荟（一分细研） 朱砂（一分细研） 黄连（一分去须） 赤石 
脂（一分） 
铁 
上件药。捣细罗为散。都研令匀。不计时候。以温水调下一字。 
\x治小儿惊热。心烦不得睡卧。龙脑散方。\x 
龙脑（半钱细研） 麝香（半钱细研） 甘草（一分炙微赤锉） 牛蒡子（一分微炒） 栀 
子仁 
（一 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以温薄荷汤调下半钱。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿惊热。烦躁不得眠卧。虎睛散方。\x 
虎睛（一对酒浸炙令微黄） 芦荟（一分细研） 朱砂（一分细研） 黄连（一分去须） 
赤石 
脂（ 
上件药。捣细罗为散。都研令匀。不计时候。以暖水调下半钱。量儿大小。以意加减服 
之。 
\x治小儿惊热烦躁。手足抽掣。心悸。宜服茯神散方。\x 
茯神（半两） 龙齿（半两细研） 寒水石（一两） 川升麻（半两） 石膏（一两细 
研水飞过） 
犀 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以竹沥调下半钱。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿惊热。心神烦闷。朱砂散方。\x 
朱砂（半两细研水飞过） 远志（一分去心为末） 马牙硝（一分） 腻粉（一分） 牛 
黄（一 
分） 
上件药。都细研如粉。不计时候。以冷水调下半钱。看儿大小。以意加减。 
\x治小儿惊热。客忤烦闷。牛黄散方。\x 
牛黄（一两细研） 麝香（半分细研） 雄黄（一分细研） 龙脑（半分细研） 朱砂 
（一分细 
研） 
黄（一分锉 
碎微 
上件药。捣细罗为散。入研了药。更研令匀。不计时候。以薄荷汤调下半钱。量儿大小。 
以 
\x治小儿惊热。延龄散方。\x 
钩藤（一两） 硝石（半两） 甘草（一分炙微赤锉） 
上件药。捣细罗为散。每服。以温水调下半钱。日三四服。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿惊热。铁粉丸方。\x 
铁粉（一两） 猪粪（一两烧灰） 朱砂（半两细研水飞过） 麝香（一两细研） 蛇 
黄〔一两 
以火 
黄焦为 
末 
上件药。都研为末。用糯米饭和丸。如麻子大。一二岁儿。每服。用金银汤下三丸。人 
参汤 
\x治小儿惊热。多啼不吃乳。虎睛丸方。\x 
虎睛仁〔一（二）枚细研〕 犀角屑（一两） 子芩（半两） 栀子仁（半两） 川大 
黄（半两 
锉碎 
上件药。除虎睛外。捣罗为末。炼蜜丸如麻子大。每服。以粥饮下五丸。日三四服。量 
儿大 
\x治小儿五惊。身体热。大黄丸方。\x 
川大黄（一分锉碎微炒） 黄芩（半两） 远志（一分去心） 牡蛎粉（一分） 龙骨 
（一分细 
研） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如黍米大。一二岁儿每服。用乳汁下三丸。更量儿大小。 
以 
\x治小儿从盈月至百日以来。五脏多热。夜间惊搐。牛黄丸方。\x 
牛黄（一分） 白龙骨（脑）（一分） 乌犀末（半两） 朱砂（半两细研水飞过） 干 
蜗（蝎）末 
（一 
上件药。都研如粉。以粟米饭和丸。如麻子大。一二岁儿每服。以温水下三丸。三四岁。 
每 
\x治小儿惊热。化涎除烦渴。铁粉丸方。\x 
铁粉（半两细研） 牛黄（一分细研） 朱砂（一分细研） 黄芩（一分） 犀角屑（一 
分） 川 
大黄 
银箔 
（三 
上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。不计时候。以薄荷汤研破三丸服 
之。 
\x治小儿惊热。烦躁。多渴少睡。镇心丸方。\x 
牛黄（一分细研） 犀角屑（半两） 金箔（三十片细研） 银箔〔二（三）十片细研〕 
川大 
黄（ 
研） 朱砂 
（半两 
上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。不计时候。以竹沥研三丸服之。 
量儿 
\x治小儿惊热。镇心犀角丸方。\x 
犀角屑（半两） 蚺蛇胆（一分） 川升麻（半两） 子芩（半两） 龙齿（半两细研） 
铁粉 
（半两 
上件药。捣罗为末。都研令匀。用软饭和丸。如绿豆大。每服。以粥饮下五丸。量儿大 
小。 
\x治小儿惊热。心神忪悸。痰涎壅滞。宜服铅霜丸方。\x 
铅霜（半分） 滑石（一分） 腻粉（一分） 真珠末（一分） 巴豆霜（半分） 麝 
香（一分） 
光明 
上并都细研。以蒸饼和丸。如粟米大。一岁以薄荷汤下一丸。 
\x治小儿惊热。喘粗腹胀。有食壅滞不消。青黛丸方。\x 
青黛（一分细研） 虾蟆（一个炙令黄色） 木香（一分） 槟榔（一颗大者） 麝香 
（一分细 
研） 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。用糯米饭和丸。如绿豆大。每服。以温水化破一丸 
服之 
\x治小儿惊热。口干烦闷。眠卧不安。及变蒸诸疾。真珠丸方。\x 
真珠末（一分） 牛黄（一分） 雄黄（一分） 犀角末（半两） 龙齿（一分） 麝 
香（二钱） 
金箔 
上件药。同研如粉。以糯米饭和丸。如绿豆大。不计时候。煎金银汤下三丸。 
\x治小儿惊热。镇心神铅霜丸方。\x 
铅霜（半两细研） 人参（半两去芦头） 茯神（半两） 麝香（一分细研） 朱砂（半 
两细研 
水飞 
上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。不计时候。以薄荷汤下五丸。量 
儿大 
\x治小儿惊热。乳食积聚不消。朱砂丸方。\x 
朱砂（半分） 腻粉（半分） 麝香（半分） 雄黄（半两） 巴豆（七粒去皮心研纸 
裹压去油） 
上件药。都研为末。炼蜜和丸。如黍粒大。每服。以温温荆芥汤下一丸。三岁以上。加 
丸数 
\x治小儿惊热。化聚滞奶食。坠涎利大肠。宜服真珠丸方。\x 
真珠（一分） 天竹黄（一分） 朱砂（一分） 雄黄（半两） 麝香（半两） 丁头 
代赭（半两） 
杏 
上件药。都细研为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以生姜汤下一丸。三岁以上。加丸 
数服 
\x治小儿惊热及疳气。保童丸方。\x 
牛黄（一分细研） 麝香（半分细研） 虎睛（一对微炒） 真珠（三分细研） 朱砂 
（三分细 
研水 
分烧为粉） 
犀 
浸去皮尖 
双 
上件药。捣罗为末。入研了药。更研令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以温水下三丸。 
量 
\x治小儿惊热不退。胡黄连散方。\x 
胡黄连（一分） 牛黄（一分细研） 麝香（半分细研） 犀角屑（一分） 朱砂（半 
两细研水 
飞过） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。用乳汁调下一字。二岁以上。用温水调下半钱。 
\x治小儿惊热。发歇不定。牛黄丸方。\x 
牛黄（一分细研） 川大黄（半两） 蝉壳（一分微炒） 子芩（半两） 龙齿（半两 
细研） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如麻子大。不计时候。煎金银薄荷汤下三丸。量儿大小。 
加 
\x治小儿惊热。心神烦闷。多啼。铁粉丸方。\x 
铁粉（三分） 朱砂（半两细研水飞过） 青黛（三分细研） 茯神（三分） 羚羊角 
屑（三分） 
蛇 
上件药。捣罗为散。都研令匀。以粟米饭和丸。如绿豆大。不计时候。以粥饮下五丸。 
看儿 
\x治小儿惊热不退。变为发痫。龙胆丸方。\x 
龙胆（三分去芦头） 牛黄（一分细研） 龙齿（三分） 
上件药。捣罗为末。研入麝香二钱。炼蜜和丸。如黄米大。不计时候。荆芥汤下五丸。 
\x治小儿惊热至甚。必效方。\x 
天竹黄（半两） 马牙硝（半两） 铅霜（半两） 
上件药同细研为散。不计时候。以熟水调下半钱。量儿大小。临时增减。 
\x治小儿惊热。川硝散方。\x 
川硝（半两） 
上件药。细研为散。每服。以鸡子清调下半钱。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿被惊方。\x 
雄鸡冠血 
上件药。一二岁儿每服。用少许滴在口中。三四岁儿每服。取一小橡斗子许。滴在口中。 
一 
\x治小儿生便喜多惊方。\x 
剪取父母两手爪甲。烧为灰。 
上件药。研为末。用面糊和丸。如麻子大。每服。以井华水下一丸。再服一云能治客忤。 
\x治小儿心热多惊。宜服解心热。止虚惊。土瓜丸方。\x 
土瓜根（五两） 
上捣罗为末。以粳米饭和丸。如麻子大。每服。以薄荷生姜汤下三丸。量儿大小。以意 
加减 



<目录>卷第八十五

<篇名>治小儿慢惊风诸方

内容：夫小儿慢惊风者。由乳哺不调。脏腑壅滞。内有积热。为风邪所伤。入舍于心之所致也。 
其 
非 
\x治小儿慢惊风。壮热。四肢拘急。痰涎壅滞。发歇不定。白僵蚕散方。\x 
白僵蚕（一分微炒） 蝉壳（一分微炒） 芦荟（一分细研） 蝎尾（一分微炒） 白 
附子〔一 
分微 
黄（半分 
细研） 
上件药。细罗为散。入研了药令匀。不计时候。以薄荷汤调下半钱。量儿大小加减服之。 
\x治小儿慢惊风。心胸痰涎。上攻咽喉。如呀。身体壮热。筋脉拘急。或时发歇抽\x 
\x掣。龙脑散 
龙脑（半两细研） 雄黄（一分细研） 麝香（一分细研） 芦荟（一分细研） 胡黄 
连（一分） 
青 
熊胆 
（一 
上件药。捣细罗为散。同研令匀。不计时候。薄荷汤调半钱服之。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿慢惊风。壮热心烦。发歇搐搦。牛黄散方。\x 
牛黄（一分） 麝香（一分） 雄黄（一分） 熊胆（半分） 芦荟（一分） 朱砂（半 
两细研水 
飞过） 
分） 白 
僵蚕（ 
上都细研为散。不计时候。以薄荷汤调半钱服之。量儿大小。以意加减。兼用少许。吹 
入鼻 
\x治小儿慢惊风。心神烦热。多惊体瘦。四肢抽掣。犀角散方。\x 
犀角屑（一分） 天麻（一分） 白附子（一分炮裂） 干蝎（一分微炒） 朱砂（半 
两细研水 
飞 
上件药。捣细罗为散。不计时候。煎龙胆汤放温。调下半钱。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿慢惊风。发歇不止。牛黄丸方。\x 
牛黄（半两细研） 天竹黄（半两细研） 犀角屑（半两） 芎 （一分） 人参（一 
分去芦头） 
白 
藤（一分） 
龙 
上件药。捣罗为末。用水蜜和丸。如绿豆大。每服。粥饮下三丸。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿慢惊风。或发。即戴眼向上。手足搐搦。乌犀散方。\x 
乌犀角屑（一分） 独角仙（三枚微炙去翅足） 驴胎耳（一分烧灰） 雀儿饭瓮（五 
枚） 干 
蟾 
分） 蚕纸 
（ 
研） 天 
竹 
上件药。捣细罗为散。都研令匀。不计时候。以温水调下半钱。量儿大小加减服。 
\x治小儿慢惊风及天 。麝香散方。\x 
麝香（一分细研） 腻粉（一分） 牛黄（一分细研） 干蝎（一分） 白附子（一分 
炮裂） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以薄荷汁调下一字。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿慢惊风。体热搐搦。天竹黄散方。\x 
天竹黄（半两细研） 川大黄（三分锉碎微炒） 天麻（半两） 柏枝（半两微炙） 蝉 
壳（一 
分微 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以乳汁调下一字。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿一腊后月内。忽中慢惊风。及无辜之候。朱砂散方。\x 
朱砂（一分细研） 牛黄（一分细研） 麝香（一分细研） 干蝎（十四枚微炒） 雀 
儿饭瓮 
（二七 
上件药。细研为散。不计时候。以乳汁调下半钱。薄荷汤调下亦得。更量儿大小。以意 
加减 
\x治小儿慢惊风坠涎。真珠丸方。\x 
真珠（一分） 牛黄（一分） 朱砂（一分） 雄黄（一分） 腻粉（一分） 
上件药。都细研。用粳米饭和丸。如黄米大。一二岁儿每服。以薄荷汤下三丸。日三服。 
量 
\x治小儿慢惊风。胸膈多涎。迷闷口噤。发歇搐搦。纵睡多惊。比金丸方。\x 
牛黄（一钱细研） 麝香（一钱细研） 乌犀角屑（一分） 朱砂（一分细研） 乌蛇 
肉（一分 
炙令 
箔（二十一 
片以上三味同研为砂子） 雀儿饭瓮（三十枚内有物者微炒） 天南星（一分炮裂） 羚羊 
角屑 
（一分 
上件药。捣罗为末。都研令匀。炼了蜜和丸。如绿豆大。不计时候。以薄荷汁下三丸。 
量 
\x治小儿慢惊风。搐搦。天竹黄丸方。\x 
天竹黄（一分细研） 牛黄（一分细研） 麝香（一分细研） 龙脑（半分细研） 木 
香〔半两 
（ 
砂（一 
分细研） 
屑（半分） 
上件药。捣罗为末。都研令匀。炼了蜜和丸。如绿豆大。不计时候。以粥饮下三丸。量 
儿大 
\x治小儿慢惊风熟。筋脉跳掣。精神昏闷。风涎不利。宜服天麻丸方。\x 
天麻（一两） 干蝎（一两生） 白僵蚕（一两生用） 防风（一两去芦头） 甘草（一 
分炙微 
赤锉） 
分） 
上件药。捣罗为末。研入朱砂等四味令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。不计时候。以薄荷汤 
化破三丸。服之。看儿大小。临时加减服之。 
\x治小儿慢惊风。体热多涎。发歇搐搦。青黛丸方。\x 
青黛（一分细研） 牛黄（一分细研） 朱砂（半两细研水飞过） 蜗牛（一分炒令黄） 
乌蛇 
（一 
附 
子（一 
上焙焦〕 
上件药。捣罗为末。入狗胆汁。与糯米饭和丸。如黄米粒大。一二岁儿。以薄荷汤下三 
丸。 
\x治小儿慢惊风。及取风涎积聚。牛黄丸方。\x 
牛黄（一分细研） 甘草（一分炙微赤锉） 陈橘皮（一分汤浸去白瓤焙） 黄连（一 
分去须） 
天 
夏 
（二 
十片细 
研） 
豆（十枚去 
心皮 
上件药。捣罗为末。都研令匀。以面糊和丸。如黍米大。每服。以甘草薄荷汤下二（三） 
丸。至五丸。 
\x治小儿慢惊风。兼有疳气。壮热。及乳哺减少。丁香丸方。\x 
母丁香（半钱） 胡黄连（半分） 芦荟（半分细研） 雄黄（半分细研） 朱砂（一 
分细研） 
牛黄 
分） 白附 
子（ 
上件药。捣罗为末。取五月五日棕子尖和丸。如绿豆大。不计时候。粥饮下二（三）丸。 
量儿 
\x治小儿慢惊风。四肢拘急。心胸痰滞。身体壮热。朱砂丸方。\x 
朱砂（半两细研水飞过） 牛黄（一分细研） 麝香（半两细研） 天麻（半两） 天 
南星（半 
两炮 
心皮研压 
去油 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如黍米大。每服。以奶汁下一丸。荆芥汤下亦得。量儿 
大小 
\x治小儿慢惊风。及天 惊热。保命丸方。\x 
牛黄（一分细研） 干蝎（一分微炒） 白僵蚕（一分微炒） 蝉壳（一分微炒） 天 
麻（一分） 
白 
分细研） 
朱砂（一分细研） 麝香（一分细研） 天浆子（一分麸炒令黄去壳） 
上件药。捣罗为末。用 猪胆汁和丸。如绿豆大。不计时候。用薄荷汤下三丸。又以水 
化二 
\x治小儿慢惊风。搐搦。发歇不定。喉中涎聚。时作声。渐觉虚羸。不下乳食。眼涩\x 
\x多睡。朱 
朱砂（半两细研水飞过） 雄黄（半两细研） 牛黄（一分细研） 龙脑（一分细研） 干 
蝎 
（半两 
上件药。先研水银砂子令细。即与诸药同研。入枣肉和丸。如绿豆大。百日以上儿。以 
薄荷 
瘦瘁 
\x治小儿慢惊风。精神昏迷。痰涎逆上。咽喉中作声。有时口噤。发歇搐搦。如圣丸\x 
\x方。\x 
牛黄（二钱细研） 犀角屑（一分） 朱砂（一分细研） 雄黄（一分） 麝香（一钱 
细研） 人 
参（ 
壳（二七 
枚微 
上件药。捣罗为末。入研了药。同研令匀。以枣肉和丸。如绿豆大。不计时候。煎犀角 
汤下 
\x治小儿慢惊风。面青口噤。四肢拘急。七圣丹方。\x 
朱砂（一分细研） 牛黄（一分细研） 麝香（一钱细研） 蝎尾（七枚微炒） 白僵 
蚕（七枚 
微炒） 
上件药。捣罗为末。用枣肉和丸。如绿豆大。不计时候。以薄荷汤下三丸。看儿大小。 
加减 
\x治小儿慢惊风。面青口噤。吐涎。脚冷身热。频频搐搦。水银丸方。\x 
水银（半两入黑铅半两结为砂子细研） 天南星（一分炮裂） 铅霜（一分细研） 朱 
砂（一 
分细 
黄（半 
分细 
炮裂） 
干蝎 
上件药。捣罗为末。入诸药同研令匀。用雀儿饭瓮内虫十枚。炼蜜同研。和丸如绿豆大。 
不 
\x治小儿慢惊风。多涎昏闷。或口噤搐搦。发歇无时。保生丹方。\x 
朱砂（半两细研水飞过） 天麻（半两） 白附子（半两炮裂） 白僵蚕（半两微炒） 干 
姜 
（一分 
上件药。捣罗为末。入朱砂等。同研令匀。炼蜜和丸。如麻子大。不计时候。以金银汤 
下三 
\x治小儿慢惊风。搐搦吐涎。乌犀丸方。\x 
乌犀角屑（一分） 羚羊角屑（一分） 麝香（一分细研） 芦荟（一分细研） 胡黄 
连（一分 
细研） 
（一钱细 
研） 
天 
上件药。捣罗为末。入研了药。更研令匀。铫子内火上。化石脑油和丸。如绿豆大。不 
计时 
\x治小儿慢惊风。发歇搐搦。喉内多涎。延生丹方。\x 
朱砂（一分细研） 天南星（半两炮裂） 牛黄（一分细研） 麝香（半分细研） 蝎 
梢（二七 
枚微 
上件药。捣罗为末。用枣肉和丸。如绿豆大。以薄荷汤化破两丸服之。量儿大小。以意 
加减 
\x治小儿慢惊风。四肢搐搦。五灵脂丸方。\x 
五灵脂（一两） 附子〔一两炮裂（生用）去皮脐〕 天南星（一两生用） 干蝎（一 
两生用） 
上件药。捣罗为末。以酽醋二大盏。以药末一两。同煎成膏。入余药末和丸。如绿豆大。 
未 
\x治小儿慢惊风。壮热。手足拘急。龙齿丸方。\x 
龙齿（一分） 麝香（一钱细研） 朱砂（一分细研） 白芥子（一分微炒） 阿魏（一 
钱面裹 
煨面 
上件药。捣罗为末。都研令匀。以炼蜜和丸。如黍米大。每服。以温酒下三丸。量儿大 
小。 
\x治小儿慢惊风。多涎。腹胀。发歇搐搦。万灵丹方。\x 
牛黄（一钱细研） 麝香（半钱细研） 熊胆（半钱研入） 腻粉（半钱研入） 干蝎 
（五枚微 
炒） 
壳（七 
枚 
上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和丸。如黍米大。每服。以薄荷荆芥汤下三丸。量 
儿大 
\x治小儿慢惊风。痰涎壅闷。发歇搐搦。回生丹方。\x 
天麻（一分） 白附子（一分炮裂） 白僵蚕（一分微炒） 桃胶（一分） 天南星（一 
分炮裂） 
上件药。捣罗为末。以烂饭和丸。如黍米大。每服。以温薄荷酒下三丸。量儿大小。加 
减服 
\x治小儿慢惊风。及天 夜啼。返魂丹方。\x 
蝙蝠（一枚去翼脂肚炙令焦黄） 人中白（一分细研） 干蝎（一分微炒） 麝香（一 
钱细研） 
上件药。捣细罗为散。入人中白等。同研令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以乳汁研 
下三 
\x治小儿慢惊风。心胸痰涎。腹内壅闷。或搐搦。黄连丸方。\x 
黄连（一分末） 青黛（一分） 麝香（一分） 朱砂（一分细研） 巴豆霜（半分） 
上件药。都研令细。用猪胆汁和丸。如黍米大。每服。以薄荷汤下三丸。量儿大小。加 
减服 
\x治小儿慢惊风。及疳热。龙脑丸方。\x 
龙脑（一分细研） 丁香（一分末） 朱砂（一分细研） 麝香（一分细研） 蟾酥（半 
分研入） 
牛 
上件药。都研令匀。用猪胆一枚。别入黄连末一分。入在猪胆内。系却。以浆水一碗。 
入铫 
子研 
\x治小儿慢惊风。及天 。热疳。心胸惊悸等。正液丹方。\x 
白附子（一分生用） 赤箭（一分） 白僵蚕（一分生用） 腻粉（一分） 
上件药。以三味捣罗为末。入腻粉同研令匀。炼蜜和丸。如麻子大。一二岁儿每服。以 
熟水 
\x治小儿慢惊风。发歇不定。天浆子丸方。\x 
天浆子（二七枚麸炒令黄去壳） 蝉壳（二七枚微炙） 棘刺（三七枚微炒） 蚕纸（二 
张烧 
灰） 
上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和丸。如麻子大。一二岁儿每服五丸。连夜三服。 
量儿 
\x治小儿慢惊风。搐搦烦热。犀角丸方。\x 
犀角屑（一分） 蝉壳（二十枚微炙） 乌蛇（半两酒浸去皮骨炙令黄） 牛黄（一分 
细研） 
青黛 
铁器上 
焙过 
分细研） 
上件药。捣罗为末。入研了药。都研令匀。炼蜜和丸。如黍米大。每服。以温荆芥汤下 
两丸 
\x治小儿慢惊风。上膈多涎。精神昏闷。麝香丸方。\x 
麝香（一分细研） 牛黄（半两细研） 白附子（半两炮裂） 犀角屑（三分） 半夏 
（一分汤 
浸七 
令黄去 
壳） 
上件药。捣罗为末。用面糊和丸。如黍米大。一二岁儿。每服五丸。未瘥频服。量儿大 
小。 
\x治小儿慢惊风。天南星煎丸方。\x 
天南星（一两细锉以水二盏微火煎至半盏去滓重煎如膏丸诸药末） 白附子（半两炮裂） 
天麻 
上件药。捣罗为末。以天南星煎和丸。如绿豆大。三五岁儿每服。以薄荷汤下二丸。五 
六岁 
\x又方。\x 
雀儿饭瓮（三枚有虫者） 白僵蚕（三枚微炒） 干蝎（三枚微炒） 
上件药。捣细罗为散。每服。以麻黄汤调下一字。日三服。汗出为效。三岁以上即加之。 



<目录>卷第八十五

<篇名>治小儿急惊风诸方

内容：夫小儿急惊风者。由气血不和。夙有实热。为风邪所乘。干于心络之所致也。心者神之 
所舍 
也。 
\x治小儿急惊风。四肢抽掣。拘急。壮热。或则口噤。天麻丸方。\x 
天麻（一两） 雄黄（一分细研） 乌蛇肉（一分） 蝉壳（一分） 干蝎（一分） 麝 
香（一分 
细研） 
分） 腻 
粉（一 
上件药。并生用。捣罗为末。都研令匀。煮枣肉和丸。如绿豆大。不计时候。以薄荷酒 
下三 
\x治小儿急惊风。遍身壮热。心多惊悸。睡卧不安。手足跳掣。胸膈多涎。犀角丸\x 
\x方。\x 
犀角屑（一分） 牛黄（一分细研） 麝香（一分细研） 龙脑（一分细研） 天南星 
（一分） 
水银 
壳（一 
分） 
上件药。并生用。捣罗为末。入牛黄等同研令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。不计时候。以 
薄荷 
\x治小儿急惊风。遍身壮热。筋脉不和。手足抽掣。口噤面青。痰涎壅滞。及疳气所\x 
\x攻。肌体 
雀儿饭瓮（十枚内有物者） 蟾头（一两涂酥炙令焦黄） 猪牙皂荚（一分去皮涂酥炙 
令焦 
黄去 
分微 
炒） 
（一分细 
研） 
雄 
炒去翅足） 
熊胆（一分） 牛黄（一分细研） 半夏（半分汤洗七遍去滑） 
上件药。捣罗为末。以猪胆汁和丸。如绿豆大。每先以温生姜汤研一丸。灌在鼻内。得 
嚏后 
\x治小儿急惊风。四肢搐搦。多涎沫。身热如火。心神惊悸。发歇不定。救生丹方。\x 
龙脑（一钱） 朱砂 雄黄 牛黄 芦荟 胡黄连末 麝香 铅霜 天竹黄 曾青 真 
珠 
末（ 
儿饭瓮 
（三 
上件药。都研为末。五月五日合和。用大活蟾十枚。于眉间各取酥少许。同研令匀。入 
饭和 
候毒 
男 
\x治小儿急惊风。四肢抽掣。牙关紧急。头热足寒。雄黄丸方。\x 
雄黄（一分） 铅霜（半分） 蟾酥（半钱） 乳香（一分） 朱砂（一分） 熊胆（半 
分） 牛黄 
（一 
上件药。都研为末。以糯米饭和丸。如绿豆大。不计时候。以温水化三丸服之。量儿大 
小。 
\x治小儿急惊风。神效蝎尾散方。\x 
蝎尾（二十一枚生用） 白附子尖〔二十（七）枚生用〕 腻粉（一钱研入） 附子尖 
（二七 
枚生 
上件药。捣细罗为散。每服。以薄荷汤调下半字。若儿在百日内者。一字可分为四服。 
如要 
\x治小儿急惊风。返魂丸子方。\x 
独角仙（二枚去翅足于瓷合内烧勿令烟出研为末） 白僵蚕（半两微炒） 牛黄（半两 
细研） 
白 
苈（半两 
炒 
上件药。捣罗为末。用猪胆汁并蟾酥如豇豆大。和丸如粟米大。先以酒化一丸。滴在鼻 
中。 
\x治小儿急惊风。定命丹方。\x 
蟾酥（豇豆大） 桑螵蛸（一枚） 独角仙（半钱去皮及翅足） 牛黄（半两细研） 天 
浆子 
（七枚） 
细研） 
麝香（一 
腻粉 
（一分） 
上件药。并生用。捣罗为末。以 猪胆汁和丸。如黄米粒大。每服先以温水化破一丸。 
吹鼻 
\x治小儿急惊风。壮热。筋脉拘急。腰背强硬。时发搐搦。牛黄丸方。\x 
牛黄（一分细研） 麝香（一分细研） 干蝎（一分微炒） 晚蚕蛾（一分微炒） 蜣 
螂（三枚 
微炙） 
上件药。捣罗为末。以糯米饭和丸。如麻子大。一二岁儿每服。用薄荷汤下三丸。三四 
岁儿 
\x治小儿急惊风。天浆子丸方。\x 
天浆子（一七枚有物者） 牛黄（一分细研） 麝香（一分细研） 白附子（一分炮裂） 
犀角 
屑（ 
上件药。捣罗为末。用面糊入胆汁同和丸。如黄米大。不计时候。以薄荷汤下三丸。量 
儿大 
\x又方。\x 
白附子（一分炮裂） 天南星（一分炮裂） 天浆子（二七枚内有物者） 干蝎（一分 
微炒） 
乌驴 
上件药。捣罗为末。研入驴耳塞令匀。用糯米饭和丸。如绿豆大。不计时候。以热酒研 
三丸 
\x治小儿急惊风。化涎镇心。牛黄丸方。\x 
牛黄（一分细研） 朱砂（半两细研水飞过） 天浆子（三七枚内有物者） （一 
分微炒） 
腻 
上件药。捣罗为末。研入牛黄等令匀。用烧粟米饭和丸。如黍米大。不计时候。以荆芥 
汤下 
\x治小儿急惊风。手足抽掣。白附子丸方。\x 
白附子（一分炮裂） 白僵蚕（一分微炒） 乌蛇（三分酒拌炙令黄） 牛黄（一分细 
研） 干 
蝎（ 
色） 青 
黛 
上件药。捣罗为末。以猪胆汁和丸。如绿豆大。每服。以冷水研一丸。滴入鼻中。候嚏 
一两 
\x治小儿急惊风。身热口噤。四肢挛搐。龙脑丸方。\x 
龙脑（细研） 雄黄（细研） 芦荟（细研） 丁香 牛黄（细研） 木香 犀角屑 铅 
霜（细 
研） 
分研 
入） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。以桃心汤研下三丸。量儿大小。加 
减服 
\x治小儿急惊风。口噤。手足抽掣。眼目直视。多吐涎沫。四肢壮热。鹤寿丹方。\x 
天浆子（七枚内有物者微炒） 蝉壳（二七枚） 牛黄（一钱细研） 青黛（一钱细研） 
地龙 
（三 
（一张烧 
灰） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如黍粒大。不计时候。以新汲水研下三丸。量儿大小。 
以意 
\x治小儿急惊风。壮热吐涎。红丸子方。\x 
朱砂（半两细研水飞过） 蝎尾（半两微炒） 腻粉（一分） 巴豆（五枚去皮心纸裹 
压去油） 
上件药。研为末。用面糊和丸。如黍米大。不计时候。以桃仁汤下二丸。量儿大小。加 
减服 
\x治小儿急惊风搐搦不止。擅圣丸方。\x 
白附子（一分） 白僵蚕〔二（一）分〕 赤箭（一分） 半夏（一分） 天南星（一 
分） 腻粉 
（ 
上件药并生用。捣罗为末。用酒薄荷汁各半盏。同熬为膏和丸。如绿豆大。不计时候。 
以温 
\x治小儿急惊风。口噤搐搦。多涎。闷乱。蟾酥丸方。\x 
蟾酥（半钱研入） 干蝎（一分微炒） 白附子（一分炮裂） 龙脑（半钱细研） 麝 
香（半钱 
细研） 
上件药。捣罗为末。都研令匀。以猪胆汁和丸。如绿豆大。先用奶汁化破一丸。滴在鼻 
内。 
\x治小儿急惊风。痰涎口噤。手足抽掣。朱砂丸方。\x 
朱砂（一分细研） 犀角屑（一分） 铅霜（一分研入） 天南星（一分炮裂） 半夏 
（一分汤 
洗七 
蝎（一 
分微 
上件药。捣罗为末。一半用无灰酒一中盏。熬为膏。入其余药同和丸。如绿豆大。每服。 
用 
\x治小儿急惊风。心胸痰涎壅闷。口噤。手足抽掣。水银丸方。\x 
水银（一分入少枣肉研令星尽） 腻粉（一分） 天南星（一分炮裂） 干蝎（一分微 
炒） 
上件药。捣罗为末。同研令匀。用枣肉和丸。如黍米大。不计时候。煎乳香汤下五丸。 
量儿 
\x治小儿急惊风。牙关紧急。筋脉抽掣。腰背强硬。口内多涎。雄黄丸方。\x 
雄黄（一钱细研） 麝香（一钱细研） 牛黄（一钱细研） 朱砂（一钱细研） 腻粉 
（二钱） 
巴豆 
银 
（一 
上件药。捣研为末。入水银膏同研令匀。炼蜜和丸。如黍米大。不计时候。以温酒下二 
丸。 
\x治小儿急惊风。化涎除搐搦。百灵丸方。\x 
黑铅（一分） 水银（一分以上二味同结作砂子细研） 天南星（一分炮裂） 白附子 
（一分炮裂） 
黄（一 
分细研） 
上件药。捣罗为末。糯米饭为丸。如黍米大。不计时候。温酒下二丸。 
\x治小儿急惊风。多发搐搦。或夹食腹痛。面色变青。或大小便不通。真珠丸方。\x 
真珠末（半两） 白附子（半两末） 天南星（半两炮裂） 滑石末（一分） 腻粉（一 
分） 巴 
豆（ 
上件药。都研令匀。以糯米饭和丸。如黄米大。百日以上儿。以葱白汤下一丸。一岁两 
丸。 
\x治小儿一腊后月内。急惊风。客忤。邪气发歇。搐搦。涎聚上壅。虎睛丸方。\x 
虎睛（一对酒浸炙令干先捣末） 牛黄（一分细研） 青黛（一分细研） 麝香（半分 
细研） 
腻粉 
上件药。都细研令匀。用蟾酥半钱。以新汲水少许浸化如面糊。溲前药末。丸如麻子大。 
初 
加减服之。 
\x治小儿急惊风甚者。宜服追风丸方。\x 
川乌头（一两炮裂去皮脐） 干蝎（一分微炒） 白僵蚕（一分微炒） 白附子（半分 
炮裂） 
干姜 
上件药。捣罗为末。煮槐胶和丸。如黍粒大。不计时候。以温酒下五丸。量儿大小。以 
意加 
\x治小儿急惊风。头热足冷。口噤面青。筋脉抽掣。多痰涎。疾状甚者。宜服宣风丸\x 
\x方。\x 
巴豆（七枚去皮心研纸裹压去油） 腻粉（一分研入） 川乌头（一分炮裂去皮脐） 白 
附子 
（一 
上件药。捣罗为末。入巴豆腻粉同研令匀。以枣肉和丸。如黍米大。不计时候。以薄荷 
汤下 
\x又方。\x 
牛黄（一分） 麝香（一分） 硫黄（半分） 青黛（一分） 巴豆（三枚去皮心研纸 
裹压去油） 
上件药。都研为末。以软饭和丸。如黍米大。不计时候。以温水下二丸。量儿大小。以 
意加 
\x治小儿急惊风。搐搦口噤。干蝎丸方。\x 
干蝎（一分微炒） 真珠末（一钱） 虎睛（一对酒浸微炙） 铅霜（一分细研） 腊 
月紫驴护 
干（ 
上件药。捣罗为末。用鸱枭脑髓和丸。如麻子大。不计时候。以乳汁下一丸。神效。二 
岁以 
\x治小儿急惊风。化痰涎。定搐搦。利脏腑。青黛丸方。\x 
青黛（一分） 甘遂末（一钱） 腻粉（一钱） 龙脑（一钱） 蟾酥（一分） 麝香 
（一钱） 半 
夏（ 
上件药。都细研。用汤化蟾酥。和丸如粟米大。每服。以薄荷汤下二丸。微泻是效。未 
泻再 
\x治小儿急惊风。痰涎壅毒。壮热腹胀。天南星丸方。\x 
天南星（一分炮裂） 朱砂（一分细研） 水银（一分以少枣肉研令星尽） 麝香（一 
钱细研） 
金 
上件药。捣罗天南星为末。都研令匀。炼蜜和丸。如黍米大。一岁儿每服。以暖水下一 
丸。 
\x治小儿急惊风。青黛丸方。\x 
青黛（一分细研） 蛇头（一枚涂酥炙令黄） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 白僵蚕（一 
两微 
炒） 
上件药。捣罗为末。以酒煮面糊和丸。如绿豆大。不计时候。以薄荷汤化下三丸。量儿 
大小 
\x治小儿急惊风。壮热烦乱。大便结涩。续随子丸方。\x 
续随子（一分去皮别研） 青黛（一分） 芦荟（一分） 胡黄连末（一分） 麝香（一 
分） 
上件药。都细研。以糯米饭和丸。如梧桐子大。不计时候。以薄荷汤或温水。化破一丸 
服。 
\x治小儿急惊风。兼去心间涎。朱砂丸方。\x 
朱砂（一分） 豉（三百粒） 皂荚（一寸炙黄焦） 砒霜（一分） 巴豆（十五粒去 
皮心研纸 
裹压 
上件药。先研朱砂砒霜为粉。次入豉巴豆。都令细。以枣肉和丸。如黍米大。一二岁儿 
每服 
\x治小儿急惊风。喉中涎。吐不出。咽不入。坏涎丸方。\x 
雄黄（一分细研） 朱砂（一分细研） 水银（一分以少枣肉研令星尽） 铅霜（一分） 
甘草 
（半 
上件药。都细研。以糯米饭和丸。如黍米大。每服。以梨汁下二丸。化涎尽为度。 
\x治小儿急惊风。化顽涎。利胸膈。水银丸方。\x 
水银（二分以少枣肉研令星尽） 天南星（一分生用） 蟾螂（ ）（半两生用去足） 
上件药。捣罗为末。以枣肉和丸。如绿豆大。不计时候。以薄荷汤下两丸。量儿大小。 
以意 
\x治小儿急惊风。必效碧霞丹方。\x 
硫黄（半分） 腻粉（一钱） 青黛（一分） 巴豆（七粒研去油） 
上件药。都研令细。用软饭和丸。如黍米大。不计时候。以薄荷汤下二丸。量儿大小。 
加减 
\x治小儿急惊风搐搦。坠涎擅圣丸方。\x 
水银（半两） 麝香〔半两（分）〕 天南星〔半（一）两生用〕 
上件药。捣天南星为末。次入水银。又以石脑油同捣。硬软得所。又入麝香捣三二百杵。 
丸 
\x又方。\x 
天浆子（三枚生用） 朱砂末（一钱） 干蝎（七枚生用） 
上捣罗为末。以软饭和丸。如粟米大。不计时候。以荆芥汤下二丸。量儿大小。加减服 
之。 



<目录>卷第八十五

<篇名>治小儿胎风诸方

内容：夫小儿在胎中之时。脏腑未具。神气微弱。其母或调适失宜。食饮不节。嗔怒无度。举 
动惊 
脏腑 
则令 
不 
\x治小儿胎风搐搦。筋脉拘急。牙关或时紧硬。犀角丸方。\x 
犀角屑（半两） 白花蛇（一两酒浸去皮骨炙令黄） 天南星（半两炮裂） 白附子（半 
两炮 
裂） 
以上七味。捣罗为末。用无灰酒二大盏。搅令匀。于慢火上煎。旋添酒。不住手搅。以 
酒尽 
牛黄（一分） 麝香（半分） 腻粉（一分） 朱砂（一分） 虎睛（一对微炙） 龙 
脑（一钱） 
水银 
上件药。并细研。都入酒煎膏内。看硬软。和丸如绿豆大。不计时候。以竹沥下三丸。 
量儿 
\x治小儿胎风惊热。手脚急强。天竹黄散方。\x 
天竹黄（一分细研） 牛黄（半分细研） 胡黄连（一分） 犀角屑（一分） 天麻（二 
分） 蝉 
壳 
上件药。捣细罗为散。都研令匀。不计时候。以新汲水调下一字。二岁以上加药服之。 
\x治小儿胎风。惊热搐搦。心神烦乱。或渴。牛黄散方。\x 
牛黄（半分细研） 人参（半两去芦头） 真珠末（一分） 甘草（半两炙微赤锉） 郁 
金（半 
两） 
上件药。捣细罗为散。都研令匀。不计时候。以蜜水调下半钱。量儿大小。以意加减服 
之。 
\x治小儿胎风。心热惊痫。朱砂散方。\x 
朱砂（一分） 牛黄（一分） 天竹黄（一分） 腻粉（一分） 麝香（半分） 
上件药。都研令细匀。每服。以竹沥调下半钱。不计时候。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿胎风惊热。牛黄散方。\x 
牛黄（一分细研） 天竹黄（半两细研） 铅霜（半两细研） 马牙硝（一两细研） 人 
参（半 
两去 
上件药。捣细罗为散。每服。以薄荷汤调下半钱。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿胎风及惊风。虎睛丸方。\x 
虎睛（一对酒浸炙微黄） 天麻（一分） 干蝎（一分微炒） 乌蛇肉（一分炙微黄） 羌 
活 
（一分） 
上件药。捣罗为末。以面糊和丸。如绿豆大。每服三丸。研破。不计时候。以薄荷汤服 
之。 
\x治小儿胎风。发作抽掣。浑身急强。眼目反张。水银丸方。\x 
水银（一两） 天麻（一两） 天南星（一两炮裂） 白附子（一两炮裂） 干蝎（一 
两微炒） 
麝香 
上件药。捣罗为末。先用少许枣肉。研水银星尽。与诸药末同研令匀。炼蜜和丸。如绿 
豆大 
\x治小儿胎风。手足搐搦。遍身壮热。牛黄丸方。\x 
牛黄（一分细研） 水银（一分用黑铅一分同结为砂子细研） 朱砂（一分细研） 犀 
角屑 
（一分） 
上件药。捣罗为末。以糯米饭和丸。如绿豆大。不计时候。以薄荷汤化破三丸服之。量 
儿大 
\x治小儿胎中。久积风热。发歇。手足搐搦。多惊不睡。露蜂房丸方。\x 
露蜂房（半分炒令黄色） 蚕蛾（半两微炒） 天浆子（三十枚微炒） 腻粉（一分） 天 
南星 
（半 
分以枣 
肉研 
上件药。捣罗为末。都研令匀。以炼蜜和丸。如绿豆大。不计时候。煎槐柳薄荷汤下五 
丸。 
\x治小儿胎风搐搦。壮热多惊。天竹黄丸方。\x 
天竹黄（半两细研） 天南星（半两炮裂） 铅霜（一分细研） 胡黄连（半两） 牛 
黄（一分 
细研） 
上件药。捣罗为末。研入牛黄等令匀。用枣肉和丸。如绿豆大。不计时候。以乳汁研破 
三丸 
\x治小儿胎风。手足抽掣。宜服牛黄丸方。\x 
牛黄（半两） 天竹黄（半两） 羌活（一分末） 麝香（一分） 蝎（二枚头尾全炒） 
上件药。研罗为细末。炼蜜和为丸。如麻子大。一二岁儿。不计时候。以薄荷汤下三丸。 
三 
\x治小儿胎风。四肢惊掣。痰涎壅滞。宜服水银丸方。\x 
水银（半两黑铅半两同结作砂子） 天麻（一分） 干蝎（一分微炒） 半夏（一分汤 
洗七遍 
去滑） 
上件药。捣罗为末。以软饭和丸。如绿豆大。不计时候。以薄荷汤下一丸。量儿大小。 
加减 



<目录>卷第八十五

<篇名>治小儿天诸方

内容：夫小儿天 者。由脏腑风热。脾胃生涎。痰涎既生。心膈壅滞。邪热蕴积。不得宣通之 
所致 
心肺 
休。 
\x治小儿天 。手脚掣动。眼目不定。有时笑啼或嗔怒。爪甲皆青。状似鬼祟。宜服\x 
\x龙齿散方 
龙齿（半两细研） 钩藤（半两） 白茯苓（半两） 蝉壳（二七枚微炒） 黄丹（一 
分） 甘草 
（一 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。每服一钱。以水一小盏。煎至六分。不计时候。 
量儿大 
\x治小儿天 。四肢拘急。时复搐搦。喉内多涎。夜即惊厥。宜服一字散方。\x 
天南星（一分炮裂） 壁鱼儿〔半（十）枚〕 荞面（一分研入） 半夏（七枚生用） 酸 
石榴 
壳（ 
上件药。都捣罗为末。入在石榴壳内。以盐泥封裹。于灶下慢火烧。以泥干燥为度。取 
出去 
调一 
\x治小儿天 。眼目 斜。手足惊掣。发歇不定。牛黄散方。\x 
牛黄（半分细研） 木香（一分） 羌活（半两） 白僵蚕（半两生用） 朱砂（半两 
细研水飞 
过） 
上件药。捣细罗为散。都研令匀。不计时候。以干槐枝煎汤。调下一字。量儿大小。加 
减服 
\x治小儿天 。牙关急硬。筋脉搐掣。宜服此方。\x 
干蝎（七枚生用） 麝香（半分细研） 牛黄（半分细研） 朱砂（一分细研） 猢狲 
头骨（半 
分涂 
上件药。捣细罗为散。不计时候。用新汲水调下半钱。极者不过三服瘥。量儿大小。以 
意加 
\x治小儿天 及惊风。发歇不恒方。\x 
鹳鹊粪（半分微炒） 牛黄（半分细研） 干蝎（五枚微炒） 麝香（一钱） 
上件药。同研为末。不计时候。新汲水调半钱服。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿胎风。惊风搐搦。状如天 。宜服 散方。\x 
（一分微炒） 白胶香（一分） 白芥子（三十粒） 阿魏（半分研入） 白僵蚕 
（十五枚 
微炒） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以薄荷酒调下三（一）字。量儿大小。以意加减服之。 
良久 
\x治小儿天 。眼目搐上。筋脉急。蚱蝉散方。\x 
蚱蝉（一分微炒） 干蝎（七枚生用） 牛黄（一分细研） 雄黄（一分细研） 
上件药。细研为散。不计时候。以薄荷汤调下一字。量儿大小。加减服。 
\x治小儿天 。多惊搐搦。眼忽戴上。吐逆夜啼。遍身如火。面色青黄。不食乳哺。\x 
\x并无情绪 
水银（一两煮青州枣肉二十颗同研水银星尽） 天南星（半两炮半生使半） 牛黄（一 
分） 
白僵 
两） 
上件药。除水银膏牛黄麝香铅霜三味。研令如粉。余四味捣罗为末。都研令匀。用水银 
膏和 
儿大 
\x治小儿天 。牛黄丸方。\x 
牛黄（一分） 朱砂（一分） 麝香（半分） 蜗牛（十枚去壳） 蟾酥（半分） 钩 
藤（一分末） 
上件药。都研令细。以糯米饭和丸。如黍米大。不计时候。先以水化破二丸。滴在鼻中。 
即 
\x治小儿天 。四肢抽掣。眼目戴上。精神恍惚。皮肤干燥。身体似火。夜卧不安。\x 
\x心中躁烦 
光明砂（一两细研水飞过） 腻粉（一分） 金箔（四十片） 牛黄（一分） 龙脑（一 
分） 麝 
香（一 
上件药。都研如粉。入水银更研。都令匀。用粟米饭和丸。如麻子大。一二岁儿。每服。 
用 
\x治小儿天 。心胸痰壅。攻咽喉作呀声。发歇多惊。不得眠卧。保命丹方。\x 
牛黄（一分细研） 干蝎（一分微炒） 蝉壳（一分微炒） 白附子（一分炮裂） 蟾 
酥（半分 
研入） 
南星 
（一分 
上件药。捣罗为末。入牛黄等同研令匀。用 猪胆汁和丸。如绿豆大。每服。用水少许。 
化 
\x治小儿天 。身体壮热。筋脉拘急。时时相击。钩藤丸方。\x 
钩藤（半两） 天竹黄（一分细研） 牛黄（一分细研） 胡黄连（半两） 天麻（一 
分） 白附 
子（ 
上件药。捣罗为末。都研令匀。用槐胶和丸。如绿豆大。于囟门上津调摩一丸。荆芥汤 
下一 
\x治小儿天 。眼目翻上。手足抽掣。发歇不定。天麻丸方。\x 
天麻（一分） 朱砂（一分细研） 白芥子〔一分细研（微炒）〕 龙齿（一分细研） 麝 
香（半 
分 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如黄米大。不计时候。以薄荷酒研下一丸。稍急。加至 
三丸 
\x治小儿天 。身体发热。口内多涎。筋拘急。时发惊掣。蝉壳丸方。\x 
蝉壳（一分微炒） 乌蛇（一两酒浸去皮骨炙令黄） 青黛（一分细研） 白僵蚕（一 
分微炒） 
麝 
枚微炒） 
（一分微炒） 
上件药。捣罗为末。以软饭入猪胆汁同和丸。如黍米大。先将一丸。用奶汁研破。滴在 
鼻中 
\x治小儿天 。心神烦乱。搐搦不定。宜服朱砂丸方。\x 
朱砂（一分细研） 麝香（半分细研） 干蝎（二七枚微炒） 白僵蚕（一分微炒） 胡 
黄连 
（一分） 
上件药。捣罗为末。同研令匀。以粟米饭和丸。如绿豆大。不计时候。以金银汤下三丸。 
量 
\x治小儿天 。多涎。及搐搦不定。擅圣归命丹方。\x 
锡吝脂（一两细研水淘黑水令尽） 牛黄（半分） 水银（一分以少枣瓤研令星尽） 麝 
香 
〔三（ 
上件药。都细研。用软粳米饭和丸。如黍米大。不计时候。以新汲水下二丸。量儿大小。 
增 
\x治小儿天 。多涎搐搦。发歇不定方。\x 
干蝎（半两微炒） 羌活（半两） 麝香（一钱细研） 铅霜（半两细研） 蟾酥（半 
钱研入） 
上件药。捣细罗为末。同研令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。不计时候。以乳汁研破两丸服 
之。 
\x又方。\x 
天竹黄（一分细研） 朱砂（一分） 干蝎（一分微炒） 白附子（一分炮裂） 
上件药。捣罗为末。同研令匀。以炼蜜和丸。如绿豆大。不计时候。以淡竹沥研下二丸。 
量 
\x治小儿天 。惊风搐搦。牙关急闭。口吐涎。玄参丸方。\x 
玄参（半两） 干蝎（一分微炒） 水银（半两） 
上件药。捣罗为末。以枣瓤研水银星尽。内少炼了蜜。入药末。和丸如绿豆大。三岁以 
下。 
\x又方。\x 
天竹黄（一分） 雄黄（一分） 阿魏（半分） 胭脂（一分） 
上件药。同研为末。以醋一茶碗。煎成膏。入 天麻乌蛇末各半分。和丸如米粒大。 
不 
\x治小儿天 。口噤戴目。手足搐搦不定。天南星丸方。\x 
天南星（一分） 天雄（一分） 白附子（一分） 半夏（一分汤洗七遍去滑） 水银 
（一分于 
铫子 
上件药。生捣罗为末。用槐胶和丸。如黄米大。一岁一丸。二岁二丸。不计时候。以温 
薄荷 
\x治小儿天 。脏腑风热壅滞。四肢抽掣。大小便不利。腻粉丸方。\x 
腻粉（半分） 巴豆霜（半分） 郁金（一分末） 地龙（一分末） 麝香（半分细研） 
马牙硝 
（一 
上件药。都研令细。以糯米饭和丸。如绿豆大。一岁一丸。以薄荷汤下。三岁以上。即 
服三 
\x又方。\x 
巴豆霜（一分） 干蝎（半两微炒） 藿香（半两） 白僵蚕（半两微炒） 
上件药。捣罗为末。以面糊和丸。如绿豆大。三岁儿。以金银犀角煎汤下一丸。如不动 
静。 
\x治小儿天 。及急惊风搐搦。白僵蚕散方。\x 
白僵蚕（二枚微炒） （一枚微炒） 莨菪子（十粒炒令黄） 
上件药。捣细罗为散。用温酒调。注入口中令睡。汗出即瘥。如睡多不用惊起。如一二 
岁儿 
\x治小儿天 。脏腑壅滞。壮热搐搦。宜服保生丸方。\x 
巴豆（七枚生用去皮心） 天南星（一枚炮裂） （五枚生用） 
上件药。晴朗时初夜。于北极下露之一宿。明旦捣罗为末。取豉四十九粒。口内含不语。 
脱 
\x又方。\x 
五灵脂（一两） 白附子（一分） 天南星（一分生用） 
上件药。捣罗为末。以头醋一升。熬成膏。后入蜗牛末二钱。麝香末一钱。和丸如绿豆 
大。 
\x治小儿天 。眼目搐上。并口手掣动。宜服此方。\x 
壁鱼儿（一十五枚干者十枚湿者五枚） 
上以奶汁相和。研烂。更入奶汁。同灌入口。立效。 
\x治小儿天 。备急涂顶膏方。\x 
川乌头末（一钱） 芸苔子末（三钱） 
上件药。取新汲水调涂。贴在顶上立验。 



<目录>卷第八十五

<篇名>治小儿壮热欲发痫诸方

内容：夫小儿未发痫之前。痫欲发之候。或壮热连滞。或摇头弄口。或眼目抽掣。如此是欲发 
痫。 
\x治小儿未满百日。聚口吐沫。此欲作痫候。腹内有冷热癖实。宜服牛黄散方。\x 
牛黄（一分细研） 川大黄（三分锉碎微炒） 柴胡（一分半去苗） 细辛（一分） 黄 
芩（一 
分） 
头） 蜣 
螂（三 
上件药。捣细罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。加减温服。 
\x治小儿心腹结实。身体壮热。四肢不利。心神多惊。欲发痫者。茯神散方。\x 
茯神（一两半） 川升麻（一两） 玄参（一两半） 秦艽（一两去苗） 寒水石（二 
两） 龙胆 
（一 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。分温二服。早晨午后各一服。更量儿大小。以意加减。 
\x治小儿壮热发痫。或时时四肢抽掣。多吐白沫。宜服钩藤散方。\x 
钩藤（半两） 人参（一分去芦头） 子芩（一分） 蚱蝉（三枚微炙） 犀角屑（一 
分） 甘草 
（半 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。入竹沥半合。牛黄末一字。看儿大小。分减服之。 
\x治小儿壮热发痫。心神惊悸。多啼。或吐白沫。龙齿散方。\x 
龙齿（一两） 钩藤（三分） 川升麻（三分） 子芩（三分） 防风（三分去芦头） 犀 
角屑 
（三分） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入竹叶七片。 
煎至五分。去滓。分作二服。日四服。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿壮热欲发痫。宜服退热清凉散方。\x 
白药（一分） 甘草（一分炙微赤锉） 郁金（一分） 黄芩（一分） 天竹黄（一分 
细研） 朱 
砂（ 
上件药。捣细罗为散。都研令匀。不计时候。以温水调下半钱。量儿大小加减。 
\x治小儿头额体背俱热。大便秘涩。眼赤心闷。乍睡乍惊。精神昏浊。与人不相主。\x 
\x当欲作痫 
蓝叶（半两） 人参（半两去芦头） 知母（半两） 钩藤（三分） 玄参（三分） 川 
升麻（三 
分） 
上件药。捣细罗为散。三（五）岁儿。以竹沥半合。调半钱服。日三服。量儿大小。以 
意 
加减 
皆 
\x治小儿惊热入心。拟成痫疾。面色不定。啼泪不出。发热作时。不吃乳食。大便秘\x 
\x涩。眼翻 
牛黄（一分细研） 川大黄（一分锉碎微炒） 独活（一分） 川升麻（半两） 琥珀 
（半两） 
豆蔻 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。不计时候。以熟水研一丸服之。至五七岁。 
加金银箔各五片。药两丸。研化下服之。 
\x治小儿欲发痫。极热不已。生葛汁饮子方。\x 
生葛根汁（一合） 竹沥（一合） 牛黄（如杏仁大细研） 
上件药相和。每服半合。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿欲发痫。壮热如火。洗浴石膏汤方。\x 
石膏（五两） 菖蒲（二两） 雷丸（三两） 
上件药。捣碎。以水煮取三升。适寒温浴儿。并洗头面佳。 



<目录>卷第八十五

<篇名>治小儿一切痫诸方

内容：夫痫者。小儿恶病也。十岁以上为癫。十岁以下为痫。其发之状。或口眼相引。而目睛 
上戴。或手足螈 。或背强直。或颈项反折。诸方说痫。名证不同。大较其发之源。皆因三 
种。三种者。风痫。惊痫。食痫是也。风痫者。因衣浓汗出。而风入为之。惊痫者。因惊怖 
大啼乃发。食痫者。因乳哺不节所成。然小儿气血微弱。易为伤动。因此三种。变作诸痫。 
凡诸痫正发。手足掣缩。慎勿捉持之。捉则令曲戾不随也。凡少小有痫病者。痉病者。皆由 
脏气不平故也。新生即痫者。是五脏不收敛。血气不聚。五脉不流故也。多令不育。其一月 
四十日以上至期岁而痫者。皆由五脉不流。骨法不成。亦由乳养失所。风邪所中也。病先身 
热螈 惊掣啼唤。而后发痫成病。脉浮者为阳痫。内在六腑。外在肌肤。犹易治。病先身冷 
。不惊掣。不啼唤。仍成病。发时脉沉者为阴痫。内在五脏。及在骨髓。极难治也。病发身 
软时醒者。谓之痫也。身强直。反张如弓。不时醒者。谓之痉也。凡脉浮之与沉。以别其病 
在阴阳表里耳。其浮沉复有大小滑涩虚实迟快。诸证各依脉形为治也。凡痫病者。小儿之恶 
病 
脉 
不 
儿 
时 
而 
卧梦笑手足动摇是痫候。意气下而妄怒是痫候。痰咽乳不利是痫候。 
目瞳子卒大异常是痫候。喜久目上视是痫候。 
身热小便难是痫候。身热目视不精是痫候。吐利不 
诸痫之初发候也。 
又有五脏痫。及六畜痫。肝痫之为病。面青目反视。手足动摇。心痫之为病。面赤心下 
有热 
面黑 
痫之 
喜惊 
痫在 
\x治小儿五种痫。手足动摇。眼目反视。口吐涎沫。心神喜惊。身体壮热。朱砂散\x 
\x方。\x 
朱砂（一分细研） 白蔹（一分） 杏仁（一分汤浸去皮心双仁麸炒微黄） 露蜂房（一 
分） 
桂 
上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。每服。以乳汁调下一字。日五服。量儿大小加减 
服之 
\x治小儿二十五种风痫。无时发动。宜服天麻散方。\x 
天麻（三分） 防葵（三分） 牛黄（一分细研） 真珠末（三分） 天竹黄（三分细 
研） 威灵 
仙（ 
上件药。捣细罗为散。更研乳入。每有疾之时。取鸡冠血三两滴子。与新汲水一合。打 
散令 
\x治小儿二十四种惊痫。壮热。掣手足。呕逆。夜啼。睡卧不安。惊痢。虎睛丸方。\x 
虎睛（一对微炙细研） 牛黄（半两细研） 栀子仁（半两） 白茯苓（半两） 人参 
（一两去 
芦头） 
（一两锉碎 
微炒） 
上件药。捣罗为末。细研令匀。炼蜜和丸。如梧桐子大。一二岁儿每服。以熟水研破一 
丸服 
\x治小儿二十四种惊痫。壮热。抽掣手足。呕吐夜啼。睡卧不安。虎睛丸方。\x 
虎睛（一对微炙细研） 牛黄（一分细研） 人参（半两去芦头） 白茯苓（一分） 川 
大黄 
（一分 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。一二岁儿。每服以乳汁化破二丸服。三四岁 
儿。 
\x治小儿二十四种诸惊痫。眼口牵掣。嚼舌反拗。牛黄散方。\x 
牛黄（一分细研） 钩藤（一两半） 石膏（一两半细研） 甘草（一两炙微赤锉） 蛇 
蜕皮 
（半分 
上件药。捣罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。入牛黄一字。不计时候。量儿大小。分减温服。 
\x治小儿诸痫。惊惕螈 。及客忤。宜服牛黄丸方。\x 
牛黄（半两细研） 人参（半两去芦头） 细辛（半两） 蚱蝉（七枚去翅足微炙） 川 
大黄 
（一两 
栝 
蒌根（半 
芍药 
（半两） 
上件药。捣罗为末。入巴豆研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如麻子大。初生一月至百日 
儿。 
\x治小儿诸痫。蛇蜕皮散方。\x 
蛇蜕皮（五寸微炙令黄） 细辛（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 钩藤（半两） 黄 
（半两） 
川 
上件药。捣细罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿未盈月及出月。壮热发痫。宜服钩藤散方。\x 
钩藤皮（一分） 蚱蝉（二两微炙） 柴胡（半两去苗） 川升麻（半两） 蛇蜕皮（五 
寸微炙） 
甘 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。入竹沥半合。更煎三两沸。量儿大小。加减温服。 
\x治小儿初生百日内发痫。蚱蝉散方。\x 
蚱蝉（三分微炒） 黄芩（半两） 赤芍药（三分） 细辛（半两） 钩藤〔半两（分）〕 
蛇蜕 
皮（ 
（一分细 
研） 川大黄（一两 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。量儿大小。分减温温服之。 
\x治小儿百日内发痫。连发不醒。及胎中带风。体冷面青。身体反张。麻黄散方。\x 
麻黄（一分去根节） 甘草（一分炙微赤锉） 羌活〔三两（分）〕 柴胡（三分去苗） 
川大 
黄（ 
微黄去瓤） 
蛇蜕皮（五寸炙 
黄〕 杏 
仁（半两汤浸去 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。更入竹沥半合。煎三两沸。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿百日以来。至三四岁。肝心风热。发惊痫连纵。身体如火。犀角散方。\x 
犀角屑（一两） 钩藤（一两） 黄芩（一两） 川升麻（一两） 麦门冬（一两半去 
心焙） 龙 
齿（ 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。用水一小盏。入竹叶七片。 
煎至五分。去滓。量儿大小加减温服。 
\x治小儿一岁至四岁。壮热。大惊发痫。石膏散方。\x 
石膏（一两细研） 蚱蝉（二枚微炙） 柴胡（一两半去苗） 川升麻（三分） 钩藤 
（三分） 
子芩 
黄（三分 
去根 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。入竹沥一合。更煎一两沸。量儿大小。加减温服。 
\x治小儿四五岁。忽患惊痫。钩藤散方。\x 
钩藤（半两） 犀角屑（一分） 牛黄（一分细研） 虎睛（一对微炙） 防风（一分 
去芦头） 
栀子 
分去芦头） 
上件药。捣细罗为散。每服一钱。水一中盏。 
煎至五分。去滓。分为二服。如人行二三里进一服。更量儿大小。以意加减。 
\x治小儿诸痫。宜用固囟。大黄膏方。\x 
川大黄（三分） 雄黄〔二（一）分〕 丹参（一分） 黄芩（一分） 生商陆（一两） 
雷丸（半 
两） 
上件药。捣碎。以猪脂先入锅中。以文火熬令熔。以绵滤过。然后下药。煎令七上七下。 
去 
皆 
\x治小儿痫。及百病伤寒。雷丸膏方。\x 
雷丸（一分） 甘草〔一分（两）〕 防风（一两去芦头） 白术（三分） 桔梗（二 
分去芦头） 
莽 
上件药。捣罗为末。以猪膏一片。先入铛。慢火煎令熔。后下药末。以柳蓖不住手搅成 
膏。 



<目录>卷第八十五

<篇名>治小儿风痫诸方

内容：夫小儿风痫者。由乳养失理。血气不和。风邪所中。或衣浓汗出。腠理开张。当风解脱。 
风 
发 
发 
强 
直 
若紧者必发痫。诸痫发。手足抽掣。慎勿持捉之。则令曲戾不随也。 
\x治小儿风痫。筋脉抽掣。夜卧惊悸。四肢烦躁。皮肤壮热。天竹黄散方。\x 
天竹黄（一分细研） 牛黄（一分细研） 知母（一分） 赤芍药（一分） 犀角屑（一 
分） 钩 
藤（ 
白僵蚕 
（一 
上件药。捣细罗为散。每服。以薄荷汤调下半钱。一日五服。随儿大小。以意加减。 
\x治小儿风痫。胸中痰涎。白藓皮散方。\x 
白藓皮（半两） 细辛（半两） 蚱蝉（二枚微炙） 钩藤（半两） 川大黄（三分锉 
碎微炒） 
蛇 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。入牛黄末少许。量儿大小。加减温服。 
\x治小儿心脏久积风热。发痫。或遍身壮热。多饶痰涎。睡即惊悸。手足抽掣。水银\x 
\x丸方。\x 
水银（半两） 黑铅（半两同水银于铫子内慢火结砂子细研） 干蝎（二十一枚头尾全 
者微 
炒） 
香（一分 
细研） 
上件药。捣罗为末。都研令匀。用糯米饭和丸。如麻子大。每服。以薄荷汤下三丸。量 
儿大 
\x治小儿风痫。发动无时。壮热心烦。筋脉拘急。牛黄散方。\x 
牛黄〔三（一）分细研〕 木香（一分） 乳香（一分） 朱砂（一分细研） 白僵蚕 
（一分微 
炒） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以温竹沥半合。调下半钱。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿风痫。并心热多惊。七宝镇心丸方。\x 
虎睛（一对酒浸微炙用） 金箔（五十片） 银箔（五十片） 朱砂（半两细研水飞过） 
雄黄 
（半 
上件药。都细研如面。以枣肉和丸。如绿豆大。每服。以井华水下三丸。日三服。量儿 
大小 
\x治小儿风痫。精神昏闷。遍身壮热。不得睡卧。茯神散方。\x 
茯神（一分） 木通（三分锉） 人参（一分去芦头） 川升麻（一分） 子芩（一分） 
龙齿 
（三分） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。入竹沥半合。不计时候。量儿大小。分减温服。 
\x治小儿心脏壅热。变为风痫。身体壮热。惊悸不安。心神烦闷。多啼少睡。犀角散\x 
\x方。\x 
犀角屑（三分） 羌活（三分） 川升麻（三分） 茯神（半两） 白藓皮（半两） 葛 
根（半两 
锉） 
两细研） 
甘草 
子芩 
（一两 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。量儿大小。以意加减服之。 
\x治小儿风痫。自三岁以来。至十岁不瘥。发时。口中白沫。大小便不觉。虎睛丸\x 
\x方。\x 
虎睛（一对酒浸炙令黄） 朱砂（半两细研水飞过） 麻黄（半两去根节） 钩藤（半 
两） 铁 
粉（ 
细研） 银 
屑 
黄（半两 
细 
升麻（半 
两 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如绿豆大。三岁以下。以薄荷汤下三丸。日 
三服 
\x治小儿风痫。及一切惊热。蛇蜕皮散方。\x 
蛇蜕皮（五寸烧灰） 细辛（半两） 钩藤（半两） 黄 （半两锉） 川大黄（一两 
锉碎微炒） 
蚱 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。入牛黄末一字。放温。量儿大小。临时加减服之。 
\x治小儿风痫及天 。宜服雄黄散方。\x 
雄黄（半钱） 朱砂（一分） 牛黄（半分） 熊胆（半钱） 天麻（一分末） 晚蚕 
蛾（半分） 
天竹 
上件药。同研如粉。常以不津器贮之。每服。用温水调下半钱。量儿大小。以意加减服 
之。 
\x治小儿风痫。发即迷闷。手足抽掣。口内多涎。良久不醒。牛黄丸方。\x 
牛黄（一分细研） 天南星（半两） 白附子（半两） 白僵蚕（半两） 干蝎（一分） 
蝉壳 
（一分） 
上件药。并生用。捣罗为末。又以水银一两。煮枣三七枚。去皮核。与水银同研令星尽。 
入 
荆 
\x治小儿风痫。手脚抽掣。翻眼吐沫。久患不可者。宜服黑金丸方。\x 
黑铅（半两） 水银（半两） 天南星（半两炮裂捣罗为末） 
上件药。先熔铅为汁。次下水银。结为砂子。细研。与天南星末和匀。以糯米饭和丸。 
如绿 
\x治小儿风痫。睡中惊叫。两眼翻露。及脐风撮口天 惊风。并服此牛黄散方。\x 
牛黄（一分） 天竹黄（半两） 马牙硝（一两） 铅霜（一分） 
上件药。细研为散。不计时候。以熟水调下半钱。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿心热风痫。发歇不定方。\x 
天灵盖（一分涂酥炙微黄） 黄连（一分去须） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。水一小盏。 
煎取五分。去滓。温服。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿风痫秘验方。\x 
上取蝎三十枚。取一大石榴。割头作瓮子。去却子。纳蝎于中。盖之以纸筋黄泥裹。初 
炙干 
儿稍 
\x治小儿风痫。化涎水银丸方。\x 
水银（一两） 生黑豆末（二钱） 
上以枣瓤同研令星尽。丸如绿豆大。一岁儿每服。以乳汁下一丸。良久吐出粘涎。神效。 
儿 



<目录>卷第八十五

<篇名>治小儿热痫诸方

内容：夫小儿热痫者。由气血不和。内有积热之所致也。凡小儿骨木轻软。肠胃细微。易为伤 
动。 
手足 
候也 
\x治小儿风壅气盛。心胸痰滞。壮热发痫。钩藤散方。\x 
钩藤（一分） 蚱蝉（二枚微炒去翅足） 川升麻（半两） 子芩（半两） 麦门冬（半 
两去心 
焙） 
锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。入竹沥半合。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿热痫。皮肉壮热。烦躁头痛。宜服茯神散方。\x 
茯神（三分） 白藓皮（半两） 羚羊角屑（半两） 钩藤（三分） 甘草（三分炙微 
赤锉） 川 
升麻 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。量儿大小。加减温温服之。 
\x治小儿百日以来。至三四岁。发热痫。螈 。身体如火。宜服白藓皮散方。\x 
白藓皮（三分） 黄芩（三分） 川升麻（三分） 地骨皮（三分） 钩藤（三分） 犀 
角屑（三 
分） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。入牛黄末一字。量儿大小。加减温服。 
\x治小儿热痫。呕逆烦闷。体热。子芩散方。\x 
子芩（半两） 赤茯苓（三分） 川升麻（三分） 人参（半两去芦头） 犀角屑（半 
两） 钩藤 
（半 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。量儿大小加减服。 
\x治小儿热痫。时时戴上眼。吐沫。钩藤散方。\x 
钩藤（三分） 蚱蝉（二枚微炒去翅足） 人参（半两去芦头） 子芩（半两） 牛黄 
（半两细 
研） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。入牛黄一字。量儿大小。加减温服。 
\x治小儿体热。呕吐发痫。麦门冬散方。\x 
麦门冬（一两去心焙） 钩藤（半两） 黄芩（三分） 赤芍药（三分） 川升麻（三 
分） 茯神 
（三 
上件药。捣罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓温服。更量儿大小加减服之。 
\x治小儿热痫。面赤心躁。犀角散方。\x 
犀角屑（半两） 钩藤（半两） 玄参（半两） 蚱蝉（半两微炒去翅足） 甘草（半 
两炙微赤 
锉） 
上件药。捣罗为散。每服一钱。以水一小盏。入苦竹叶七片。 
煎至五分。去滓温服。量儿大 
\x治小儿热痫不知人。迷闷。嚼舌仰目。栀子散方。\x 
栀子仁（半两） 子芩（一两） 龙齿（二两） 石膏（二两） 钩藤（一两） 吴蓝 
（一两） 川 
大黄 
上件药。捣罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓温服。更量儿大小。以意加减。 
\x治小儿热过。迷闷发痫。升麻散方。\x 
川升麻（一两） 钩藤（一两） 使君子（一两） 子芩（一两） 石膏（二两） 龙 
齿（二两） 
朴硝 
上件药。捣罗为散。每服一钱。水一小盏。 
煎至五分。去滓。温服。更量儿大小。加减服之。 
\x治小儿热痫。四肢抽掣。每日数发。宜服此除热镇心。紫石英散方。\x 
紫石英（一两细研水飞过） 滑石（一两） 白石脂（一两） 龙齿（二两细研） 石 
膏（一两 
细研 
草（半两 
炙微 
上件药。捣细罗为散。每服。以温薄荷汤调下半钱。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿热痫。发歇不定。眼目直视。身体壮热。吐沫。心神迷闷。牛黄丸方。\x 
牛黄（半两研） 蚱蝉（三枚微炒去翅足） 龙齿（二两细研） 栀子仁〔二（三）分〕 
川升 
麻（ 
箔〔九 
（五） 
仁 
（三分汤 
上件药。捣罗为末。入研了药。同研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如绿豆大。每服。以 
竹沥 
\x治小儿热痫。摇头吐舌。四肢抽掣。心神惊悸。虎睛丸方。\x 
虎睛（一对酒浸微炙用） 牛黄（半两细研） 麝香（一分细研） 钩藤（半两） 犀 
角屑（三 
分） 
微炒） 
上件药。捣罗为末。入研了药。同研令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。一岁儿。以金银汤研 
化一 



<目录>卷第八十五

<篇名>治小儿惊痫诸方

内容：夫小儿惊痫者。起于惊怖大啼。精神伤动得之。气脉不定。因惊而发作成痫也。初觉儿 
欲惊 
令有 
何者 
戾 
\x治小儿忽得惊痫。壮热口燥。钩藤散方。\x 
钩藤（三分） 白茯苓（三分） 黄芩（三分） 川升麻（三分） 白藓皮（三分） 龙 
齿（一两） 
玄 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。入竹沥半合。搅令匀。重煎一两沸。分温二服。更量儿大小。以意加 
减。 
\x治小儿惊痫。发无时候。牛黄散方。\x 
牛黄（一分细研） 赤芍药（一分） 露蜂房（一分） 黄芩（一分） 人参（一分去 
芦头） 葛 
根（ 
（一分） 
蜣 
黄） 川大 
黄 
上件药。捣罗为散。每服一钱。水一大（小）盏。 
煎至五分。去滓。温服。更量儿大小。以意加减。 
\x治小儿惊痫。发作不定。蛇蜕皮散方。\x 
蛇蜕皮（五寸炙黄） 蚱蝉（十枚去翅足微炙） 蜣螂（三枚去翅足微炙） 麻黄（半 
两去根 
节） 
炒） 黄 
（半 
上件药。捣罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。入牛黄二豆许。搅令匀。温服。更量儿大小。以意加减。 
\x治小儿风热惊痫。手足掣缩。日数发者。紫石英散方。\x 
紫石英（一两） 寒水石（一两） 龙骨（半两） 牡蛎粉（半两） 滑石（一两） 赤 
石脂（半 
两） 
两） 甘 
草（半 
上件药。捣罗为散。每服一钱。以水一小盏。 
煎至五分。去滓。量儿大小。分减温服。 
\x治小儿惊痫。仰目嚼舌。精神昏闷。宜服钩藤散方。\x 
钩藤（半两） 龙齿（一两） 石膏（三分） 栀子仁（一分） 子芩（半分） 川大 
黄（半两锉 
碎微 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。水一小盏。 
煎至五分。去滓。量儿大小。分减。不计时候温服。 
\x治小儿惊痫。邪气发即吐涎。迷闷难醒。白藓皮散方。\x 
白藓皮（一两） 犀角屑（三分） 钩藤（一两） 子芩（三分） 龙齿（一两） 蚱 
蝉（半两去 
翅足 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入澹竹叶七片。 
煎至五分。去滓。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿惊痫。壮热心躁。发歇不定。宜服牛黄散方。\x 
牛黄（一分） 马牙硝（三分） 铁粉（三分） 龙齿（三分） 
上件药。捣细研为散。每于乳食后。以熟水调下半钱。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿心肺积热。发惊痫。烦闷吐逆。心神昏迷。痰涎壅滞。朱砂丸方。\x 
朱砂（一分细研） 牛黄（一分细研） 干蝎（一分微炒） 腻粉（一钱） 蚕蛾（一 
分微炒） 
铅霜 
上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和丸。如黍米大。每服。以薄荷汤化五丸服。量儿 
大小 
\x治小儿惊痫。多涎。体热。犀角丸方。\x 
犀角屑（半两） 天竹黄（半两细研） 朱砂（一两细研水飞过） 天麻（半两） 白 
附子（半 
两炮 
上件药。捣罗为末。入研了药。更研令匀。以软饭和丸。如绿豆大。每服。煎竹叶汤研 
下五 
\x治小儿惊痫。镇心丸方。\x 
金箔（五十片细研） 银箔（五十片细研） 水银（半两以少枣肉研令星尽） 牛黄（一 
分细 
研） 
蔹（一分） 
铁粉 
参（半两 
去芦 
上件药。捣罗为末。入金银箔等。都研令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以薄荷汤研 
下三 
\x治小儿惊痫。壮热。心神不定。犀角丸方。\x 
犀角屑（半两） 朱砂（一分细研） 天竹黄（一分细研） 麝香（半两细研） 牛黄 
（一分细 
研） 
上件药。捣罗为末。水浸蒸饼和丸。如绿豆大。每服。以薄荷汤下三丸。日三四服。量 
儿大 
\x治小儿惊痫。邪气。皮肉壮热。呕吐心烦。不得安睡。虎睛丸方。\x 
虎睛（一对细研） 牛黄（一分） 麝香（一分细研） 川升麻（半两） 钩藤（半两） 
甘草 
（半两 
黄（一两 
锉碎微 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。三岁儿。以粥饮研三丸服之。量儿大小。以 
意 
\x治小儿惊痫。频发不定。至宝丸方。\x 
金银箔（各五十片细研） 川升麻（一两） 子芩（一两） 犀角屑（一两） 蜣螂（三 
枚去翅 
足微 
焙） 川 
大黄 
上件药。捣罗为末。入研了药。同研令匀。炼蜜和丸。如麻子大。每服。煎竹叶汤研下 
五丸 
\x治小儿惊痫烦热。眠卧不安。龙脑丸方。\x 
龙脑（半分细研） 朱砂（一两细研水飞过） 铅霜（半两细研） 铁粉（二两细研） 人 
参 
（三分 
上件药。捣罗为末。入研了药。同研令匀。炼蜜和丸。如麻子大。不计时候。以粥饮下 
五丸 
\x治小儿惊痫发热。搐搦不定。铅霜丸方。\x 
铅霜（半两细研） 铁粉（一两细研） 朱砂（一两细研水飞过） 麝香（半分细研） 马 
牙硝 
（半 
分细研） 
干 
上件药。捣罗为末。入研了药。同研令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。每服不计时候。以荆 
芥薄 
\x治小儿惊痫。蛇黄丸方。\x 
蛇黄（三枚大者细研） 麝香（半分细研） 银箔（三十片细研） 郁金（三分为末） 金 
箔 
（五十 
上件药。同研令匀。以粳米饭和丸。如绿豆大。每服。用磨刀水煎一两沸。如人体下三 
丸。 
\x治小儿惊痫。体热羸瘦。钩藤煎方。\x 
钩藤（一分） 子芩（半两） 知母（半两） 寒水石（三分） 川升麻（半两） 沙 
参〔一两 
（分） 
去 
上件药。捣罗为末。入蜜五两。以慢火煎炼为膏。每以熟水调一杏仁大服。日三服。量 
儿大 
\x治小儿惊痫。频频发动。经久不瘥。肌体瘦弱。蚱蝉煎方。\x 
蚱蝉（三枚去翅足微炒） 麻黄（一分去根节） 钩藤（一分） 柴胡（半两去苗） 白 
芍药 
（半两） 
参（半两 
去芦头） 
（一两） 
生地黄 
上件药。蛇蜕皮以上。并细锉。先以水二大盏。 
煎至一盏。去滓。入竹沥一小盏。又煎五七 
停手。约十余沸。放冷。于瓷合中盛。入牛黄搅 
\x治小儿发惊痫。体瘦烦热。犀角煎方。\x 
犀角屑（一两） 子芩（三分） 知母（一两） 川升麻（一两） 人参（三分去芦头） 
蚱蝉 
（二枚 
两炙微赤 
锉） 
上件药。捣罗为末。用水二盏。入银锅中。以文火煎取六分。去滓。入蜜二合。竹沥一 
大（ 
\x治小儿惊痫。四肢抽掣。及反张。目睛上视。色青大叫。声不转者。宜服寒水石散\x 
\x方。\x 
寒水石（半两） 紫石英（半两） 石膏（半两） 龙齿（一两） 贝齿（半两） 
上件药。捣碎。以水二大盏。煎至一盏。去滓。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿惊痫极妙方。\x 
铁粉（一分） 石膏（一分） 牡蛎粉（一分） 黄丹（半两） 
上件药。细研为散。以井华水调下半钱。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿惊痫不识人。迷闷。嚼舌仰目者。宜服此方。\x 
牛黄一豇豆大。细研。以蜜水调顿服之。 
\x治小儿惊痫螈 方。\x 
虎睛细研。水调灌之。量儿大小。加减服之。 
\x又方。\x 
熊胆两豆大。研和乳汁。及竹沥服之。 
\x又方。\x 
鸡子黄和乳汁。量儿大小服之。不过三两枚自定。 
\x治小儿卒得惊痫方。\x 
上剌取白犬血半合服。量儿大小与服。又涂身上亦良。 
\x又方。\x 
上以水银。酸枣许大。好藤纸两重滤捩。透出纸外。方与儿服。一服令尽。大效。 
\x又方。\x 
上蛇黄。以温水磨服之。 
\x治小儿惊痫。连发不醒。体羸反张。不堪服药。麻黄拭体汤方。\x 
麻黄（三两去根节） 葛根〔半（三）两〕 金（一两） 蛇蜕皮（一条） 雷丸（三 
两） 石膏 
（五 
上件药细锉。用水七升。煎取一升。去滓。以软布浸。拭儿身上即效。 
\x治小儿惊痫。除热丹参摩膏方。\x 
丹参（半两） 雷丸（半两） 猪膏（二两） 
上件药细锉。猪膏入银器中。先煎。然后内诸药。煎七上七下。膏成。绵滤去滓。用瓷 
合中 



<目录>卷第八十五

<篇名>治小儿食痫诸方

内容：夫小儿食痫者。由脏腑壅滞。内有积热。因其哺乳过度。气血不调之所致也。此皆乳母 
食饮 
塞。 
\x治小儿食痫。四肢抽掣。壮热惊悸。乳食不消。痰涎壅滞。发歇不定。宜服代赭丸\x 
\x方。\x 
代赭（一分细研） 马牙硝（一分） 金箔（二十片细研） 银箔（二十片细研） 水 
银（一分 
以少 
枚内有 
物者 
九枚微 
炒） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如黍粒大。每服。以薄荷汤下二丸。日三服。量儿大小。 
以 
\x治小儿食痫。及惊风百病。虎睛丸方。\x 
虎睛（一对微炙取人） 牛黄（一分微研） 真珠末（一分） 朱砂（一分细研） 甘 
草（一分 
煨黄） 
香（半分 
细研） 
炒微 
黄） 
上件药。捣罗为末。用糯米饭和丸。如绿豆大。每服。以荆芥汤下二丸。量儿大小。以 
意加 
\x治小儿食痫。朱砂丸方。\x 
朱砂（一两细研水飞过） 川大黄（半两锉碎微炒） 桂心（一分） 牛黄（一分细研） 
云母 
粉（ 
（一） 
分〕 
分去皮 
心膜炒黄 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如黍米大。百日内小儿。以乳汁下两丸。一（三）岁至 
三 
（五） 
\x治小儿食痫喘息。真珠丸方。\x 
真珠末（一分） 天竹黄（一分） 雄黄（一分） 巴豆（一分去皮心压去油） 麝香 
（一分） 
丁头 
上件药。都细研令匀。炼蜜和丸。如麻子（黄米）大。一二岁儿。每服。以温水下五丸。 
量儿 
\x治小儿食痫。乳癖积聚。壮热。心神多惊。牛黄丸方。\x 
牛黄（一分细研） 麝香〔半两（分）细研〕 朱砂（一分细研） 真珠末（一分） 铅 
霜（一 
分细 
研纸裹压 
去油） 
上件药。捣罗为末。入牛黄等。同研令匀。炼蜜和丸。如麻子大。三岁以金银薄荷汤下 
二丸 
\x治小儿七岁以下。食痫。壮热。无辜 癖。雄黄丸方。\x 
雄黄（半两细研） 朱砂（半两细研水飞过） 麝香（半两细研） 牛黄（半两细研） 石 
膏 
（半两 
去油） 
甘遂 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如黍米大。每服。以粥饮下三丸。如利三两行（度）勿 
怪。 
更 
\x治小儿食痫。化聚滞奶食。坠涎利大肠。真珠丸方。\x 
真珠（一分末） 天竹黄（一分细研） 朱砂（一分细研） 代赭（半两） 雄黄（半 
两细研） 
蜣螂 
汤浸去 
皮尖 
上件药。都研为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以生姜汤下二丸。量儿大小。以意加 
减。 
\x治小儿食痫。心胸痰滞。大小便常多秘涩。防葵丸方。\x 
防葵（半两末） 牛黄（半分） 巴豆（二十枚取霜） 滑石（半两） 腻粉（一分） 蛇 
蜕皮 
（一条 
上件药。同细研。以糯米饭和丸。如黍米大。每服。以粥饮下二丸。量儿大小。增减服 
之。 
\x治小儿食痫。乳食不消。心腹壅滞。四肢惊掣。宜服此方。\x 
朱砂（一分） 五灵脂（一分） 巴豆（五枚去皮心研纸裹压去油） 
上件药。细研如粉。用烧粟米饭和丸。如黄米大。一二岁儿每服。用温水下二丸。以吐 
利为 
\x治小儿乳食不消。心腹结实。壮热烦闷。摇头反目。口吐涎沫。名为食痫。铅霜丸\x 
\x方。\x 
铅霜（一分） 腻粉（一分） 巴豆（五粒去皮心研纸裹压去油） 
上件药。都研为末。以糯米饭和丸。如粟米大。每服。以通草薄荷汤下一丸。三岁以上。 
加 
\x治小儿食痫。坠痰涎。金箔丸方。\x 
金箔（五片细研） 腻粉（三钱） 甘遂（一分煨微黄捣为末） 
上件药。相和研令匀。以枣瓤和作剂子。以五片金箔裹上。更着湿纸裹。 灰火煨匀热。 
候冷。取研。丸如绿豆大。每服。以人参汤下二丸。量儿大小。以意加减。 



<目录>卷第八十五

<篇名>治小儿癫痫诸方

内容：夫小儿癫痫者。由风邪热毒。伤于手少阴之经故也。心为帝王。神之所舍。其脏坚固。 
不受 
也。 
\x治小儿心脏积热。时发癫痫。吐呕涎沫。作惊迷闷。铁粉丸方。\x 
铁粉（一两细研） 铅霜（一分细研） 天麻（三分） 水银（半两） 龙齿（一两细 
研） 天南 
星（ 
研） 
上件药。捣罗为末。都研令匀。以炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以竹沥研化五丸服之。 
量儿 
\x治小儿癫痫。发动无时。心闷吐沫。雄黄丸方。\x 
雄黄（半两细研） 朱砂（半两细研水飞过） 铁粉（半两细研） 猪胆（二枚） 熊 
胆（一 
分） 
上以诸般胆汁。相和令匀。即入诸药末。和丸如绿豆大。每服。以金银汤下五丸。量儿 
大小 
\x治小儿五岁至七岁。发痫癫。无时发动。口出白沫。遗失大小便不觉。虎睛丸方。\x 
虎睛（一对细研） 朱砂（半两细研水飞过） 露蜂房（半两微炙） 麻黄（半两去根 
节） 子 
芩（ 
子仁 
（一两 
藓皮（三 
分） 
黄（一分 
细研） 
两炙微 
赤锉） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如绿豆大。每服。以粥饮下五丸。量儿大小。 
加 
\x治小儿痫癫螈 。发歇无时。地龙散方。\x 
干地龙（半两微炒） 虎睛（一对微炙） 人参（一分去芦头）以上三味。同捣罗为末。 
金 
箔（ 
分） 铅霜 
（一分 
上件药。都细研。入前三味。再研令匀。每服。以温水调下半钱。更看儿大小加减。 
\x治小儿癫痫。至大不瘥。或发。即口出白沫。并大小便出不知。虎睛丸方。\x 
虎睛（一对酒浸一宿微炙细研） 朱砂（一两细研水飞过） 铁粉（一两） 露蜂房（半 
两微 
炙） 
葵（半 
两） 麻黄（半两 
分（两） 
细研水飞过〕 
上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和丸。如麻子大。每服。以温水下五丸。更量儿大 
小。 
\x治小儿癫痫。连年不瘥方。\x 
铅（二两） 硫黄（一两） 水银（二两） 铁粉（一两） 
上先将铅于铛子中令消。即下硫黄。炒不住手。就铛研搅。待硫黄烟气似息。入水银又 
搅。 
绿豆 
\x治小儿癫痫等疾方。\x 
光明朱砂（二两颗块者） 
上以金箔。随朱砂颗块大小各裹之。用磁石末。入固济了瓶子中。实筑中心。留一小坑 
子。 
文火 
即 
食 
\x治小儿癫痫欲发。即精神不足。眼目不明。螈 恶声。嚼舌吐沫。雌黄丸方。\x 
雌黄（一两细研炒令褐色） 黄丹（一两炒令褐色） 麝香（一分） 
上件药。相和细研如粉。用牛乳一升。慢火熬成膏。可丸即丸如绿豆大。每服。以温水 
下二 
\x治小儿癫痫。发歇不定。朱砂丸方。\x 
朱砂（一两细研水飞过） 铅霜（一两） 铁粉（一两） 马牙硝（一两） 
上件药。细研如面。以枣肉和丸。如绿豆大。每于食后。以熟水下三丸。量儿大小。以 
意加 



<目录>卷第八十五

<篇名>治小儿患痫病瘥后复发诸方

内容：夫小儿痫发之状。或口眼相引。目睛上摇。或手足螈 。或腰脊强直。或头项反折。或 
屈指 
气软 
手 
\x治小儿诸痫复发。不问风之与热。发作多少般般。并宜服紫金散方。\x 
紫金粉（一两半名赤乌脚） 麻黄（三分去根节） 石膏（一两细研水飞过） 寒水石 
（一两） 
地 
炙令黄） 
虎 
葛粉 
（半 
川大 
黄（三 
上件药。捣细罗为散。都研令匀。每服。煎竹叶汤调下半钱。更量儿大小。以意加减服 
之。 
\x治小儿惊痫复发。眩闷倒蹶。或汤火不避。及除百病。铅丹丸方。\x 
铅丹（半两） 朱砂（半两细研水飞过） 铁粉（半两） 细辛（一分） 独活（一分） 
牛黄 
（一分 
去芦头） 
汉防 
头（一枚 
去 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如绿豆大。每服。以粥饮下五丸。量儿大小。 
以 
\x治小儿诸痫复发。使断根源。天浆子丸方。\x 
天浆子（十四枚去壳别捣） 芎 （半两） 蚱蝉（半两去翅足微炙） 川大黄（一两 
半锉碎 
微炒） 
生干 
地黄（ 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如绿豆大。每服。以粥饮下三丸。日三服。 
更量 
\x治小儿风痫。至长不除。天阴即发动。食饮坚强。亦发百脉挛缩。行步不正。言语\x 
\x不便者。 
茵芋叶（半两） 黄丹（半两） 秦艽（半两去苗） 钩藤（半两） 石膏〔半（一） 
两细研水飞 
过〕 
分） 蜣 
螂（五枚 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如黍米大。每服。以粥饮下五丸。量儿大小。 
加 
\x治小儿惊痫。发动经年。不断根源。KT （鸱）头丸方。\x 
KT （鸱）头（一枚臭者炙令黄色） 蜣螂（七枚去翅足微炙） 桂心（半两） 茯 
神（半两） 
赤芍药 
两炙微 
赤锉） 当归（半两锉微炒） 芎 （半两） 丹参（半两） 麝香（一分细研） 牛黄（半 
两细研） 
莨菪子（半两炒令黑） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如绿豆大。每服。以温水下五丸。看儿大小。 
加减服之。 



<目录>卷第八十六

<篇名>小儿五疳论

内容：夫小儿托质胞胎。成形气血。诞生之后。骨肉轻软。肠胃细微。哺乳须是合宜。脏腑自 
然调适。若乳母寒温失理。动止乖违。饮食无恒。甘肥过度。喜怒气乱。醉饱伤劳。便即乳 
儿。致成疳也。又小儿百日以后。五岁以前。乳食渐多。不择生冷。好食肥腻。恣食甘酸。 
脏腑不和。并生疳气。凡五疳者。一曰肝疳。其候摇头揉目。白膜遮睛。流汗遍身。合面而 
卧。目中涩痒。肉色青黄。发竖头焦。筋青脑热。腹中积聚。下痢频多。久而不痊。转甚羸 
瘦。此是肝疳。亦名风疳也。二曰心疳。其候。浑身壮热。吐利无恒。颊赤面黄。胸膈烦满。 
鼻 
三曰脾疳。其候。腹多筋脉。喘促气粗。乳食不多。心腹胀满。多啼咳逆。面色萎黄。骨立 
毛焦。形枯力劣。胸膈壅闷。水谷不消。口鼻常干。好吃泥土。情意不悦。爱暗憎明。肠胃 
不和。痢多酸臭。此是脾疳。亦名食疳也。四曰肺疳。其候。咳嗽气逆。皮毛干焦。饶涕多 
啼。咽喉不利。揉鼻咬甲。壮热憎寒。口鼻生疮。唇边赤痒。腹内气胀。乳食渐稀。大肠不 
调。频频泄痢。粪中米出。皮上粟生。此是肺疳。亦名气疳也。五曰肾疳。其候。肌骨消瘦 
。齿龈生疮。寒热作时。口鼻干燥。脑热如火。脚冷如冰。吐逆既增。乳食减少。泻痢频并 
。下部开张。肛门不收。疳疮痒痛。此是肾疳。亦名急疳也。今以一方同疗之。故曰五疳也 



<目录>卷第八十六

<篇名>小儿五疳可治候论

内容：凡小儿疳在内。眼涩腹胀。痢色无常。或如泔淀。日渐羸瘦。此候可疗。若鼻下赤烂。 
自揉其鼻。头上有疮。生痂痛痒。渐渐引绕于两耳。时时目赤。头发稀疏。脑皮光紧。头大 
项细。肌体羸瘦。亦可治也。若唇口被蚀。齿龈作五色。或尽峭黑。舌下有白疮。上 有窍 
子。口中时有臭气。齿龈渐染欲烂。必可治也。若下部开张。有时赤烂。痒不可忍。下痢无 
恒。亦可治也。若疳蚀脊膂。十指痒。自咬指甲。发竖作穗。脊骨如锯。有时腹胀。有时下 
痢。 



<目录>卷第八十六

<篇名>小儿五疳不可治候论

内容：凡小儿肝脏疳。若目睛带青脉。左胁下硬。多吐涎沫。眼角左右有黑气所冲。不可治也。 
心脏疳。若爱惊啼。常好饮水。便食辛味。耳边有脉。舌上有黑靥者。不可治也。脾脏疳。 
若肚大唇无血色。人中平满。下痢无度。水谷不消。好吃泥土。皮枯骨露。不可治也。肺脏 
疳。若咳逆气促。多吐白沫。身上有斑。生如粟米大。色若黑者。不可治也。肾脏疳。若爱 
食酸咸。饮水无度。小便如牛乳。牙齿青黑。耳脑干燥。肩竖骨枯。不可治也。又五疳有五 
绝候。一衬着脚中。指底不觉疼。二抱着手足。垂 无力。三病未退。遍身不暖。四脏腑泻 
青涎。及沫不止。五项筋舒展无力。如此候皆不可治也。凡医用药。切在审详也。 



<目录>卷第八十六

<篇名>治小儿五疳诸方

内容：\x治小儿五疳。头热眼涩。胸高脚细。头大腹胀。面黄鼻干。惊悸盗汗。肌肉羸瘦\x 
\x。寒热不定 
干蟾（一枚大者涂酥炙令焦黄） 胡黄连（一分） 地龙（半两微炒） 朱砂（一分细 
研） 蛇 
蜕皮 
分细研） 
莨菪 
上件药。捣罗为末。都研令匀。以糯米饭和丸。如绿豆大。每服。以粥饮下三丸。量儿 
大小 
\x小儿五疳。面色黄瘦。身体壮热。虽吃乳食。不能消化。眼目涩痛。胸膈痰涎。\x 
\x爱食酸咸 
胡黄连 母丁香 黄连（去须微炒） 芦荟（细研） 熊胆（以上各半两） 蟾头（一 
枚涂酥 
炙焦 
上件药。捣罗为末。用牛胆和丸。如绿豆大。若小儿心脏疳。煎芜荑甘草汤下三丸。食 
疳泻 
和酒 
\x治小儿五疳。头大项细。心腹胀满。皮肤干皴。毛发焦黄。鼻下赤烂。口舌生疮\x 
\x。泻利不止 
大蟾（一枚去却四足劈开腹去肠肚入胡黄末一两在腹内以线缝合用湿纸三两重裹以泥四 
面固 
芦荟 
上件药。同研令细。以面糊和丸。如麻子大。每服。以粥饮或奶汁下三丸。日三服。三 
岁以 
\x治小儿五疳。乳食不成肌肤。心腹胀满。或时下痢。壮热昏沉。眼涩口干。爱吃\x 
\x生冷。毛发 
青黛（细研） 雄黄（细研） 麝香（细研） 芦荟（细研） 熊胆（研入） 胡黄连 黄 
连（去 
须） 龙胆（去芦头） 苦楝根 白鳝鱼（炙令焦黄） 虾蟆灰 蜗牛（炒令微黄） 夜明 
沙（微 
炒） 蟾 
以上各 
一分） 
上件药。捣罗为末。都研令匀。用粳米饭和丸。如绿豆大。每服。以粥饮下五丸。日三 
服。 
\x治小儿五疳。面色萎瘁。头热发干。胃气不和。心腹满闷。宿食不消。或时下痢\x 
\x。瘦弱无力 
使君子 丁香 没石子 熊胆（细研） 胡黄连 夜明沙（微炒） 青黛（细研） 黄 
连（微 
炒去 
令黄焦） 
麝 
上件药。捣罗为末。烧粟米饭和丸。如绿豆大。每服。以粥饮或新汲水下五丸。日三服。 
三 
\x治小儿五疳。羸瘦。毛发干黄。吃食不恒。雄黄丸方。\x 
雄黄（细研） 麝香（细研） 黄连（去须） 胡黄连 芦荟（细研以上各一分） 朱 
砂（半两 
细研 
上件药。捣罗为末。都研令匀。以猪胆汁和丸。如绿豆大。每一岁一丸。以新汲水下。 
日三 
\x治小儿五疳。毛发干竖。枯瘦烦热。肚大脚细。蟾头丸方。\x 
蟾头（一枚炙令黄焦） 青黛（细研） 龙脑（细研） 巴豆（去皮心纸裹压去油） 干 
蝎（微 
炒） 
（细研） 
雄黄（ 
上件药。捣罗为末。入青黛等。同研令匀。以水浸蒸饼和丸。如绿豆大。每一岁。以粥 
饮下 
\x治小儿五疳。寒热腹胀。四肢瘦弱。煞疳丸方。\x 
青黛（二钱） 蝉壳（五枚微炒） 朱砂（一钱细研） 雄黄（一钱细研） 胡黄连（一 
分） 瓜 
蒂（ 
细研） 芦 
荟 
上件药。捣罗为末。都研令匀。熬 猪胆汁。浸蒸饼和丸。如黄米大。每服。以薄荷汤 
化破 
\x治小儿五疳。形体羸瘦。蛇蜕皮丸方。\x 
蛇蜕皮（一条烧灰） 麝香（半分细研） 蚱蝉（四枚微炒去翅足） 夜明沙（一分微 
炒） 地 
龙（ 
上件药。捣罗为末。以糯米饭和丸。如绿豆大。每服。以粥饮下五丸。日三服。量儿大 
小。 
\x治小儿五疳。烦热羸瘦。不欲乳食。青黛丸方。\x 
青黛（三分细研） 麝香（一分细研） 诃黎勒皮（三分） 芦荟（一分） 熊胆（一 
分细研） 
朱砂 
上件药。捣罗为末。都研令匀。以粳米饭和丸。如绿豆大。每服。以沙糖水下三丸。日 
三服 
\x治小儿五疳。百病无辜。一切痢。肌肤羸瘦。牛黄丸方。\x 
牛黄（一分细研） 代赭（半两细研） 赤石脂（半两细研） 牡蛎粉（一分） 人参 
（一分去 
芦头） 
皮心研 
纸裹 
上件药。除杏仁巴豆外。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。每一岁。以冷水 
下一 
\x治小儿五疳。惊热。保童丸方。\x 
青黛（细研） 干蟾头（炙微焦黄） 黄连（去须） 芦荟（细研） 熊胆（研入以上 
各半两） 
夜明 
上各一分） 
龙 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。以糯米饭和丸。如绿豆大。每服。以粥饮下三丸。 
量儿 
\x治小儿五疳。面黄发枯。头热盗汗。卧则合面。饥即食土。疳虫蚀于口鼻。泻痢\x 
\x日夜无恒。 
芦荟（半两细研） 朱砂（半两细研水飞过） 麝香（半分细研） 龙脑（半两细研） 胡 
黄连 
（半 
去翅足） 熊 
胆（研入） 蚺蛇胆 倒钩棘针 瓜蒂（以上各一分） 蟾酥（一钱研入） 
上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以奶汁研一丸。点入鼻中 
后。 
丸服之。 
\x治小儿五疳能充肌肤。悦泽颜色。宜常服此保生丸方。\x 
干虾蟆（一枚于小罐子内以瓦子盖口勿令透气烧灰） 蜣螂（微炒去翅足） 母丁香 麝 
香 
（细 
上各半 
两） 
上件药。捣罗为末。以软粟米饭和丸。如绿豆大。每服。以粥饮下三丸。量儿大小。以 
意加 
\x又方。\x 
鲤鱼胆（二枚） 胆（三枚） 狗胆（一枚） 乌贼鱼骨（一分炙令黄） 白附子（一 
分炮裂） 
上件药。先捣乌贼鱼骨。并白附子为末相和。纳入诸胆中。候干。捣细罗为散。每服。 
以暖 
\x治小儿五疳。不生肌肉。酒煎干蟾丸方。\x 
干蟾（一枚用无灰酒一升煎其酒半升以来却去蟾骨煎令熟以后于乳钵内并酒一时研令如 
膏次 
（半两研 
入） 
黄连（半 
两去 
上件药。捣罗为末。都研令匀。入蟾膏内和丸。如绿豆大。每服。以粥饮下五丸。日三 
四服 
\x治小儿五疳。羸瘦。定命牛黄丸方。\x 
牛黄 朱砂 雄黄 麝香 龙脑（以上各一钱） 瓜蒂（三十枚为末） 丁香（一分末） 
蟾 
酥 
上件药。同细研。用温水浸蟾酥和丸。如黍米粒大。每服。先以温水化二丸。滴两鼻中。 
令 
\x治小儿五疳羸瘦。蛇蜕丸方。\x 
蛇蜕皮（一分） 干蟾（半两） 干地龙（一分） 蜗牛（一分） 
以上四味。入瓷盒子内。泥封闭。使炭火烧令通赤。即住。候冷取出。研罗为末。更入 
黄丹 
上件药。同研今匀。以蒸饼和丸。如麻子大。每于空心。以熟水下二丸。量儿大 
减服之。 
\x治小儿五疳。金粟丸方。\x 
谷精草（寒食前后花出时收令干一两） 白蔷薇根（花出时收用一两） 丁香末（一两） 
虾 
蟆〔 
上件药。取上二味。端四日用水一斗宿浸。端午日煎至三升。去滓澄清。重于小铛中煎 
成膏 
岁三 
恐 
白 
为 
\x治小儿五疳。齿焦。四肢黄瘦。百 后至十五岁以前。并宜服此五蟾丸方。\x 
干蟾（五个大者细锉和骨用好酒五升文火煎至二升滤去骨于砂盆内研以绢滤去滓入熟蜜 
四两 
去皮） 
上件药。捣罗为末。入前煎内和丸。如麻子大。每服。用人参汤下三丸。乳汁下亦得。 
量儿 
\x治小儿五疳。麝香丸方。\x 
麝香 熊胆 蚺蛇胆 牛黄 赤小豆（为末以上各一分） 蟾酥（如柳叶二片） 
上件药。同研如粉。用瓜蒂半两。煮取汁。和丸如麻子大。一二岁每服。空心以粥饮下 
三丸 



<目录>卷第八十六

<篇名>治小儿一切疳诸方

内容：夫小儿疳疾者。其状多端。虽轻重有殊。形证各异。而细穷根本。主疗皆同。由乳哺乖 
宜。 
一 
\x治小儿一切疳。腹肚胀满。手脚枯细。眼目口鼻生疮。身体壮热。痢下泔淀。日\x 
\x渐羸瘦。面 
青黛（细研） 雄黄（细研） 朱砂（细研水飞过） 石盐（细研） 白矾（烧令汁尽） 
薰陆香 
（研 
通赤） 
黄矾 
黄） 干 
姜 
浸令芽 
出焙干炒 
上件药。捣细罗为散。同研令匀。如疳在内。三岁每服。以井华水一合调下半钱。一岁 
一字 
引涎 
涂之 
\x治小儿一切疳。五胆丸方。\x 
龙胆（去芦头） 虎胆 熊胆 猪胆 芦荟（亦名象胆） 麝香 白矾灰 荆芥（以上 
各 
一分） 
上件药。都碾为末。先取东引石榴根半升（斤）碎锉。以水三大碗。煮至半碗。去滓。 
以 
慢 
鼻揩 
下部 
\x治小儿一切疳。肌肤消瘦。泻痢不止。口鼻生疮。腹胀脚细。水谷不化。白矾丸方\x 
\x。\x 
白矾灰 虾蟆灰 密陀僧烧（醋淬三遍） 乌贼鱼骨（炙令焦黄） （以上各一分） 麝 
香 
（半两） 
上件药。都研为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以温水下三丸。日三服。量儿大小。 
增减 
\x治小儿一切疳。面肿项细。腹肚胀满。四肢羸瘦。身上生疮。鼻流清涕。头发稀疏\x 
\x。日渐 
夜明沙（微炒） 芦荟（细研） 熊胆（细研） 朱砂（细研） 蜣螂（微炒去翅足） 蛇 
蜕皮 
（烧灰） 蝉壳（微炒） 青黛（细研以上各半两） 蟾头（一枚炙黄熟） 麝香（一分细 
研） 牛黄 
（一分 
上件药。捣细罗为散。以糯米纳在猪胆中。水煮熟。取出糯米。和丸如绿豆（黍米）大。 
每服。以薄荷汤下五丸。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿一切疳。青金丸方。\x 
虾蟆（三分涂酥炙黄焦） 鹤虱（半两） 黄连（去须） 腽肭脐（酒刷炙微黄） 麝 
香（细研） 
夜明沙（微炒） 砒霜（以熟绢裹取生猪肉半斤重裹炙猪肉熟取出） 芦荟（以上各一分） 
上件药。捣罗为末。研入麝香令匀。煮枣肉和丸。如梧桐子大。三岁以下。以粥饮研破 
一丸 
\x治小儿一切疳。青金丹。一名还命保生丹。神秘。百发百中极验方。\x 
雌蟾（三枚仍以端午日午时取之用绳子系双脚稍宽得所勿令损伤以胡黄连一寸许当心以 
线系 
下有 
分） 
上件药。用瓷瓶一个。纳药入瓶中。密盖瓶口。黄泥固济。候干。以炭火烧之令通赤。 
去火 
子盛 
加 
硬 
\x治小儿一切疳。抵圣丸方。\x 
麝香（细研） 熊胆（细研） 朱砂（细研） 瓜蒂 蚺蛇胆（以上各一分） 蟾头（一 
枚炙令 
焦黄） 
上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以粥饮下三丸。如儿小。 
即以 
\x治小儿一切疳。神效使君子丸方。\x 
使君子 没石子 木香 胡黄连 黄连（去须） 天灵盖（涂酥炙令黄） 熊胆（细研） 
芦 
荟（ 
上件药。捣罗为末。用水浸蒸饼和丸。如麻子大。每服。以粥饮下三丸。日三服。随儿 
大小 
\x治小儿一切疳。长肌肉丁香丸方。\x 
母丁香（二七枚） 胡黄连（半两） 黄连（半两去须） 朱砂（一分细研） 芜荑（一 
分） 猪 
胆（ 
猪胆汁 
更熬 
上件药。捣罗为末。入诸药于虾蟆膏内。和丸如粟米大。空心粥饮下五丸。日晚再服。 
\x治小儿一切疳。胡黄连丸方。\x 
胡黄连 芦荟（细研） 麒麟竭 地龙（微炒） 熊胆（研入以上各半两） 蟾酥（半 
钱） 
上件药。捣罗为末。用面糊和丸。如黄米大。空心。以粥饮下三丸。晚后再服。 
\x治小儿一切疳。肌体干瘦。发竖毛焦。心神烦热。熊胆丸方。\x 
熊胆（研入） 蜗牛（炒令微黄） 黑狗胆 黄连（去须） 胡黄连 丁香 麝香（细 
研） 沉 
香 
上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和丸。如黄米大。不计时候。以冷水下五丸。粥饮 
下亦 
\x治小儿一切疳。日渐黄瘦。无间远近皆效。龙胆散方。\x 
龙胆（去芦头） 木香 熊胆（研入） 蜗牛（炒黄） 芦荟（细研） 夜明沙（微炒） 
地龙 
（微炒） 
令焦黄） 
上件药。捣罗为末。每服。以粥饮调下半钱。量儿大小。以意加减。更吹少许入鼻中。 
虫子 
\x治小儿一切疳。头发成穗。面目萎黄。鼻痒口干。爱食泥土。心腹虚胀。肚有青筋\x 
\x。四肢壮 
芦荟（半两细研） 麝香（一分细研） 胡黄连（一分） 丁香（半两） 木香（一分） 
牛黄 
（一分 
胆（一枚） 
鸡 
上件药。捣罗为末。用猪胆汁和丸。如麻子大。每服。以冷水下一丸。二岁以上。加丸 
数服 
\x治小儿一切疳。蜗牛丸方。\x 
蜗牛（四十九枚） 蛇蜕皮（二条） 干蟾（一枚截取前脚以前用之） （以上三味都 
烧为灰 
细研） 
连（一分 
去须） 
上件药。捣罗为末。都研令匀。用 猪胆汁和丸。如绿豆大。每服。以温水下三丸。量 
儿大 
\x治小儿一切疳。体瘦皮干。毛发焦黄。心热烦躁（渴）。煞疳保童丸方。\x 
青黛（半两） 熊胆（一分） 黑狗胆（一枚） 麝香（半两） 芦荟（一分） 鲤鱼 
胆（五枚） 
蟾头 
上件药。以青黛等细研。次下诸胆。研令匀。入炼了蜜和丸。如黄米大。每服。以冷水 
下五 
\x治小儿一切疳。田父丸方。\x 
田父（一枚涂酥炙） 蛇蜕皮（一条） 母丁香（二十枚） 夜明沙（一分微炒） 干 
膝（半两 
捣碎 
上件药。捣罗为末。先取半两。用醋一中盏。熬成膏。后入余药。和丸如黍米大。每服。 
以 
\x治小儿一切疳。青黛丸方。\x 
青黛（一分） 龙胆 麝香 腻粉 蟾酥（以上各半钱） 
上件药。并都研令细。用水浸蒸饼和丸。如绿豆大。每服。以温水下三丸。量儿大小。 
加减 
\x治小儿一切疳。心腹虚胀。爱食泥土。四肢壮热。壁宫丸方。\x 
壁宫（一枚去头脚尾面裹煨熟） 熊胆（一钱研入） 麝香（半钱细研） 黄连（一钱 
去须） 
上件药。捣罗为末。蟾酥和丸。如黍米大。每服。研猪肝汁下五丸。量儿大小。以意加 
减。 
\x治小儿一切疳。日渐羸瘦方。\x 
蜗牛壳（二十枚） 
上件药。净洗。曝令干。纳酥蜜于壳中。于瓷盏内盛。以纸糊头。炊饭上蒸之。下 时 
即坐 
\x治小儿一切疳。手脚枯细。腹肚胀满。萎黄羸瘦。不欲乳食。宜服此方。\x 
干虾蟆（一枚大者） 
上以酒喷令湿。地上一夜令胀。纳莨菪子二两。在虾蟆腹中。封口。入瓶子内烧令烟尽。 
放 
小 



<目录>卷第八十六

<篇名>治小儿风疳诸方

内容：夫小儿风疳者。由肝脏壅热。乳食不调之所致也。是以孩子十旬之内。三岁之间。气血 
未调 
或 
眼 
\x治小儿风疳。日渐羸瘦。多睡壮热。面色青黄。或时吐乳。龙脑散方。\x 
龙脑（细研） 黄连（去须） （微炒） 天麻 熊胆（研入） 麝香（细研） 牛 
黄（细研） 
蜗 
兜铃 
朱 
上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。每服。以温水调下半钱。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿风疳。剜鼻揉眼。不知痒处。胡黄连丸方。\x 
胡黄连 人参（去芦头） 地龙（微炒） 代赭（细研） 赤石脂（以上各半两） 蜗 
牛肉（二 
七枚） 
入） 
木香 蟾酥（研入） 
微炒） 
犀角屑 干蝎（微 
令焦 
黄） 牛黄（细研） 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。以 猪胆汁和丸。如绿豆大。每于空心。以粥饮下 
三丸 
\x治小儿一切风疳搐搦。牛黄丸方。\x 
牛黄（细研） 黄连（去须） 桂心 白附子（炮裂） 川大黄（锉微炒） 腻粉（研 
入） 人参 
（去 
枚去皮心 
研纸 
上件药。捣罗为末。都研令匀。以栝蒌瓤和丸。如绿豆大。浓煎葱白汤下三丸。取下恶 
物为 
\x治小儿肝肺风热。心脾壅滞。体瘦壮热。致成风疳。宜常服解风热。杀疳芦荟丸方\x 
\x。\x 
芦荟（细研） 天竹黄（细研） 胡黄连 蚺蛇胆（研入） 蛇蜕皮灰 使君子 天麻 丁 
香 
龙脑 
（一钱 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。每日空心及近晚。以粥饮下 
三丸 
\x治小儿一切风疳。日渐羸瘦。体热心惊。摇头揉鼻。四肢烦躁。皮肤黄黑。毛发\x 
\x干枯。日久 
蝉壳（一分微炒） 干蝎（半分微炒） 朱砂（一分细研） 麝香（一分细研） 雄黄 
（一分细 
研） 
牛黄 
（半分 
纸炒令 
紫色 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。用猪胆汁和丸。如黄米大。每服。以粥饮下三丸。 
量儿 
\x治小儿风疳。身体壮热。或时吐逆。心神烦躁。胡黄连丸方。\x 
胡黄连 芦荟（细研） 天竹黄（细研） 犀角屑 胭脂（研入） 羚羊角屑 （以上 
各半两） 
麝 
研） 雄黄 
（ 
上件药。捣罗为末。都研令匀。以猪胆汁浸蒸饼和丸。如麻子大。每服。以粥饮下三丸。 
不 
\x治小儿风疳羸瘦。蛇蜕皮丸方。\x 
蛇蜕皮（烧灰一分） 芦荟（一分细研） 蜣螂（七枚去翅足微炒） 蟾头（一枚炙令 
黄） 蝉 
壳（ 
两细研） 
天 
上件药。捣罗为末。用独头蒜烧熟。并醋饮和丸。如绿豆大。每服空心。以粥饮下三丸。 
量 
\x治小儿风疳。肌体多热。烦渴心躁。夜不得眠卧。芦荟丸方。\x 
芦荟（细研） 天麻 胡黄连（以上各半两） 麝香（细研） 铁粉（细研） 水银 干 
蝎（微 
炒） 
上件药。捣罗为末。以枣肉研水银星尽。都和丸。如绿豆大。每服。以温水下三丸。量 
儿大 
\x治小儿风疳。鼻口多痒。肌体羸瘦。摇头揉目。昏昏多睡。夜明沙丸方。\x 
夜明沙（微炒） 白附子（炮裂） 白僵蚕（微炒） 牛黄（细研） 干蝎（微炒） 麝 
香（细研） 
朱 
浸去皮 
骨 
上件药。捣罗为末。用猪胆汁和丸。如绿豆大。每服。以粥饮下三丸。量儿大小。增减 
服之 



<目录>卷第八十六

<篇名>治小儿惊疳诸方

内容：夫小儿惊疳者。由心脏实热之所致也。凡小儿襁褓之内。气血未调。脏腑细微。骨肉轻 
软。 
舌生 
也。 
\x治小儿惊疳。体热黄瘦。真珠散方。\x 
真珠末（半两） 金箔（五十片细研） 银箔（五十片细研） 没石子（一枚） 犀角 
屑羚羊 
角屑 
砂 
雄黄 
上件药。捣细罗为散。以茵陈汤调下半钱。日三服。量儿大小。增减服之。 
\x治小儿惊疳。心神烦躁。体热瘦瘁。眠卧不安。龙脑丸方。\x 
龙脑（一钱细研） 麝香（半分细研） 牛黄（一钱细研） 雄黄（一钱细研） 天竹 
黄（一分 
细研 
粉（半分研 
入） 
上件药。捣罗为末。同研令匀。以水浸蒸饼和丸。如绿豆大。不计时候。以薄荷汤下三 
丸。 
\x治小儿热过惊疳。青黛丸方。\x 
青黛（半两细研） 干蝎（五枚微炒） 白附子（炮裂） 天竹黄（细研） 胡黄连 芦 
荟（细 
研） 
上件药。捣罗为末。用夜明沙半两。糯米中炒。米熟为度。去米。入汤。细研夜明沙为 
糊。 
得多 
\x治小儿惊疳久不瘥。芦荟丸方。\x 
芦荟（半两细研） 龙齿（一分细研） 麝香（细研） 黄连（去须） 熊胆细研 蛇 
蜕皮灰 
蜣螂 
黄以上各 
一分 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以粥饮下五丸。更量儿大小。增减服 
之。 
\x治小儿惊疳。心热搐搦。胸膈多涎。不食。龙脑丸方。\x 
龙脑（一钱细研） 麝香（一钱细研） 蟾酥（半分研入） 金箔（十四片细研） 腻 
粉（半钱 
研入） 
半两） 
牛黄 
朱砂 
（细 
上件药。捣罗为末。以糯米饭和丸。如绿豆大。每服。以薄荷汤下三丸。汁出并吐出涎 
为效 
\x治小儿惊疳。肌肤羸瘦。心神烦热。口鼻疳 。宜服青黛丸方。\x 
青黛（细研） 牛黄（细研） 麝香（细研） 芦荟（细研） 朱砂（细研） 雄黄（细 
研） 犀 
角屑 
炒） 
瓜蒂 
对酒浸一 
宿微 
上件药。捣罗为末。都研令匀。以猪胆汁和丸。如黍米大。每用奶汁化破三（二）丸。 
一 
丸滴 
\x治小儿惊疳。眼热涩。多睡。心悸不安。肌肉黄瘦。虎睛丸方。\x 
虎睛（一对酒浸炙令黄） 犀角屑（半两） 子芩（一两） 山栀子（半两去皮） 川 
大黄（一 
两锉 
去皮心研 
纸裹 
上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和丸。如麻子大。每服。以奶汁下三丸。量儿大小。 
加减服之。 
\x治小儿惊疳。乳食留滞。身热脑干。睡中惊悸。天竹黄丸方。\x 
天竹黄（细研） 干蝎（微炒） 雄黄（细研） 熊胆（细研） 麝香（细研） 犀角 
屑朱砂 
（细研） 
仁大研入） 
巴豆 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。用糯米饭和丸。如绿豆大。每服空心。以温水下三 
丸。 
\x治小儿惊疳。壮热。及睡中多汗。心神烦躁。多惊。铁粉丸方。\x 
铁粉（三分细研） 麝香（一钱细研） 朱砂（细研） 天竹黄（细研） 青黛（细研） 
蛇黄 
（细研） 
上件药。都研令匀。以粟米饭和丸。如麻子大。一二岁每服。用粥饮下三丸。三四岁儿。 
每 
\x治小儿惊疳。遍体生疮。使君子丸方。\x 
使君子（十枚） 田父（三枚炙微黄） 雄黄（一分细研） 麝香（一分细研） 黄连 
（半两去 
须） 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。以糯米饭和丸。如绿豆大。一岁以粥饮下一丸。日 
三服 
\x治小儿惊疳。遍身壮热。痰涎不利。青黛丸方。\x 
青黛（半两） 龙脑 腻粉 麝香 蟾酥 晚蚕蛾（微炒以上各半分） 白僵蚕（一分 
末） 
上件药。都细研为末。炼蜜和丸。如黍米大。每服。以薄荷汤调腻粉半字。化破二丸服。 
得 
\x治小儿惊疳。心悸壮热。手足抽掣。牛黄丸方。\x 
牛黄（细研） 雄黄（细研） 天竹黄（细研） 朱砂（细研） 犀角屑 蝉壳（微炒） 
干蝎 
（微炒 
上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以薄荷汤下五丸。看儿大 
小 
\x治小儿惊疳。身体壮热。发歇不定。腹中壅闷。宜服腻粉丸方。\x 
腻粉（一钱） 麝香（一钱细研） 蟾酥（半钱） 牛黄（一分细研） 朱砂（一分细 
研） 巴豆 
（二 
用） 
上件药。并须精好。都研令匀。用水浸蒸饼和丸。如黄米大。每服。以粥饮下一丸。日 
二服 
\x治小儿惊疳。退上焦热。胡黄连丸方。\x 
胡黄连（一分末） 天竹黄（半两） 芦荟（半钱） 熊胆（半钱） 腻粉（半钱） 麝 
香牛黄 
雄 
上件药。都细研如粉。用软饭和丸。如粟粒大。每服。以粥饮下五丸。日三服。 
\x治小儿惊疳兼诸疾。常服万寿丸方。\x 
人参（去芦头） 白茯苓 青橘皮（汤浸去白瓤焙） 犀角屑 朱砂（细研水飞过以上 
各半 
两） 
上各一分） 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。以烧饭和丸。如黍粒大。每服。以温水下五丸。日 
三服 
\x治小儿惊疳。腹中有癖气。夜啼不止。牛黄丸方。\x 
牛黄（细研） 人参（去芦头） 柏子仁 茯神 赤芍药 羌活（以上各一分） 柴胡 
（去苗） 
川 
半两） 
蚱 
上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。于乳食前。以粥饮下一丸。 



<目录>卷第八十六

<篇名>治小儿食疳诸方

内容：夫小儿食疳者。由脾胃不调。乳食过度。伤于脏腑之所致也。是以小儿百日之内。肠胃 
尚微 
五味 
疳也 
上青 
\x治小儿食疳气。长肌肤。益颜色。化宿食。治腹胀。利气调中。能破积聚。槟榔\x 
\x丸方。\x 
槟榔 朱砂（细研） 阿魏（面裹煨面熟为度） 代赭（细研） 乳香（研入） 木香 五 
灵脂 
麝 
裹压去 
油） 
上件药。捣罗为末。同研令匀。以面糊和丸。如黍米大。每服。以温生姜汤下二丸。量 
儿大 
\x治小儿食疳。腹中多痛。大肠或痢。鼻痒干瘦。时有体热。木香丸方。\x 
木香 麝香（细研） 胡黄连 芦荟（细研） 蟾头（炙令焦黄） 香墨 青黛（细研） 
雄黄 
（细 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以粥饮下五丸。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿食疳。水谷不消。心腹胀满。好吃泥土。肌体瘦弱。诃黎勒丸方。\x 
诃黎勒皮（三分） 肉豆蔻（一枚去壳） 青黛（细研） 麝香（细研） 芦荟（细研） 
熊胆 
（研入） 
上件药。捣罗为末。都研令匀。用酒煮粳米饭和丸。如黍粒大。每服。以粥饮下三丸。 
日三 
\x治小儿食疳。腹胀体瘦。宿食不消。多啼壮热。代赭丸方。\x 
代赭（一分细研） 赤石脂〔二（一）分〕 朱砂（一分细研） 巴豆（十枚去皮心研 
纸裹压 
去油） 
上件药。并须新好。入乳钵同研令匀。用饭和丸。如粟米大。每服。以粥饮下一丸。乳 
汁亦 
\x治小儿食疳。心腹虚胀。妨闷。或时热渴。大黄丸方。\x 
川大黄（锉微炒） 黄连（去须） 桂心 代赭（细研以上各一两） 朱砂（一分细研） 
木香 
（半 
炒黄研 
如膏） 
上件药。捣罗为末。入巴豆杏仁。都研令匀。炼蜜和丸。如麻子大。每服。以粥饮下三 
丸。 
\x治小儿食疳。腹胀。桃花散方。\x 
桃花（一分） 干蟾（涂酥炙令黄） 青黛（细研） 赤芍药 肉豆蔻（去壳） 紫笋 
茶（以上 
各半 
上件药。捣细罗为散。每服。以温粥饮调下半钱。看儿大小。临时加减。 
\x治小儿食疳。不欲乳食。羸瘦。抵圣散方。\x 
蟾（一枚涂酥炙微黄） 蜣螂（一分去翅足微炒） 麦 （一分微炒） 神曲（一分炒 
微黄） 
上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下半钱。量儿大小。加减服之。 



<目录>卷第八十六

<篇名>治小儿气疳诸方

内容：夫小儿气疳者。由乳食不调。内有壅热。伤于肺也。肺主于气。其气不荣。则皮毛枯燥。 
咳 
乳 
\x治小儿气疳。壮热憎寒。腹胀下痢。皮肤干燥。眼涩揉鼻。乳食难化。日渐羸瘦\x 
\x。麝香丸方 
麝香（半钱细研） 赤茯苓（一钱） 熊胆（半钱研入） 胡黄连（一分） 槟榔（一 
枚） 芦荟 
（一 
大黄 
（一分 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。乳食前。以温粥饮下五丸。量儿大小。 
以 
\x治小儿气疳。毛发干竖。口无津液。或时下痢。多渴。不欲乳食。芦荟丸方。\x 
芦荟（细研） 牛黄（细研） 青黛（细研） 蝉壳（微炒） 熊胆（细研） 人参（去 
芦头） 黄 
连（ 
涂酥炙微 
黄） 
上件药。捣罗为末。都研令匀。以软饭和丸。如绿豆大。每一岁。以暖水下三丸。常服 
令儿 
\x治小儿气疳。头发干竖。心腹胀满。肌体黄瘦。乳哺不消。麝香丸方。\x 
麝香（一分细研） 胡黄连〔一（半）两〕 芦荟（细研） 肉豆蔻（去壳） 槟榔 夜 
明沙（微 
炒） 
上件药。捣罗为末。都研令匀。以枣肉和丸。如绿豆大。每一岁。以粥饮下三丸。日三 
服。 
\x治小儿气疳。能益颜色。长肌肤。消积滞。杀疳虫。宜常服朱砂丸方。\x 
朱砂（细研） 麝香（细研） 熊胆（细研） 芦荟（细研） 蜗牛（炒令微黄） 使 
君子 五灵 
脂 
上件药。捣罗为末。都研令匀。以烧饭和丸。如绿豆大。每服。以粥饮下五丸。量儿大 
小。 
\x治小儿气疳。渐瘦无力。五灵脂丸方。\x 
五灵脂 蟾酥（涂酥炙微黄） 蝉壳（微炒） 夜明沙（微炒） 蜗牛（湿者） 青黛 
（细研以 
上各 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。用糯米饭并蜗牛和丸。如绿豆大。每一岁。以温茶 
下一 
\x治小儿气疳。腹胀烦热。大便难。槟榔丸方。\x 
槟榔（半两） 木香（半两） 续随子（一分） 青黛（半两细研） 麝香（半两细研） 
蟾头 
（一枚 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以温水下三丸。看儿 
大小 
\x治小儿气疳。腹内有积恶滞结之物。宜先服搜病青黛丸方。\x 
青黛（一分） 槟榔（一枚） 木香（一分） 麝香（半分细研） 黄连（一两去须） 巴 
豆（半 
两） 
上件药。先取黄连巴豆二味。以淡浆水三碗。煮令水尽。候干。取出巴豆。去皮心。研 
如膏 
岁。 
加 
减服 
\x取下恶物后。宜服诃黎勒丸方。\x 
诃黎勒皮 草豆蔻（去皮） 人参（去芦头） 白术 陈橘皮（汤浸去白瓤焙） 白茯 
苓（以 
上各 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如麻子大。一二岁每服。以粥饮下三丸。三四岁每服五 
丸。 
\x治小儿气疳。腹胀时痛。体瘦。代赭丸方。\x 
代赭（细研） 川大黄（锉微炒） 桂心 萆 （锉） 朱砂（细研） 当归（锉微炒） 
木香 
（以上 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和丸。如黄米大。一二岁儿每服。用粥饮下三 
丸。 
\x治小儿气疳。不欲乳食。时复腹痛。木香丸方。\x 
木香 胡黄连 当归（锉微炒） 诃黎勒（只用皮以上各半两） 青橘皮（一分汤浸去 
白瓤 
焙） 
上件药。捣罗为末。用粟米饭和丸。如绿豆大。每服。不计时候。以粥饮下三丸。量儿 
大小 



<目录>卷第八十六

<篇名>治小儿急疳诸方

内容：夫小儿急疳者。由乳食不调。甘肥过度之所致也。甘味入于脾而动于虫。但虫因甘而动。 
伤 
烂 
\x治小儿急疳。羸瘦下痢。口内生疮。杀虫。雄黄丸方。\x 
雄黄（细研） 芦荟（细研） 青黛（细研） 朱砂（细研） 龙胆（去芦头） 黄柏 
（微炙锉） 
黄矾 
芽出炒 
令黄） 
蝎（一 
枚涂 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。以面糊和丸。如绿豆大。不计时候。以粥饮下五丸。 
量 
\x治小儿急疳虫。口内及齿龈作疮。宜敷熊胆散方。\x 
熊胆（细研） 甜葶苈（微炒） 莨菪子（炒令微黑） 虾蟆灰 人粪灰 白矾灰 麝 
香（细 
研） 
上件药。捣罗为散。都研令匀。如有疮处。宜薄敷之。如鼻痒。即取少许逐日吹鼻中。 
三两 
\x治小儿急疳痒。量爪作疮。瞬息大如钱。或在头面口齿中。宜敷蚺蛇胆散方。\x 
蚺蛇胆（三大豆许） 黄矾 白矾灰 芦荟 麝香（以上各一钱） 
上件药。细研为散。若头面身上有疮。以清泔洗。 干。敷一大豆许。良久水出即止。 
重者 
\x治小儿急疳。虫食口内作疮。四肢瘦弱。腹大筋粗。蟾灰丸方。\x 
蟾灰 人粪灰 地龙（微炒末） 蜗牛壳（微炒） 狗头灰 麝香 兰香根灰（以上各 
一分） 
上件药。同细研为散。用浆水调在纸上。时用贴疮。如鼻中有疮。以绵子裹药安在鼻内。 
如 
意 
\x治小儿急疳疮。累医未效。蜗牛灰散方。\x 
蜗牛灰 白狗粪灰 蜣螂灰 白矾灰 人粪灰 芦荟 虾蟆灰 兰香KT 灰 蚺蛇胆 
蜘蛛灰 
上件药。捣细研如粉。以苇管斜批。吹少许入鼻中。如齿龈上有疮。即蜜和涂于纸上贴 
之。 
\x治小儿急疳。口鼻生疮。时痒不止。宜用此方。\x 
大麻子（一升于竹筒中烧取膏） 虾蟆灰（一分） 麝香（一分） 人粪灰（一分） 盐 
绿（半 
分） 
上件药。细研如粉。以麻子膏和丸。如绿豆大。纳入两鼻并口中。须以水更互点之。日 
夜各 
\x治小儿急疳。口生白疮。诸疳并主之方。\x 
熊胆 蚺蛇胆 芦荟 龙脑 牛黄 麝香（以上各一分） 
上件药细研。以井华水一小盏。搅和令匀。瓷器盛。重汤缓火。数以篦搅。盏四畔勿令 
药干 
然 
\x治小儿走马疳疮。宜涂粉霜散方。\x 
粉霜（一两） 天南星（末一分） 黄丹（半两炒紫色） 麝香（半两） 定粉（一分） 
上件药相和。研令细。先用盐浆水洗过。以纸捻子 药。扫在疮上。每日三四度瘥。 
\x治小儿急疳。瘦弱生疮。宜服天灵盖丸方。\x 
天灵盖（一两） 砒霜（半分） 胡黄连（半两） 人粪（半两） 莨菪子（一分） 
上件药。都以黄泥裹。烧令通赤。去泥放冷。取药。入麝香半分。同研为末。以面糊和 
丸。 
\x治小儿急疳。虫蚀唇口。及齿龈烂疮（疼）痛方。\x 
砒霜 人粪灰 麝香 腻粉（以上各半分） 铜绿 胡桐律 虾蟆灰（以上各一分） 
上件药。都研令细。先用盐浆水洗过。后用少许药贴之。 
\x治小儿急疳。虫蚀口鼻及下部生疮方。\x 
干蟾（一两半为末半两烧灰） 销金银甘埚（一两） 银末（一大豆许） 人粪灰（一 
两） 麝 
香（ 
上件药。捣罗为细散。有虫蚀处。即着药粉之。三七日以来。勿食一切腻肥。 
\x治小儿急疳。口鼻及下部。皆赤烂方。\x 
大蒜（二两） 甜葶苈（半两） 干虾蟆（一两） 干地龙（二枚） 乱发灰（一分） 
上件药。细锉相和。入竹筒中。置瓦内。以 灰火烧之。取沥。少少涂儿口鼻顶项。及 
壳头 
\x治小儿急疳。口中肿起。鼻内生疮方。\x 
人乳汁（一合） 黄矾（一枣大） 白矾灰（一枣大） 青矾（一枣大） 石胆（一豇 
豆大） 
川升麻末（半分） 
上件药。都细研。以绵裹纳乳汁中。浸经一宿。看汁有味。即用涂于口里。如鼻中有疮。 
滴 
\x治小儿急疳。虫蚀却口鼻牙齿方。\x 
砒霜（一分） 麝香（一分） 
上件药。先将砒霜在纸上炒过。后入麝香。同研令细。用鸡羽扫在疮上。日三二度用之。 
\x又方。\x 
青矾（半两烧通赤） 黄矾（半两烧通赤） 白矾（半两烧令汁尽） 麝香（一分） 
上件药相和。细研如粉。有疳疮处。时用少许贴之。 
\x又方。\x 
精白羊肉（二两） 芜荑仁（半两） 豉（一合） 川椒（二七粒去目） 酱豆（一匙） 
上件药相和。烂研令细。每取一枣大敷疮上。日三易之。 
\x治小儿急疳疮。神效方。\x 
蔓菁花（盛时并根拔取阴干） 
上件根茎一握。去头尾。以大麦面并酱汁。和作团裹之。于炭火中烧令烟尽。取出候冷。 
入 
以 
\x又方。\x 
上嚼油麻令烂敷疮上。立效。 
\x又方。\x 
上以蚺蛇胆细研。水调涂之。 



<目录>卷第八十六

<篇名>治小儿无辜疳诸方

内容：夫小儿无辜疳者。其候。面黄发直。时时壮热。饮食不生肌肤。积经日月。遂致死者。 
谓之 
将衣 
儿有 
热气 
或 
\x治小儿无辜疳。项细肚大。毛发干竖作穗。鳖甲散方。\x 
鳖甲（三分涂醋炙黄去裙 ） 槟榔（三颗） 沉香 漏芦 牛蒡子（微炒） 使君子 赤 
芍 
药 
上件药。捣罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小加 
减温 
\x治小儿无辜疳气。寒热积滞不化。腹肚胀痛。人中白散方。\x 
人中白（一分） 芦荟（半两） 麝香（半分） 虾蟆（半两涂酥炙焦） 
上件药。细研为散。每日空心。及晚后。用热水调下半钱。服后当下恶物。量儿大小加 
减服 
\x治小儿无辜疳。脑干腹胀。筋急。四肢消瘦。宜服益脑地榆散方。\x 
地榆（一两半锉） 蜗牛壳（一两炒微黄） 青黛（一两细研） 麝香（细研） 人粪 
灰兰香 
根 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以粥饮调下一字。更量儿大小。加减服之。 
\x治小儿一切无辜疳。黄瘦。腹痛或痢。有虫。冷之与热悉主之。朱砂丸方。\x 
朱砂（一分细研） 雄黄（一分细研） 干蟾（一枚涂酥炙令黄） 菖蒲（一两） 漏 
芦（一两） 
麝 
上件药。捣罗为末。都研令匀。用粟米饭和丸。如麻子大。每服。以粥饮化下二丸。空 
心午 
\x治小儿无辜疳。及诸惊热。牛黄丸方。\x 
牛黄（细研） 麝香（细研） 朱砂（细研） 真珠（细研） 牡蛎（烧为粉以上各一 
分） 虎睛 
（一 
去油） 
甘遂（半两煨令黄） 赤芍药（三分） 赤茯苓（三分） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣罗为末。都研令匀。用蒸饼和丸。如麻子大。百日内每服。以乳汁下一丸。 
二岁 
\x治小儿无辜疳。宜常服蝉壳灰散方。\x 
蝉壳灰 淀花 蛇蜕皮灰 干蝎（二十一枚微炒） 附子（去皮脐生用） 朱砂（细研） 
麝 
香（ 
上件药。捣罗为末。都研令匀。以热（熟）水浸寒食蒸饼和丸。如麻子大。每服。以粥 
饮 
调下 
\x治小儿无辜疳。腹中癖起。四肢瘦弱。宜常服鳖甲丸方。\x 
鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 黄连（一两去须） 桔梗（一两去芦头） 麝香（一 
分细研） 
夜 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以粥饮下五丸。日三服。量儿大小。 
加减 
\x治小儿无辜疳方。\x 
干虾蟆（三枚涂酥炙黄焦） 苣KT （半两微炒） 
上件药。捣罗为末。入少许五味和为剂。纳入羊肠中。两头紧系。于麸碗中安之。上以 
麸覆 
每 
\x治小儿无辜疳。脑热发干竖。吹鼻散方。\x 
硝石（三分） 熊胆（一两） 麝香〔（一）大豆许〕 
上件药相和。细研为散。取一小豆许。吹两鼻中。得黄水出为效。 
\x治小儿无辜疳。或闪癖。或头发干燥。生疮瘰 。四肢黄瘦。食物不成肌肤。精\x 
\x神失度（绪） 
川大黄（五两） 
上件药。捣罗为末。以米头醋二升。相和药末。置铜碗中。于大铛内着水。浮于水中。 
以炭 
以粥 
以 
\x治小儿无辜疳。或时惊热。或时夜啼。大便青黄白汁。头热身热。头发作穗。四\x 
\x肢黄瘦。不 
马蹄决明子（二两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如麻子大。每于食后。以熟水下三丸。更量儿大小。加 
减服 
\x治小儿无辜疳。肚胀或时泻痢。冷热不调。宜服漏芦散方。\x 
漏芦（一两） 
上捣细罗为散。每以猪肝一两。散子一钱。盐少许。斟酌以水煮。空心顿服。粥饮下之。 
\x又方。\x 
地胆草 
上捣罗为末。每服。以羊肉二两。药末一钱。入盐少许。以水煮熟。空腹顿服。 



<目录>卷第八十六

<篇名>治小儿无辜疳针烙法并诸方

内容：凡小儿无辜疳。头干发竖。身无滋润。头露骨出。脑热腹胀。鼻中多痒。好食酱肉。数 
渴饮 
之类 
有烙 
不任 
有结子者。速依此法烙之。上以一铁针尖利者。烧针头似火色。看核子大小。作一纸环子束 
定。无辜仍须捏定。以针当 
\x治小儿针无辜核后。宜炼沉香膏贴之方。\x 
沉香（一两锉） 黄丹（六两） 
上件药。以清麻油一升。先下沉香煎。候香焦黑。漉出。下黄丹。不住手搅。以慢火煎 
之。 
一日 
\x治小儿针后。宜服压惊茯神散方。\x 
茯神（半两） 川升麻（半两） 犀角屑（半两） 代赭（细研） 钩藤 川大黄（锉 
碎微炒以 
上各 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至四分。去滓放温。渐渐服之。 
\x治小儿无辜针烙后。宜服消肿利气压惊。犀角散方。\x 
犀角屑 琥珀（细研） 芦荟（细研） 木香 酸石榴皮 诃黎勒皮（以上各半两） 龙 
齿 
（三分 
上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下半钱。日三服。看儿大小。以意加减。 
\x治小儿无辜针烙后。宜服青金丸方。\x 
巴豆（一两去皮心） 硫黄（一两） 苦楝根皮（二两） 酸石榴根皮（二两锉） 
上件药。于铁鼎子内。满着水。煮七昼夜。如水耗。即旋添热水。日满即去楝根石榴根。 
取 
研 
丸 
\x又方。\x 
青黛（半两） 
上细研为散。每服。以水磨犀角汤下半钱。空心午后各一服。量儿大小。以意加减。 



<目录>卷第八十七

<篇名>治小儿奶疳诸方

内容：夫乳下孩儿。有于疳气者。由乳母恣食生冷油腻甘酸之物。传气乳中。或食交奶。伤儿 
脏腑 
毛发 
\x治小儿奶疳。腹大黄瘦。或时吐乳。壮热下痢。干蟾丸方。\x 
干蟾（一枚涂酥炙微焦） 木香（半分） 肉豆蔻（二颗去壳） 雄黄（一分细研） 丁 
香（半 
分） 
（一分细研） 
赤 
上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和丸。如黍米大。一岁儿以粥饮下二丸。早晨一服。 
晡 
\x治小儿奶疳。羸瘦。壮热多睡。牛黄丸方。\x 
牛黄（一分细研） 雄黄（一分细研） 熊胆（一分细研） 朱砂（一分细研） 麝香 
（一分细 
研） 
分研入〕 
芦荟 
上件药。捣罗为末。都研令匀。以黑狗胆汁和丸。如黄米大。每服。以粥饮下三丸。量 
儿大 
\x治小儿奶疳。肚胀。四肢瘦弱。不欲乳食。朱砂丸方。\x 
朱砂（一分细研） 雄黄（一分细研） 夜明沙（半两细研） 黄连（半两去须） 鳖 
甲（半两 
涂酥 
上件药。捣罗为末。以糯米饭和丸。如黍米大。每服。以粥饮下七丸。日三服。量儿大 
小。以意加减。 
\x治小儿奶疳。体瘦烦热。毛发干瘁。乳食减少。蟾头散方。\x 
蟾头（一枚烧灰） 蛇蜕皮灰（一分） 蝉壳（一分微炒去足） 麝香（一钱） 青黛（半两） 
蜗牛 
上件药。都细研为散。每服。以粥饮调下半钱。日三服。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿奶疳。腹大筋青。发稀体瘦。宜服此方。\x 
肉豆蔻（一颗去壳） 麝香（一钱细研） 朱砂（一分细研） 五灵脂（一两） 田父 
（一分炙 
微黄） 
足） 
上件药。捣罗为末。都研令匀。以软饭和丸。如绿豆大。不计时候。以温水下五丸。量 
儿大 
\x治小儿奶疳。腹胀吐乳。渐渐羸瘦。使君子丸方。\x 
使君子（一分） 诃黎勒皮（一分） 槟榔（一分） 朱砂（一分细研） 麝香（一分 
细研） 熊 
胆（ 
上件药。捣罗为末。都研令匀。以软饭和丸。如黍米大。每一岁儿。以粥饮下二丸。量 
儿大 
\x治小儿奶疳。壮热体瘦。胡黄连丸方。\x 
胡黄连（半两） 虾蟆（一枚涂酥炙焦黄） 蛇蜕皮灰（一分） 麝香（一分细研） 牛 
黄（半 
分细 
上件药。捣罗为末。以面糊和丸。如绿豆大。每服。以粥饮下五丸。日三四服。量儿大 
小。 
\x治小儿奶疳。黄瘦体热心烦方。\x 
青黛（半两） 蟾酥（半两） 熊胆（一分） 黄连末（半两） 牛黄（一分） 
上件药。都研如粉。以猪胆汁和丸。如绿豆大。每服。以粥饮下五丸。日三服。量儿大 
小。 
\x治小儿奶疳。羸瘦。食乳不生肌肉方。\x 
朱砂（一分细研） 麝香（一分细研） 芦荟（一分细研） 使君子（一枚） 五灵脂 
（一分） 
胡 
上件药。捣罗为末。都研令匀。以烧饭和丸。如绿豆大。每服。以粥饮下五丸。量儿大 
小。 



<目录>卷第八十七

<篇名>治小儿干疳诸方

内容：夫小儿干疳者。由乳食不调。心脾积热之所致也。其候。身体壮热。或则憎寒。舌涩口 
干。 
来。 
\x治小儿干疳。心脏烦热。眼目赤涩。皮肤干燥。夜多盗汗。羸瘦不能乳食。天竹\x 
\x黄散方。\x 
天竹黄（半两） 牛黄（一分细研） 雄黄（一分细研） 朱砂（一分细研） 芦荟（一 
分细研） 
蟾 
（一分） 
木 
上件药。捣细罗为散。都研令匀。每服。以温水调下半钱服。日三服。量儿大小。以意 
加减 
\x治小儿干疳。体瘦烦热。睡卧不安。宜服此方。\x 
牛黄（一分细研） 雄黄（一分细研） 天竹黄（一分细研） 芦荟（一分细研） 胡 
黄连（半 
两） 
钱研入） 
蛇蜕 
上件药。捣罗为末。更研令匀。以炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以酱饮下三丸。日三服。 
量儿大小。以意加减。 
\x治小儿干疳。肌体羸瘦。皮毛干焦。发歇寒热。昏昏多睡。青黛丸方。\x 
青黛（三分细研） 牛黄（细研） 芦荟（细研） 胡黄连 朱砂（细研） 麝香（细 
研） 蛇蜕 
皮灰 
上件药。捣罗为末。都研令匀。用面糊和丸。如黍米大。每服。以粥饮下三丸。日三服。 
量 
\x治小儿干疳。面青目涩。脑热鼻疮。眼生障膜。毛发焦黄。肌肤羸瘦。蜗牛丸方。\x 
蜗牛（三分烧灰） 谷精草（三分碎切） 夜明沙（三分微炒） 干蟾（一两涂酥炙令 
焦黄） 
瓜蒂 
上件药。都研为末。用蒸饼和丸。如绿豆大。每服。以粥饮下三丸。日三服。量儿大小。 
加 
\x治小儿干疳。烦渴壮热。皮肤枯燥。日渐羸瘦。牛黄丸方。\x 
牛黄（半钱细研） 雄黄（一分细研） 甘草（半分炙微赤锉） 龙脑（一钱细研） 麝 
香（一 
钱细 
上件药。捣罗为末。都研令匀。用糯米饭和丸。如绿豆大。每一岁以粥饮下一丸。日三 
服。 
\x治小儿干疳。瘦弱不能乳食。发竖脑干。肌体柴瘦。胡黄连丸方。\x 
胡黄连末（半两） 朱砂（三分） 麝香（一分） 蛇蜕皮（一条烧灰） 波斯青黛（三 
分） 
蟾酥 
上件药。都研为末。用猪胆一枚。取清酒一盏。和药末。都于铫子内熬如膏。丸如绿豆 
大。 
\x治小儿干疳。乳食不成肌肤。日渐羸瘦。身体壮热。毛发干枯。四肢无力。蟾酥\x 
\x丸方。\x 
蟾酥（一分） 猪胆（二枚） 青黛（三分） 龙脑（三分） 朱砂（三分细研） 麝 
香（一分） 
蝉壳 
上件药。除蟾酥外。细研。以猪胆化蟾酥和丸。如粟米粒大。每服。以温水下五丸。研 
吹鼻 
\x治小儿干疳。日久不瘥。骨立形枯。诸治无效。青黛散方。\x 
青黛（一分） 麝香（二分） 芦荟（一分） 朱砂（一分） 地龙（一分微炒） 夜 
明沙（一分 
微炒） 
上件药。都细研为散。每服半钱。空心。以粥饮调下。更用少许药。吹入鼻中。后以桃 
枝汤 
\x治小儿干疳。面色萎黄。肌体羸瘦。宜服此方。\x 
芦荟〔二（一）分〕 龙胆（一分去芦头） 青黛（半两细研） 胡黄连（一分） 牛 
黄（一分 
细研） 
上件药。捣罗为末。都研令匀。以蒸饼和丸。如黄米大。每服。以粥饮下五丸。量儿大 
小。 
\x治小儿干疳。体热羸瘦。心神烦躁。少得眠卧。宜服牛黄丸方。\x 
牛黄（半两细研） 朱砂（半两细研水飞过） 子芩（半两） 犀角屑（半两） 麝香 
（一分细 
研） 
上件药。捣罗为末。都研令匀。以糯米饭和丸。如麻子大。每服。用粥饮下三丸。量儿 
大小 



<目录>卷第八十七

<篇名>治小儿内疳诸方

内容：夫小儿内疳者。由乳哺无恒。伤于脏腑之所致也。其候。乳食不消。心腹虚胀。眼目涩 
痒。 
疳也 
\x治小儿内疳。乳食不调。心腹胀满。肌肤羸瘦。下痢无恒。木香丸方。\x 
木香（一分） 赤石脂（半两） 蝉壳（一分微炒去足） 麝香（一分细研） 肉豆蔻 
（一颗去 
壳） 
沙 
（一两 
上件药。捣罗为末。用水浸蒸饼。丸如麻子大。每服。以温粥饮下二丸。量儿大小。以 
意加 
\x治小儿内疳。四肢羸瘦。腹胀鼻痒。皮肤干燥。下痢不恒。芦荟丸方。\x 
芦荟（一分细研） 雄黄（一分细研） 麝香（一钱细研） 没石子（一分） 蛇蜕皮 
灰（一分） 
黄 
分研入） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如黄米粒大。每服。以粥饮下三丸。日三服。别研一丸。 
吹 
\x治小儿内疳。下痢不止。体瘦食少。腹痛羸弱。杀疳丸方。\x 
蜗牛壳（一分） 麝香（一分细研） 芦荟（一分细研） 雄黄（一分细研） 肉豆蔻 
（半两去 
壳） 
灰（一分） 
密陀 
分研入） 
蟾酥 
上件药。捣罗为末。以面糊和丸。如绿豆大。不计时候。以粥饮下三丸。量儿大小。以 
意加 
\x治小儿内疳。下痢不止。肌体消瘦。诸治未瘥。宜服麝香散方。\x 
麝香（一分细研） 黄丹（一两微炒） 定粉（一两微炒） 蛇蜕皮灰（一分） 夜明 
沙（一分 
微炒） 
炒） 没 
石子（ 
上件药。捣细罗为散。都研令匀。每服。以粥饮调下半钱。早晨午后各一服。看儿大小。 
加 
\x治小儿内疳。体瘦下痢。丁香散方。\x 
丁香（一分） 朱砂（一分细研） 当归（一分锉微炒） 犀角屑（半两） 牛黄（一 
分细研） 
蚺蛇 
上件药。捣细罗为散。都研令匀。每服。以粥饮调下半钱。日三服。量儿大小。以意加 
减。 
\x治小儿内疳。下痢不止。昏沉多睡。胡粉丸方。\x 
胡粉（半两微炒） 黄连末（一分微炒） 青黛（半两细研） 麝香（一钱） 
上件药。同研令细。以猪胆一枚。取汁和丸。如黄米粒大。不计时候。以粥饮下五丸。 
量儿 
\x又方。\x 
丁香末（一两） 牛黄（一分） 雄黄（一分） 黄连末（一分细研） 蟾酥（半分） 
上件药。同研令细。以猪胆汁和丸。如粟米粒大。不计时候。以薄荷汤下五丸。量儿大 
小。 



<目录>卷第八十七

<篇名>治小儿脑疳诸方

内容：夫小儿在胎之时。其母挟于风热。生下之后。热毒之气犹在脏腑。不得宣通。因其哺乳 
不节 
若久 
\x治小儿脑疳。身热发枯。牛黄丸方。\x 
牛黄（一分细研） 麝香（半分细研） 龙脑（半分细研） 青黛（半两细研） 熊胆 
（一分研 
入） 
研入） 
上件药。捣罗为末。都研令匀。以面糊和丸。如黄米大。每服。以温水下五丸。日三服。 
量 
\x治小儿脑疳。是胎热所为。其疾在头皮光急。头发作穗。或鬓有疮痍。或时腮虚肿\x 
\x。若患此 
青黛（半两细研） 龙胆（半两去芦头） 川升麻（半两） 赤茯神（半两） 黄连（半 
两去须） 
蓝 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以温水下五丸。日三服。量儿大小。 
加减 
\x治小儿脑疳。眼涩多睡。惊悸。不吃奶食。黄瘦。宜服虎睛丸方。\x 
虎睛（一对酒浸一宿微炙） 犀角屑（半两） 真珠末（半两） 子芩（半两） 川大 
黄（半两 
锉碎 
黄（一 
分细 
上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和丸。如麻子大。一岁儿以奶汁下一丸。日三服。 
儿稍 
\x治小儿脑疳久不瘥。肌体黄瘦。头面干枯。眼鼻生疮。壮热多渴。宜服化疳丸方。\x 
虾蟆灰（半两） 青黛（半两细研） 谷精草灰（一分） 牛黄（一分细研） 木香（一 
分） 丁 
香（ 
分细研） 
犀角屑（一分） 腻粉（半分研入） 羚羊角屑（一分） 砒黄（半分细研） 槟榔（一分） 
胡黄连 
（一分） 
上件药。捣罗为末。研入牛黄等。炼蜜和丸。如粟米大。每一岁以粥饮下一丸。日三服。 
\x治小儿脑疳。羸瘦烦热。龙脑丸方。\x 
龙脑（一钱） 牛黄（一分） 麝香（一钱） 朱砂（一分） 熊胆（一分） 芦荟（一 
分） 干虾 
蟆灰 
上件药。都研令如粉。以水化熊胆和丸。如麻子大。若硬。更入糯米饭同丸。每服。用 
薄荷 
\x治小儿脑疳。头发干竖。作穗。眼有白膜。鼻头有疮。通脑丁香散方。\x 
丁香（一分） 蜗牛壳（一分炒令黄） 赤小豆（一分） 不 皂荚（一分并子） 
上件药。捣细罗为散。每取少许。以竹管子吹入鼻中。五疳悉用之。若病重者。鼻内出 
虫子 
\x治小儿脑疳。烦热。皮干瘦瘁。青黛散方。\x 
青黛（一分） 甘草（半两炙微赤锉） 地榆（半两） 蜗牛子（一两炒令黄） 兰香 
根（一分） 
麝 
上件药。捣细罗为散。都研令匀。每服。以粥饮调下半钱。日三服。量儿大小。以意加 
减。 
\x治小儿脑疳。头发干竖。口生白疮。凡有诸疳并治之方。\x 
熊胆（一分） 蚺蛇胆（一分） 芦荟（一分） 龙脑（半分） 牛黄（半分） 麝香 
（半分） 
上件药。都细研。以井华水一升。和令匀。以瓷器盛。用重汤煮。数以竹篦搅。勿令药 
干着 
味。 
\x治小儿脑疳。鼻塞头痛。眼目昏暗。羞明怕日。吹鼻龙脑散方。\x 
龙脑（少许细研） 蜗牛壳（一分炒令黄） 虾蟆灰（一分） 瓜蒂（一分） 麝香（少 
许细研） 
黄 
上件药。捣细罗为散。入瓷合内贮之。每取少许。吹于鼻中。每日两上用之。 
\x治小儿脑疳。鼻痒。毛发作穗。面青羸瘦。益脑吹鼻散方。\x 
地榆末（一分） 虾蟆灰（一分） 青黛（半两） 谷精草（一分） 干蜗牛壳（十四 
枚微炒） 
麝香 
上件药。同细研为散。以两黄米大。吹入鼻中。当有黄水出为效。 
\x又方。\x 
上用鲫鱼胆。滴于鼻中。连二五日用之。甚效。 



<目录>卷第八十七

<篇名>治小儿脊疳诸方

内容：夫小儿脊疳者。由乳哺不调。甘肥过度。肉生于虫。攻于脊膂。渐渐黄瘦。时时下痢。 
覆地 
\x治小儿脊疳。头大项细。四肢黄瘦。肚大胸高。毛发干竖。金蟾散方。\x 
干蟾（一枚大者涂酥炙令焦黄） 夜明沙〔三枚（分）微炒〕 胡粉（三钱） 丁香（三 
七粒） 
桃 
煨用皮） 
白芜 
连（三分 
去须） 
上件药。捣细罗为散。每服。用粥饮调下半钱。日三服。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿脊疳。渐渐黄瘦。以手指击之。背如鼓响。脊骨高是也。此因奶热所致。\x 
\x宜服地骨皮 
地骨皮（半两） 龙胆〔二（一）分去芦头〕 子芩〔二（一）分〕 紫参（半两） 黄 
（半 
两锉） 枳壳（一分麸炒微黄去瓤） 木香（一分） 猪苓（一分去黑皮） 川大黄（半两 
锉碎微 
炒） 郁李仁 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以温水研下五丸。日三服。量儿大小。 
加 
\x治小儿脊疳。肌肤羸瘦。背脊骨高。身体寒热。面无颜色。宜服胡黄连丸方。\x 
胡黄连（半两） 青黛（半两细研） 木香（一分） 蜗牛〔一（二）七枚炒令微黄〕 地 
龙（半 
两微炒） 蟾酥（一钱研入） 黄连（半两去须） 槟榔（一分） 蜣螂（五枚微炒去翅足） 
朱砂 
（一分细研） 麝香（一分细研） 当归（一分微炒） 犀角屑（一分） 干蝎（一分微炒） 
蛇蜕皮 
（一分烧为灰） 芦荟（一分细研） 独活（一分） 牛黄（一分细研） 猪牙皂荚（五挺 
去皮涂酥 
炙焦黄 
上件药。捣罗为末。以猪胆汁和丸。如绿豆大。每服。以粥饮下五丸。日三服。量儿大 
小。 
\x治小儿心肺久热。致成脊疳。渐渐羸瘦。牛黄丸方。\x 
牛黄（一分细研） 真珠末（一分） 朱砂（一分细研） 赤芍药（一分） 杏仁（一 
分汤浸去 
皮尖 
分细 
研） 
上件药。捣罗为末。入研了药。更研令匀。用糯米饭和丸。如绿豆大。每日早晨。以荆 
芥汤 
\x治小儿脊疳。日渐羸瘦。腹中有虫。杀疳丸方。\x 
没石子（半两） 麝香（一分细研） 芦荟（半两细研） 瓜蒂（半两） 蟾头（半两 
炙令焦黄） 
鹤 
上件药。捣罗为末。以糯米饭和丸。如黍米大。每服。以粥饮下五丸。日三服。量儿大 
小。 
\x治小儿脊疳。腹内有虫。上攻背膂。脊骨渐高。肌体羸瘦。芦荟丸方。\x 
芦荟（半两细研） 胡黄连（半两） 虾蟆（一枚涂酥炙令焦黄） 熊胆（半两研入） 贯 
众 
（半两） 
壳（半 
两微炒 
上件药。捣罗为末。用蜗牛肉研和。丸如麻子大。每服。以粥饮下五丸。日三服。量儿 
大小 
\x治小儿脊疳。四肢瘦弱。腹胁壮热。头发干疏。时烦渴。脊骨如锯。青黛丸方。\x 
青黛（一分细研） 定粉（一分） 蟾酥（半分研入） 夜明沙（一分微炒） 黄连（半 
两去须） 
麝 
分） 
上件药。捣罗为末。用软饭和丸。如绿豆大。每一岁。以粥饮下二丸。 
\x治小儿脊疳。虫攻背膂。脊骨渐高。瘦弱。化疳丸方。\x 
腻粉（一分研入） 胡粉（一分） 胡黄连（一分） 雷丸（一分） 鹤虱（一分） 蜣 
螂（一分 
去翅 
上件药。捣罗为末。以鸡子白和。于竹筒内盛。于炊饭处蒸。饭熟为度。用熊胆汁和丸。 
如 
\x治小儿脊疳。下痢羸瘦。白矾丸方。\x 
白矾灰（三钱） 田父（三分烧灰） 蛇蜕皮（一条炒令微黄） 青黛（一分细研） 鹤 
虱（一 
分） 
淘去浮者 
水煮 
上件药。捣罗为末。同研令匀。以烧饭和丸。如绿豆大。每一岁儿。以粥饮下二丸。 
\x治小儿脊疳。体热瘦瘁。心烦多渴。不欲乳食。青黛丸方。\x 
青黛（一分细研） 胡黄连（半两） 鹤虱（一分） 芦荟（一分细研） 朱砂（一分 
细研） 熊 
胆（ 
上件药。捣罗为末。同研令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。用温水下三丸。日三服。 
量儿 



<目录>卷第八十七

<篇名>治小儿眼疳诸方

内容：夫肝开窍于目。目者肝之候。若小儿内有疳气。肌体瘦羸。而脏腑挟于风热壅滞。不得 
宣通 
障翳 
\x治小儿眼疳及雀目。天南星散方。\x 
天南星（半两炮裂） 谷精草（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 黄芩（半两） 麝香 
〔一分研 
入 
上件药。捣细罗为散。用羊子肝冥切破。入药末二钱。用串子炙令熟。空心服。后用不 
淘米 
\x治小儿眼疳。诸药未效。宜服使君子散方。\x 
使君子（五颗） 诃黎勒皮（三颗） 干蟾头（一枚涂酥炙焦黄） 甘草（一分炙微赤 
锉） 
上件药。捣细罗为散。以羊子肝一枚。于砂盆内。用生米泔一合。同烂研。绞取汁。食 
后调 
\x又方。\x 
谷精草（半两） 川大黄（半两锉碎微炒） 姜石（半两捣研水飞过） 甘草（半两炙 
微赤锉） 
上件药。捣细罗为散。以羊子肝一枚。用竹刀子切破。纳药末一钱。在肝里面。使线子 
缠定 
\x又方。\x 
夜明沙（微炒） 姜石（捣研水飞过） 芎 （以上各三分） 
上件药。捣细罗为散。用羊子肝一枚。以米泔半盏。同研绞取汁。调下半钱。日三服。 
三岁 
\x又方。\x 
黄连末 麝香（细研） 朱砂（细研各一分） 
上件药。都研令匀。每服半钱。用猪子肝切破入药。以绢袋子盛。用米泔煮熟。放温（冷） 
食 
\x又方。\x 
羯羊肝（一具切烂） 决明子（一两） 
上捣罗决明子为细散。掺于肝内。用米泔两碗。煮泣尽为度。不计食前后。量儿大小。 
任意食之。 
\x又方。\x 
寒水石（二两） 姜石（一两捣研水飞过） 豉（一合微炒） 
上件药。捣细罗为散。每于食后。以米泔调下半钱。量儿大小。加减服。 
\x治小儿眼疳。赤痒。谷精草散方。\x 
谷精草（一两） 苍术（一分去皮锉微炒） 蛇蜕皮灰（一分） 定粉（一钱） 
上件药。捣细罗为散。每服一钱。用羊子肝一具。以竹刀子批开。糁药在内。用线缠定。 
米 
\x治小儿眼疳。渐渐急小多赤。夜明沙散方。\x 
夜明沙（一两微炒） 天竹黄（半两） 犀角屑（半两） 芎 （一两） 羚羊角屑（半 
两） 白 
僵 
上件药。捣细罗为散。每日。常于午时。以温水调下半钱。服。量儿大小。加减服之。 
\x又方。\x 
决明子（半两） 蕤仁（半两汤浸去赤皮） 黄连（半两去须） 
上件药。捣碎。用水一大盏。入古钱四十文。煎取五分。绵滤澄清。日点三四度瘥。 
\x治小儿眼疳。不见物者方。\x 
寒水石（一两捣罗为末） 水银（一分） 
上件药相和。点少水。研令水银星尽为度。每服。以米泔研猪子肝半具。绞取汁。调下 
半钱 
\x治小儿眼疳。怕日赤烂。泪下疼痛。不久眼睛将落。宜早治之。姜石散方。\x 
姜石（以浓米泔浸七日晒干捣研水飞过） 桑耳（捣罗为末） 豉（焙干捣罗为末以上 
各一 
两） 
上件药。同研令匀。三岁以下。每服半钱。三岁以上至七岁。每服一钱。用羊肝或猪肝 
牛肝 
\x又方。\x 
白芷〔二（一）分〕 姜石（一两捣研水飞过） 桑耳（一分） 槐白皮（一分锉） 
上件药。捣细罗为散。每用猪子肝一片。两指大。切入药末三钱。却系定。以米泔内煮 
熟。 
\x治小儿眼疳。夹风。生障翳不开。朱砂散方。\x 
朱砂（半两细研水飞过） 雄黄（半两细研） 川大黄（一两锉碎微炒） 石决明（二 
两） 胡 
黄连 
上件药。捣细罗为散。每服。以蜜水调下半钱。日二服。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿眼疳。白翳不退。胡黄连丸方。\x 
胡黄连（半两为末） 青黛（一分细研） 麝香（一钱细研） 金箔（五十片细研） 银 
箔（五 
十片 
上件药。都研令匀。用酒煮面糊和丸。如绿豆大。以温茶下五丸。日三服。量儿大小。 
加减 
\x治小儿眼疳。生翳膜。遮睛欲失明。铃石散方。\x 
铃石（一分） 石决明（一分） 甘菊花（一分） 井泉石（一分） 夜明沙（一分微 
炒） 黄连 
（一 
上件药。捣细罗为散。每服二钱。以米泔同煮猪子肝一具。令烂熟。量儿大小。分减服 
之。 
\x治小儿眼疳。生翳膜。体热。夜明沙散方。\x 
夜明沙（半两微炒） 蜗牛壳（半两微炒） 子芩（半两） 豆豉（半两炒干） 朱砂 
（一分细 
研） 
上件药。捣细罗为散。每服一钱。以水一中盏。入绿豆半匙。都煮熟放冷。量儿大小。 
和滓分减服之。 
\x治小儿眼疳。及 疮入眼。宜服清神散方。\x 
恶实（微炒） 木通（锉） 晚蚕沙（各一分） 
上件药。捣细罗为散。每服。以温水调下半钱。日三服。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿眼疳及雀目。翳膜遮障。宜服此方。\x 
蛤粉（一分） 
上化黄蜡汁与蛤粉相和。丸如皂荚子大。用羊子肝一枚。批破。纳药一丸在内。着线子 
系定 
神效 
\x治小儿眼疳。眼肿欲垂落者方。\x 
上以生鸡子清涂掌中。徐徐 之。逐手渐瘥。 
\x又方。\x 
上以紫草花烂捣。以生油调涂之。便瘥。 



<目录>卷第八十七

<篇名>治小儿口齿疳诸方

内容：夫小儿口齿疳者。由脏腑壅热。乳食不调。内有疳虫。上蚀于口齿故也。其候。唇口痒 
痛。 
齿疳 
\x治小儿口齿疳。生疮臭烂。青黛丸方。\x 
青黛（一分细研） 朱砂（一分细研） 牛黄（一分细研） 麝香（半分细研） 龙脑 
（半分细 
研） 
分微炒去足） 
芦 
入） 
上件药。捣罗为末。都研令匀。用口脂和丸。如绿豆大。以乳汁研破一丸。涂于口内。 
及滴 
\x治小儿口齿疳疮。蚀口鼻中欲尽。蜗牛散方。\x 
蜗牛壳（二七枚烧灰） 角蒿（一两烧灰） 麝香末（半钱） 黄柏末（半钱） 细辛 
末（半分） 
石 
上件药。都细研。每取少许。日三度贴之。 
\x治小儿口鼻齿舌疳疮。无不瘥。芦荟散方。\x 
芦荟（一分） 盐绿（一分） 胡粉（一分） 真珠末（半两） 蜗牛壳（半两微炒） 青 
黛（一 
两） 
上件药。都细研为散。先以甘草汤洗疮。然后敷药。口疮但 干涎。掺药鼻中。即先点 
少酥 
\x治小儿口齿疳生疮。雄黄散方。\x 
雄黄（一分细研） 硝石（一分） 蚺蛇胆（一分研入） 黄连（一分去须） 石盐（一 
分） 苦 
参（ 
上件药。捣罗为末。同研极细。不问口疮赤之与白。生在舌上腮脸颊中。及齿龈上。并 
宜涂 
\x治小儿口齿疳。鼻舌生疮。及头面悉主之。芦荟散方。\x 
芦荟（半两细研） 土绿（半两） 真珠末（一两） 胡粉（半两研入） 蜗牛壳（一 
两半炒令 
黄） 
上件药。捣细罗为散。同研极细。先用甘草汤洗。及嗽口了。将此散绵裹。贴于齿上。 
及散 
\x治小儿疳 。口齿疮悉主之。莨菪膏方。\x 
莨菪子（一分生用） 葶苈子（一分生用） 硫黄（一分细研） 臭黄（一分细研） 白 
矾灰 
（一分） 
上件药。捣罗为末。都研令匀。取腊月猪脂二两。入于铫子内。以慢火上熔化。然后下 
诸药 
\x治小儿忽有疳疮。口及齿龈生烂肉。口臭。雌黄散方。\x 
雌黄（一分细研） 箬叶（一两炙令黄色） 黄芩〔半两（分）〕 螺师壳（一分炙令 
黄） 
上件药。捣罗为末。夜间即与贴。糁在齿龈及疮上。 
\x治小儿口齿疳。 血。胡桐律散方。\x 
胡桐律（一分） 麒麟竭（一分） 白矾灰（一分） 黄丹（一分） 
上件药。细研如粉。每用一字。贴牙齿缝。不计时候用之。 
\x治小儿口齿疳疮。臭烂不瘥。蜗牛散方。\x 
蜗牛壳（烧灰） 麝香 白狗粪（烧灰） 人粪灰 蝙蝠（烧灰） 青黛 蟾头（烧灰 
以上各半 
两） 
上件药。都研细为散。每取少许。吹于鼻中。又以蜜和贴口齿上。立效。 
\x治小儿疳疮。满口齿彻鼻中。马齿苋散方。\x 
马齿苋（半两干者） 没石子（半两） 麻黄（半两去根节） 麝香（一钱细研） 兰 
香根灰 
（二钱） 
上件药。捣细罗为散。每取半钱。贴于疮上。日夜四五度用之。 
\x又方。\x 
麝香（末一钱） 蟾酥（三片子如柳叶大铁器上以慢火炼令焦黄色别研为末） 五灵脂 
末 
（一钱） 
上件药。与蜜调和。入铫子内。以慢火熔化成膏。去却疮上烂物。然后取药涂在疮上。 
日夜 
\x治小儿口中疳疮。蚀齿根宣露。干漆散方。\x 
干漆（半两捣碎炒令烟出） 硫黄（半两细研） 文蛤灰（半两） 兰香灰（半两） 虾 
蟆（半 
两烧 
上件药。捣细罗为散。用腊月猪脂四两。并药末。放铫子内相和。煎热。用槐枝子绵缠。 
及 
\x治小儿 疳。蚀口齿骨出。益母草散方。\x 
益母草灰〔一合（分）〕 胡黄连（半两） 川升麻（一分） 牛黄（半分细研） 麝 
香（一分 
细研） 
上件药。捣细罗为散。净揩齿后。用药少许。干糁齿龈上。日三用之。 
\x治小儿口齿疳疮。疼痛肿烂。白矾散方。\x 
白矾灰（一分） 黄矾（一分烧赤） 雄黄（一分细研） 盐绿（一分细研） 虾蟆灰 
（一分） 
麝香 
上件药。同研令细。每用药时。先以发裹指。点清水洗口齿上。然后用蜜水调煎如膏。 
以篦 
\x治小儿口齿疳。宣露。脓血不止。角蒿散方。\x 
角蒿灰（一分） 细辛（一分） 川升麻（一分） 地骨皮（一分） 牛膝灰（一分） 
上件药。都捣细罗为散。每夜。取三大豆许。安齿根下。用抄纸长二寸。阔一豆许。贴 
于药 
\x治小儿疳。蚀口及齿龈。宣露齿落。臭秽不可近。宜用葶苈子散方。\x 
葶苈子（一分微炒） 胡桐律（一分） 
上件药。同研令细。后以腊月猪脂半两。调和。微煎为膏。用柳条筋子。以绵裹。微微 
药 
\x治小儿口齿疳。虫 。五倍子散方。\x 
五倍子（三分末） 黄丹（一分微炒） 
上件药。同研为末。以绵裹贴于齿上。涂之亦得。日四五上。 
\x治小儿口齿疳。宣露。熨烙方。\x 
腊月猪脂（三两） 臭黄（一两细研） 
上件药。以槐枝三五茎。削令尖。揩拭齿龈令净。煎猪脂。沸即却。以绵裹槐枝头。点 
猪脂 
\x治小儿疳蚀齿龈。兼颊腮内疮烂。麝香煎方。\x 
麝香（一分） 定粉（半两） 黄柏末（半两） 
上件药。都细研为散。以好蜜一两。于瓷器内。先煎五七沸。即入药末相和。更煎三两 
沸。放冷。于患处贴之。日四五度效。 
\x治小儿口疳。及齿龈生烂肉。及口臭。虫蚀作孔。黄柏散方。\x 
黄柏（一两微炙捣为末） 青黛（半两） 麝香（一钱） 
上件药。都研罗令匀。每取少许糁贴疮上。日三四用之。 
\x治小儿疳疮。蚀口齿鼻。及下部欲死方。\x 
上先以泔洗疮上。拭干。以鸡屎矾烧灰敷之。日三上效。 
\x又方。\x 
上以蚺蛇胆末敷之良。 



<目录>卷第八十七

<篇名>治小儿鼻疳诸方

内容：夫肺气通于鼻。鼻者肺之候。若小儿乳食不调。上焦壅滞。令疳虫上蚀于鼻也。其候。 
鼻中 
故名 
\x治小儿鼻疳。羸瘦壮热。多睡昏沉。毛发焦黄。体无润泽。虫蚀口齿。雄黄丸方。\x 
雄黄（细研） 熊胆（细研） 黄连（去须） 青黛（细研） 麝香（细研） 细辛 干 
漆（捣碎 
炒令 
芦头） 
蜗 
上件药。捣罗为末。入研了药。都研令匀。以软饭和丸。如绿豆大。每服。以冷水下三 
丸。 
\x治小儿鼻疳生疮。痛痒不止。甘草散方。\x 
甘草（一分炙微赤锉） 地榆（一分锉） 蚺蛇胆（一钱细研） 蜗牛壳（一两炒令微 
黄） 麝 
香（ 
上件药。捣细罗为散。入龙麝等。研令匀。每服。以粥饮调下半钱。亦可吹于鼻中。三 
岁以 
\x治小儿鼻疳痒。吹鼻蝉壳散方。\x 
蝉壳（微炒） 青黛（细研） 蛇蜕皮灰 滑石 麝香（细研以上各一分） 
上件药。捣细罗为散。都研令匀。每用绿豆大。吹入鼻中。日三用之。疳虫尽出。 
\x治小儿疳虫。蚀儿鼻。石胆散方。\x 
石胆（三分） 雄黄（一分） 人粪灰（三分） 头发灰（半两） 鲫鱼（一枚长三寸 
者开肚涂 
盐烧 
上件药。都细研令匀。先以甘草汤洗疮。拭干后。贴此散。日三用之。 
\x治小儿疳虫。蚀儿唇鼻。麝香散方。\x 
麝香（一分细研） 石胆（一分细研） 莨菪子（半两生用） 人粪灰（半两） 莽草 
（一分炙 
微黄） 
上件药。捣罗为末。都研令匀。贴于疮上。日三用之。 
\x治小儿鼻疳。羸瘦壮热。口鼻生疮。宜服此方。\x 
胡黄连（半两） 砒霜（一分） 人粪（半两） 天灵盖（一两） 莨菪子（一分） 
上件药。都入瓷瓶子内。以黄泥固济。烧令通赤。放冷取出。别入麝香一分。同研为末。 
用 
\x治小儿鼻疳。虫蚀鼻。痒痛不止。芦荟散方。\x 
芦荟（一分） 黄柏末（一分） 青黛（半分） 雄黄（半分） 
上件药。都细研为散。日三度。以少许敷疮上瘥。 
\x治小儿鼻口疳蚀生疮。黄瘦不食乳方。\x 
石胆（一分） 芦荟（一分） 
上件药。细研为散。糁在蚀处。其蚀伤肉。当化为脓。但频糁。即生好肉。亦不别有损 
动。 
\x治小儿疳疮。虫蚀鼻方。\x 
黄连（半两去须捣罗为末） 石胆（一分细研） 
上件药。都研令匀。以生油调涂于鼻中。 
\x又方。\x 
雄黄（一分细研） 瓜蒂（一分） 
上件药。捣细罗为散。研令匀。以生油调涂于鼻中。 
\x又方。\x 
干虾蟆（一枚涂酥炙焦黄） 麝香（一钱） 
上件药。同研令细为散。以腊月猪脂。调涂于鼻中。 
\x又方。\x 
上用熊胆半分。以汤化调涂于鼻中。 
\x又方。\x 
黄柏（一分末） 雄黄（一分细研） 麝香（一钱细研） 
上件药。都细研令匀。以生油调。日三四上涂之。 
\x治小儿鼻疳。常用吹鼻散方。\x 
地榆（一分锉） 青黛（一分细研） 人粪灰（一钱） 麝香（半钱细研） 蜗牛壳〔三 
（二七） 
枚炒 
上件药。捣细罗为散。每用两黄米大。吹于鼻中。 
\x又方。\x 
芦荟（一分细研） 黄柏（一分锉） 
上件药。捣细罗为散。以水一合。于瓷盏中。浸经一食久。用鸡毛点于鼻中。 
\x治小儿鼻疳痒方。\x 
益母草根末（一分） 麝香（一钱） 定粉（一分） 密陀僧（一分） 
上件药。都研令细。干贴鼻内立效。 
\x又方。\x 
虾蟆灰（一分） 人中白（半分） 麝香（一钱） 
上件药。都细研。干贴鼻内。日三用之。 
\x治小儿鼻疳痒。吹鼻方。\x 
地龙（二条微炒） 瓜蒂（一分） 麝香（半钱细研） 虾蟆头（一枚烧灰） 
上件药。捣细罗为散。同研令匀。日二三度。用少许吹鼻中。 
\x治小儿鼻眼耳痒。数揉之。皮干毛竖。宜用吹鼻方。\x 
蜗牛壳（二分炒令微黄） 虾蟆灰（一钱） 麝香（一钱细研） 瓜蒂（七枚） 
上件药。捣细罗为散。研入麝香令匀。用少许吹入鼻中。日三四度。兼点少许口中甚佳。 



<目录>卷第八十七

<篇名>治小儿疳渴不止诸方

内容：夫小儿疳渴者。由脏腑夙有疳气。心肺壅热之所致也。此皆乳母恣食五辛。或饮热酒。 
多味 
\x治小儿疳多渴。体热烦躁。少得睡卧。天竹黄散方。\x 
天竹黄（半两细研） 黄连（半两去须） 马牙硝（半两） 栀子仁（半两） 葛根（半 
两锉） 
甘草 
屑（一分） 
土瓜根（一分） 
上件药。捣细罗为散。都研令匀。不计时候。以蜜水调下半钱。量儿大小。分减服之。 
\x治小儿疳热。烦渴不止方。\x 
干蟾头（二枚涂酥炙焦黄） 蜗牛壳（半分微炒） 胡黄连（半两） 栝蒌根（半两） 
上件药。捣细罗为散。每服。以竹叶汤调下半钱。不计时候服之。量儿大小。临时加减 
服之 
\x治小儿疳渴。口干烦躁。体热羸瘦。不欲乳食。宜服此方。\x 
蜗牛壳（半两微炒） 蟾头（半两涂酥炙令焦黄） 胡黄连（半两） 朱砂（一分细研） 
青黛 
（一 
上件药。捣细罗为散。都研令匀。每服。以蜜水调下半钱。不计时候。量儿大小。以意 
加减 
\x治小儿疳渴。黄瘦壮热。不欲乳食。宜服胡黄连丸方。\x 
胡黄连（半两） 旱莲子（半两） 乌梅肉（半两微炒） 知母（半两） 龙胆（半两 
去芦头） 
牛黄 
上件药。捣罗为末。以枣瓤和丸。如绿豆大。每服。以甘草汤下五丸。日三服。量儿大 
小。 
\x治小儿渴疳。五胆丸方。\x 
猪胆 狗胆 牛胆 鲫鱼胆 胆（以上各一枚） 
上件药。并四胆汁。并入牛胆内。在灶北后悬。候稍干可丸。即丸如黍米大。每服。以 
新汲 
\x治小儿渴疳。狗胆丸方。\x 
狗胆（一枚） 猪胆（一枚以上二胆用米泔煮过） 干漆（一分捣碎炒令烟出） 麝香 
〔三 
（一）分 
上件药。细研令匀。以猪胆等和丸。如黄米大。不计时候。以冷水下三丸。量儿大小。 
以意 
\x治小儿疳。大渴不止。铅丹丸方。\x 
铅丹（一分） 铅霜（一分） 黄连末（半两） 石膏末（半两） 
上件药。都研为末。以糯米饭和丸。如绿豆大。每服。用新汲水淘米泔。研下五丸。日 
三四 
\x又方。\x 
蜗牛壳（一分微炒） 铅霜（一分） 腻粉（一分） 
上件药。都研为末。以糯米饭和丸。如绿豆大。不计时候。以新汲水下五丸。量 
以意加减。 
\x治小儿疳渴。壮热惊悸。宜服此方。\x 
地龙粪（一分） 龙胆（一分去芦头） 白梅肉（一分微炒） 龙骨（一分细研） 黄 
连（一分 
去须） 
上件药。捣罗为末。以 猪胆汁和丸。如绿豆大。不计时候。以新汲水化破五丸服之。 
量儿 
\x治小儿疳渴。吃水不止。龙胆丸方。\x 
龙胆（半两去芦头） 定粉（半两） 乌梅肉（半两微炒） 黄连（半两去须） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如麻子大。每服。以温水下五丸。日四五服。量儿大小。 
以 
\x治小儿疳热渴。干瘦。胡黄连散方。\x 
胡黄连（一分） 犀角屑（一分） 生地黄汁（二合） 羊子肝（一具研取汁） 麝香 
（半钱细 
研） 
上件药。捣胡黄连犀角。细研为散。入麝香令匀。以羊子肝汁地黄汁蜜等。调令匀。每 
服。 
\x治小儿疳热烦渴。干瘦。黄连丸方。\x 
黄连（一分去须） 天竹黄（一分细研） 甘草（一分炙微赤锉） 栀子仁（一分） 款 
冬花 
（一分） 
朴硝 
（半两） 
上件药。捣罗为末。先用竹沥拌和。更入熟蜜和丸。如绿豆大。每服。以新汲水研破五 
丸。 
\x又方。\x 
上用蜗牛子三五十枚。于净盘内。以物盖入（令）行。即不（有）似银泥以腻粉和揩。 
取便 
丸之 
\x又方。\x 
杏仁（一分汤浸去皮尖双仁） 腻粉（一钱） 
上件药。研杏仁如膏。入腻粉相和令匀。用面糊和丸。如绿豆大。空心以粥饮下三丸。 
\x治小儿疳。常渴。饮冷水不休。麝香丸方。\x 
麝香（一分） 人中白（一分） 
上件药。都研令细。以蒸饼和丸。如麻子大。一二岁儿。每服煎皂荚汤下二丸。空心午 
后各 
\x治小儿热疳渴方。\x 
黄连末（半两） 定粉（一两微炒） 
上件药。同细研令匀。不计时候。以熟水调下半钱。更看儿大小。以意加减。 



<目录>卷第八十七

<篇名>治小儿蛔疳出虫诸方

内容：夫蛔疳者。由小儿多食甜物油腻生冷。在其肠胃不消。因此化成虫也。其候。常爱合面 
而卧 
时。 
必 
\x治小儿蛔疳。干瘦发竖。或痢肚大。野狼牙草散方。\x 
野狼牙草（一分） 使君子（半两） 鼠尾草（一分） 棠梨根（半两锉） 酸石榴根（半 
两） 贯 
众根 
刺（半两） 
故绵 
上件药。捣细罗为散。五六岁儿。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓温服。空心 
晚后 
\x治小儿蛔疳。壮热。眼赤或涩。常多揉目。及发黄秃落。视物不明。手脚心热。\x 
\x时出蛔虫。下痢或青黄赤白无定。身体口鼻及下部生疮。虫蚀齿落。项边生无辜。肌\x 
\x体羸瘦。兄弟姊妹 
蚺蛇胆（一分细研） 丁香（一分） 黄连（一分去须） 苦参（三分锉） 青葙子（一 
分） 牛 
角屑 
胆（一 
分） 
矾灰（一分） 
头 
上件药。捣罗为末。都研令匀。以炼蜜和丸。如麻子大。每服。以粥饮下三丸。量儿大 
小。 
\x治小儿蛔疳。兼治一切诸疾。青黛丸方。\x 
青黛（一分细研） 胡黄连（一分） 鹤虱（一分） 芦荟（一分细研） 朱砂（一分 
细研） 
上件药。捣罗为末。都研令匀。以猪胆汁和丸。如绿豆大。空心以热水下三丸。当有虫 
出。 
\x治小儿蛔疳。虫毒腹胀痛。青筋急满。日渐枯瘦。食物不着肌肉。或时下蛔虫。\x 
\x或时腹内多 
蟾酥（一分研入） 麝香（一分） 五灵脂（一分） 巴豆（一分去皮心研纸裹压去油） 
上件药。同研令极细。用酒半盏。同入铫子内。以慢火熬。不住手搅。候堪丸。即丸如 
黄米 
\x治小儿蛔疳出虫。熊胆丸方。\x 
熊胆（一分） 狗脊（半两去毛） 白芜荑（半两） 蛇蜕皮灰（半两） 黄丹（半两 
炒令紫色） 
干 
上件药。捣罗为末。用枣肉和丸。如绿豆大。以粥饮化三丸服。更以藿香汤浴儿。用青 
热衣 
\x治小儿煞蛔疳。麝香丸方。\x 
麝香（半分细研） 蟾酥（半分研入） 香瓜儿（二七枚） 蛇尾（一分酒浸炙黄色） 蛇 
蜕皮 
灰（ 
上件药。捣罗为末。用粟米饭和丸。如麻子大。日三服。以温水化破二丸服之。 
\x治小儿蛔疳出虫。雄黄丸方。\x 
雄黄（一钱） 牛黄（一钱） 朱砂（一钱） 麝香（半钱） 青黛（一钱） 夜明沙 
（一钱） 
上件药。都细研如粉。以水化蟾酥和丸。如绿豆大。每服。以茶下三丸。当有虫出。 
\x治小儿蛔疳出虫。使君子丸方。\x 
使君子（一分末） 雄黄（一分） 牛黄（一钱） 麝香（一钱） 蟾酥（一钱） 熊 
胆（一分） 
上件药。都研为末。用软饭和丸。如麻子大。如小儿疳极者。先用桃柳汤浴儿。后以粥 
饮下 
\x又方。\x 
鹤虱（半两） 胡黄连（半两） 槟榔（半两） 熊胆（半两研入） 干蟾（半两涂酥 
炙焦黄） 
上件药。捣细罗为散。每日空心。以暖水调下一字。服药后煞虫近五十条。不如马尾。 
出便 



<目录>卷第八十七

<篇名>治小儿五疳出虫诸方

内容：夫小儿五疳之疾。皆由乳哺不调。寒温失节之所致也。若久而不瘥。则腹内有虫。肌体 
黄瘦 
上。 
\x治小儿五疳。及惊风疳虫。定生死。干蟾丸方。\x 
干蟾（一枚五月五日者良） 蛇蜕皮（一条大者） 谷精草（二两与以上药同入罐子内 
以盐 
泥固 
（半 
两） 
上件药。都入乳钵内。研令极细。用 猪胆汁煎。面糊和丸。如绿豆大。三岁儿。以温 
米泔 
细麸 
内瘥 
\x治小儿五疳。瘦弱。毛发干焦。口鼻多痒。宜用麝香丸方。\x 
麝香（一分） 芦荟（一分） 蝉酥（一白豆许大） 皂荚（三寸烧为灰） 蛇蜕皮（五 
寸烧灰） 
粉 
上件药。都细研。以油熔蜡和丸。如小豆大。先以桃柳汤洗儿。后用药一丸。涂于脐中。 
上 
\x治小儿五疳。四肢干瘦。腹胀气粗。频揉鼻眼。宜服出虫芦荟丸方。\x 
芦荟（一分细研） 田父（一枚烧烟似绝便住） 青黛（半两细研） 腻粉（一钱） 牛 
黄（一 
分细研） 粉霜（一钱） 硫黄（一钱细研） 蝉壳（一分） 蛇蜕皮（一条烧灰） 麝香 
（一钱细 
研） 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。以粳米饭和丸。如绿豆大。每服。以温水下二丸。 
良久 
\x治小儿五疳。四肢黄瘦。腹胀气粗。发干作穗。眼鼻多痒。精神昏闷。不欲乳食\x 
\x。宜服出虫 
水银（三分） 硫黄（半两二味结为砂子细研） 砒霜（半两） 芦荟（半两细研） 朱 
砂（半 
两细 
分细 
研） 
分） 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。以苦参半斤。锉碎。用水五升浸一宿。煮至一升。 
去若 
干。 
便是 
\x治小儿五疳。下痢羸瘦。鼻痒。田父丸方。\x 
田父（三分炙微黄） 夜明沙（半两微炒） 蛇蜕皮（半两烧灰） 胡黄连（三分） 牛 
黄（一 
钱细 
浮者炒 
令黄 
上件药。捣罗为末。都研令匀。以糯米饭和丸。如绿豆大。三岁儿。空心以热水下三丸。 
服 
量儿大小。加减服之。 
\x治小儿五疳。定命天灵盖丸方。\x 
天灵盖灰（一分） 蟾酥（一片如柳叶大） 汗袜灰（一分） 砒霜（半分） 麝香（一 
分） 驴 
啼护 
上件药。都研为末。炼蜜和丸。如麻子大。空心。以温水下二丸。后以桃柳汤浴儿了。 
澄浴 
\x治小儿五疳久不瘥。羸瘦极甚。出虫丸方。\x 
朱砂（一分细研） 麝香（一分） 牛黄（一分） 蟾酥（半钱） 熊胆（一分） 蜗 
牛子（一分 
炒微 
上件药。都研细罗。以面糊和丸。如绿豆大。每服。以温水下三丸。更别以水研一丸。 
滴向 
\x治小儿五疳。出虫干蟾丸方。\x 
干蟾（一枚烧灰） 蝉壳（一分微炒去足） 麝香（半分细研） 天灵盖〔半分（两） 
烧灰〕 鳖 
甲 
上件药。捣罗为末。用烧饭和丸。如绿豆大。二岁以下。以蛤粉汤下一丸。三岁以上至 
五岁 
\x治小儿五疳。出虫。熊胆丸方。\x 
熊胆（细研） 朱砂（细研） 麝香（细研） 蚺蛇胆（细研） 蜣螂（微炙） 瓜蒂 
（以上各半 
两） 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。用 猪胆汁和丸。如绿豆大。先用桃柳汤浴儿了。 
用粥 
\x治小儿五疳。定命散方。\x 
干虾蟆（一枚烧为灰） 蛇蜕皮（一分炒令黄） 蝉壳（一分） 
上件药。捣罗为末。入麝香末半钱。研匀。但是一切疳。至午时后。以暖水调下半钱。 
一 
\x治小儿五疳。手足干瘦。腹胀筋起。鼻痒。昏沉多睡。宜服出虫蟾头丸方。\x 
蟾头（二枚涂酥炙焦黄） 皂荚〔一分先于厕中浸七日后以水洗净剔（刮）去黑皮涂酥 
炙令 
焦黄去子〕 青黛（一分细研） 硫黄（一分细研） 麝香（半分细研） 巴豆（七枚去皮 
心研纸 
裹压 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。空心。以粥饮下三丸。良久。当有虫出。量 
儿大 
\x治小儿五疳。烦热干瘦。或渴。不欲乳食。宜服出虫芦荟散方。\x 
芦荟（半两细研） 胡黄连（半两） 雄黄（一分细研） 熊胆（半两研入） 朱砂（半 
两细研） 
代 
上件药。捣细罗为散。先用桃柳汤浴儿。后以粥饮调下半钱。然后用青衣盖覆。其虫子 
自出 
\x治小儿五疳。羸瘦腹胀。不欲乳食。宜服出虫。螳螂散方。\x 
螳螂（三分炒令黄） 蜗牛子（七枚炒令微黄） 蝉壳（七枚微炒） 丁香（一分） 蟾 
酥（一 
分研 
上件药。捣细罗。都研为散。先以桃柳汤浴儿。后以粥饮调下半钱。便以青衣盖覆。当 
有虫 
\x治小儿五疳。体热干瘦。发竖鼻痒。不欲乳食。青黛丸方。\x 
青黛（半两细研） 芦荟（半两细研） 蝉壳（半分微炒） 人中白（半两） 麝香（一 
分细研） 
胡 
上件药。捣罗为末。取五月五日午时修合。以粽子内枣肉丸。及蟾涎乳汁和。如黍米大。 
先 
易 



<目录>卷第八十七

<篇名>治小儿一切疳吹鼻散诸方

内容：\x治小儿一切疳。吹鼻问命散。如嚏多疾轻易疗。如不嚏者必死矣。青黛散方。\x 
青黛（半两细研） 细辛（半两） 瓜蒂（一分） 麝香（一分细研） 干地龙（一分 
微炒） 芦 
荟（ 
上件药。捣细罗为散。每用少许。吹在鼻中。得嚏即吉。 
\x治小儿一切疳。吹鼻亦名通顶散方。\x 
白矾灰（一分细研） 赤小豆（二百粒） 藜芦（一分去芦头） 丁香（一分） 黄连 
（一分去 
须） 
上件药。捣细罗为散。都研令匀。每用少许。入鼻中。当有虫出。 
\x治小儿一切疳。脑闷昏沉。宜先用吹鼻散方。\x 
青黛（一分细研） 踯躅花（一分） 黄连（半分去须） 瓜蒂（半分） 干地黄（半 
分微炒） 
麝香 
上件药。捣罗为末。用少许吹在鼻中。若嚏五六遍。其疾则轻。如三两嚏者。急治之。 
如不 
\x治小儿一切疳。吹鼻散方。\x 
瓜蒂（二十枚） 赤小豆（二十粒炒熟） 胡黄连（半两） 倒钩棘针（二十枚） 
上件药。捣细罗为散。每日早晨。以半字吹两鼻中。兼用粥饮调一字灌之。每一度吹鼻。 
灌 
\x治小儿一切疳。羸困脑闷。定命通顶散方。\x 
滑石（一分） 蟾酥（杏仁大） 干胭脂（一分） 
上件药。都细研为散。每用两黄米大。吹入两鼻中。有嚏三五声。神效。 
\x治小儿一切疳。脑热发干。吹鼻丸方。\x 
熊胆（一分） 朱砂（一钱） 麝香（半钱） 
上件药。同研令细。五月五日取蟾酥和丸。如黍米大。取一粒研为末。吹两鼻中。甚者。 
兼 
\x治小儿一切疳。鼻塞壅闷。宣用泻脑散方。\x 
谷精草（一分烧灰） 细辛（一分） 芦荟（一分） 瓜蒂（一分） 
上件药。捣细罗为散。每用黄米大吹在鼻内。当出恶物为效。 
\x治小儿一切疳。鼻痒发干。吹鼻散方。\x 
蜗牛壳（一分微炒） 虾蟆灰（一分） 麝香（一钱） 瓜蒂末〔一（半）分〕 
上件药。细研为散。每用麻子大。吹入鼻中。日三四度。后便煮益母草粥与吃佳。 
\x治小儿一切疳。心烦脑热。宜用灌鼻丸方。\x 
青黛（一钱） 黄连末（一钱） 芦荟（一钱） 瓜蒂末（一钱） 龙脑（一杏仁大） 蟾 
酥（半 
杏仁 
上件药。都研为末。用粳米饭和丸。如绿豆大。以奶汁化破两丸。滴在鼻中。每日三两 
度用 
\x治小儿一切疳。头发干疏。脑热烦闷。吹鼻散方。\x 
瓜蒂（七枚） 葱白（一茎切曝干） 藜芦（半钱） 英粉（半钱） 麝香（一字） 
上件药。捣罗都研为散。每用绿豆大。吹左右鼻中。良久。有虫子出。仔细看。如断线。 
此 
\x治小儿一切疳。头发干竖作穗。眼睛有膜。鼻头生疮。宜用吹鼻通脑散方。\x 
蚺蛇胆（一分研入） 犀角屑（一分） 谷精草（一分） 
上件药。捣细罗为散。每日三两度。吹绿豆大于鼻中。每吹药后。以新汲水调半钱服之。 
三 
\x治小儿一切疳。通顶散方。\x 
白矾灰（一分） 赤小豆（一百粒） 藜芦（一分去芦头） 丁香（二十枚） 黄连（一 
分去须） 
田 
上件药。捣细罗为散。入麝香同研令匀。每使时。候儿睡着。以粳米大纳入鼻中。有虫 
出。 
\x治小儿一切疳。定命丸方。\x 
朱砂（一分细研） 麝香（半分细研） 瓜蒂（二十枚） 蛇蜕皮灰（一分） 青黛（一 
分细研） 
干 
上件药。捣罗为末。都研令匀。用狗胆汁和丸。如黍米大。每度。以乳汁化破一丸。男 
女左 
\x治小儿一切疳。及有名无名疮疥。孩子头干。脑有无辜子。或时喉闭。并用吹鼻\x 
\x散方。\x 
虾蟆灰（一分） 甘草末（一分） 地榆末（一分） 麝香（半钱） 蜗牛壳（一分） 青 
黛（一 
钱） 
上件药。都细研。每日取少许吹于鼻中。其患渐瘥。其发生出皆如漆色。切忌五辛。 
\x治小儿一切疳。揉眼鼻。 耳。发干。吹鼻散方。\x 
蜗牛壳（二七枚洗去土） 虾蟆灰（一分） 地榆（一分锉） 青黛（半分细研） 兰 
香灰（半 
分） 
上件药。捣罗为末。相和。更研令极细。每日两度。以苇筒子吹半粳米大于鼻中。觉有 
效。 
\x治小儿一切疳。眼鼻痒。脑热。发竖。干瘦。宜用此吹鼻散方。\x 
熊胆（一分） 丁香（半两） 黄柏（一分） 虾蟆（半两五月五日者炙黄） 皂荚（半 
两） 麝 
香（ 
上件药。捣细罗为散。每用小豆大。吹于鼻中。嚏出疳虫为效。 
\x治小儿一切疳。脑热鼻塞。宜用通顶定命散方。\x 
芦荟（一分细研） 瓜蒂（一分） 麝香（一钱细研） 鹅不食草（一分） 猪牙皂荚 
（一分） 
上件药。捣细罗为散。每取少许。吹于鼻中。当嚏出疳虫。黑者难治。赤白黄者易医。 
\x治小儿一切疳。通顶散方。\x 
青黛（一分细研） 蟾酥（半杏仁大研入） 赤小豆（二十粒） 麝香（半分细研） 藜 
芦（一 
分） 
上件药。捣细罗为散。每度。用一绿豆大。吹入鼻中。当有虫子出。如米心大。黑者难 
治。 
\x治小儿一切疳。吹鼻散方。\x 
上取棘针瓜蒂等分。捣细罗为散。每用黍粒大。吹入鼻中。日二度佳。 



<目录>卷第八十八

<篇名>治小儿症瘕诸方

内容：夫小儿五脏不和。三焦不调。有寒热之气客之。则令乳哺不消化。结聚成症瘕也。其状。 
按 
\x治小儿症瘕。壮热头痛。呕吐腹痛。寒热。头发作穗。及食癖乳癖气。鳖甲散方。\x 
鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 木香（半两） 人参（三 
分去 
芦头） 赤茯苓（三分） 柴胡（三分去苗） 桂心（一分） 川大黄（半两锉碎微炒） 槟 
榔（半 
两） 京 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓温服。日三服。量儿大 
小 
\x治小儿症瘕羸瘦。鼠肉煎方。\x 
鼠肉（五两生用） 鳖甲（三分生用） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 甘遂（一分末） 
上件药。除甘遂末外。并锉。以水二大盏。煎至五分。去滓。下甘遂末。匀搅。一二百 
日儿 
合。 
如 
\x治小儿症瘕。胁下坚硬如石。四肢黄瘦。不欲乳食。甘遂丸方。\x 
甘遂（一分煨令微黄） 雄黄（半两细研） 石膏（半两细研水飞过） 牡蛎（半两烧 
为粉） 
巴豆 
仁〔二 
（ 
上件药。捣罗为末。与巴豆都研令匀。炼蜜和丸。如黍米大。每服。以粥饮下一丸。日 
二服 
\x治小儿症瘕。羸弱不能乳食。鳖甲丸方。\x 
鳖甲（半两涂醋炙令黄去裙 ） 木香（一分） 青橘皮（一分汤浸去白瓤焙） 槟榔 
（半两） 
肉 
大黄 
（半 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。五六岁儿。空心以粥饮下七丸。晚后再服。 
更随 
\x治小儿症瘕。体热瘦瘁。大便坚硬。不能乳食。代赭丸方。\x 
代赭（半两细研） 朱砂（半两细碎水飞过） 川大黄（半两锉碎微炒） 木香（半两） 
当归 
（一 
上件药。捣罗为末。入研了药及巴豆霜。更研令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。三四岁儿。 
每服 
\x治小儿症瘕。腹痛黄瘦。大黄丸方。\x 
川大黄（三分锉碎微炒） 知母（半两） 牡蛎（半两烧为粉） 当归（半两锉微炒） 枳 
壳 
（半两 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。三四岁儿。每服空心。以粥饮下五丸。晚后 
再服 
\x治小儿症瘕。百病疳痼。腹胀黄瘦。发歇不恒。客忤疳痢。及吐逆不定。心腹多痛\x 
\x。及惊风 
牛黄（半两细研） 光明砂（三分细研水飞过） 犀角屑（半两） 麝香（一分细研） 木 
香 
（半两） 人参（三分去芦头） 代赭〔三（二）分〕 当归（半两锉微炒） 槟榔（三分） 
肉豆蔻 
（二枚去壳） 川大黄〔二（三）分锉碎微炒〕 鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 杏仁（二 
十枚 
汤浸去 
上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。百日以下儿。乳汁下一丸。二三 
岁儿 
日。 
\x又方。\x 
朱砂（一分细研） 犀角屑（半两） 巴豆霜（半分） 鳖甲（半两涂醋炙令黄去裙 ） 
杏 
仁（一 
上件药。捣罗为末。入巴豆杏仁。都研令匀。炼蜜和丸。如黄米大。百日儿奶汁下一丸。 
三 



<目录>卷第八十八

<篇名>治小儿食症诸方

内容：夫绝乳小儿。寒温失调。饮食不化。与脏气相搏。结聚不动。名为症也。其食结在腹。 
喜寒 
\x治小儿食症。或时寒热。四肢黄瘦。不欲饮食。礞石丸方。\x 
礞石（一分） 巴豆（半两去心皮纸裹压去油） 干姜（一分炮裂为末） 砂（半两） 
杏 
仁（一 
分） 
上件药。捣罗为末。以所煎膏和丸。如绿豆大。三岁儿。每服。以茶清下一丸。儿稍大。 
临 
\x治小儿食症。寒热羸瘦。不能饮食。宜服防葵丸方。\x 
防葵（半两） 肉豆蔻（一分去壳） 木香（一分） 川大黄〔一分（两）锉碎微炒〕 鳖 
甲（一 
两 
细研） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。三岁儿。每服。以粥饮下五丸。日二三服。 
更量 
\x治小儿食症。久不消。代赭丸方。\x 
代赭（半两细研） 巴豆（半两去皮心研纸裹压去油） 黄连（一分去须） 丁香（半 
两） 五 
灵脂 
上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。三岁儿。空心以粥饮下二丸。量 
儿大 
\x治小儿食症。吃食不得。四肢消瘦。宜服木香丸方。\x 
木香（一分） 朱砂（半两细研水飞过） 槟榔（一分） 代赭（半两细研） 鳖甲（半 
两涂酥 
炙令 
分 
去皮 
上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和丸。如黍米大。三岁儿。空心以暖水下三丸。晚 
再服 
\x治小儿食症。大肠涩。心腹妨闷。大黄丸方。\x 
川大黄（三分锉碎微炒） 鳖甲（三分涂醋炙令黄去裙 ） 赤芍药（三分） 大麻仁 
（三分） 
防 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。三岁儿。每早晨以温水下五丸。晚后再服。 
更量 
\x又方。\x 
京三棱（半两煨锉为末） 五灵脂（半两末） 巴豆霜（半两） 
上件药。都研令匀。以醋煮面糊和丸。如绿豆大。每服空心。茶清下二丸。量儿大小。 
加减 
\x又方。\x 
菖蒲末（半两） 巴豆（二十枚去皮研烂以头醋一中盏熬成膏） 
上件药。入巴豆膏和丸。如绿豆大。每服空心。以茶清下二丸。量儿大小加减。 
\x又方。\x 
朱砂（半两细研水飞过） 腻粉（一钱） 干胭脂（一分） 巴豆霜（半分） 
上件药。都研令匀。以醋煮面糊和丸。如绿豆大。每服空心。煎橘皮汤下二丸。量儿大 
小。 



<目录>卷第八十八

<篇名>治小儿癖气诸方

内容：夫绝乳小儿。五脏调和。荣卫气理。则津液通流。虽复多饮水浆。不能为痛。若调养乖 
方。三焦否隔。则肠胃不能宣行。因饮水浆。便令停滞不散。更遇寒气相搏。结聚而成癖。 
癖者谓僻侧在两胁之间。有时痛也。 
\x治小儿腹中癖气不散。肌肉瘦瘁。或多心烦。不能饮食。食即吐逆。或大小便秘涩\x 
\x。及天 
代赭（半两细研） 朱砂（半两细研水飞过） 犀角屑（半两） 麝香（一分细研） 杏 
仁（半 
两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 当归（三分锉微炒） 牛黄（一分细研） 川大黄（三分锉 
碎微 
炒） 
上件药。捣罗为末。入研了药。更研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如麻子大。每服。以 
粥饮 
\x治小儿癖气腹痛。前胡丸方。\x 
前胡（半两去芦头） 赤芍药（半两） 桔梗（半两去芦头） 赤茯苓（半两） 鳖甲 
（一两涂 
醋炙 
汤浸去 
皮微 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。三岁儿。每服空心。以粥饮化破五丸服。量 
儿大 
\x治小儿腹中结聚。胁下有癖。手足烦热。鳖甲丸方。\x 
鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 川大黄（半两锉碎微炒） 赤茯苓（半两） 蛴螬（十 
枚干 
者微 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如麻子大。二三岁儿。空腹以粥饮下三丸。日三服。量 
儿大 
\x治小儿癖气。久不消散。防葵丸方。\x 
防葵（一两） 人参（半两） 诃黎勒皮（半两） 川大黄（三分锉碎微炒） 桑茵（半 
两） 郁 
李仁 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如麻子大。每服。以温酒下五丸。日二服。量儿大小。 
加减 
\x治小儿宿食不化。积成癖气。两肋妨闷。气急不能下食。腹大胀硬。小紫双丸方。\x 
代赭（一两细研） 丹砂（半两细研水飞过） 川大黄（一两锉碎微炒） 木香（半两） 
犀角 
屑（ 
皮心研 
纸 
上件药。捣罗为末。入研了药。更研令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。三岁以上。每服空心。 
以 
\x治小儿癖气。手脚心热。面色萎黄。不思饮食。日渐羸瘦。鳖甲丸方。\x 
鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 川大黄（一两锉碎微炒） 人参（一分去芦头） 赤 
茯苓 
（一分） 
棱（半两微 
煨锉） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。三岁儿。空心以粥饮研下五丸。更量儿大小。 
以 
\x治小儿癖气。手脚心热。脾胃虚弱。不下饮食。面色萎黄。渐加羸瘦。京三棱丸方\x 
\x。\x 
京三棱（半两微煨锉） 防葵（半两） 木香（半两） 人参（半两去芦头） 枳壳（半 
两麸炒 
微黄去 
李仁（三 
分汤浸 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如小豆大。以粥饮下随年丸数。日三服。儿稍大。即以 
酒下 
\x治小儿羸瘦。腹内有癖气。胁下坚满。时有腹痛。虽食不成肌肉。鸡骨丸方。\x 
乌鸡骨（一具汤浸炙令微黄） 川大黄（一两锉碎微炒） 枳实（半两麸炒微黄） 鳖 
甲（一 
两涂醋炙令黄去裙 ） 泽泻（一两） 柴胡（一两去苗） 桔梗（一两去芦头） 人参（一 
两去芦 
头） 赤芍药（一两） 黄芩（一两） 防葵（三分） 虫（五枚微炒令黄） 杏仁（三 
分汤浸去 
皮尖 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。四五岁儿。以粥饮下十丸。日二服。看儿大 
小。 
\x治小儿癖气。胁下妨闷。手足微肿。宜服枳壳丸方。\x 
枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 川大黄（三分锉碎微炒） 牡丹（一分） 黄柏（半两锉） 
桂心 
（一 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以温水研破二丸服之。日再服。看儿 
大小 
\x治小儿癖气不消。四肢黄瘦。时有腹痛。大黄丸方。\x 
川大黄（三分锉碎微炒） 鳖甲（三分涂醋炙令黄去裙 ） 赤芍药（三分） 大麻仁 
（三分 
研入） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以温水化五丸服之。日二服。量儿大 
小。 
\x治小儿癖气。壮热瘦瘁。不欲乳食。诃黎勒丸方。\x 
诃黎勒皮（半两） 大麦 （一分炒令微黄） 柴胡（半两去苗） 芎 〔一两（分）〕 
川大 
黄（半两锉碎微炒） 赤茯苓（一分） 鳖甲（半两涂醋炙令黄去裙 ） 枳壳（一分麸炒 
微黄去 
瓤） 桂心（一分） 赤芍药（半两） 干姜（一分炮裂锉） 浓朴（半两去粗皮涂生姜汁 
炙令香 
熟） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以粥饮下五丸。日三服。量儿大小。 
以意 
\x治小儿癖气坚硬。瘦瘁不欲饮食。芫花丸方。\x 
芫花（半两醋拌炒令干） 雄黄（一分细研） 川大黄（半两锉碎微炒） 鳖甲（半两 
涂醋炙 
令黄 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如粟米大。三岁儿。每服空心。以生姜汤下三丸。量儿 
大小 



<目录>卷第八十八

<篇名>治小儿乳癖诸方

内容：夫小儿乳癖者。由乳母食饮无恒。醉饱过度。便即乳儿。不知撙节。小儿脾胃虚嫩。不 
能消 
者是 
名乳 
\x治小儿乳癖结实。或有滞恶。停积不散。令儿日渐羸瘦。面色萎黄。春夏多发。\x 
\x不欲乳食。 
京三棱（半两微煨锉） 枳壳（一分麸炒微黄去瓤） 川大黄（半两锉碎微炒） 鳖甲 
（半两 
涂醋 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。分为二服。日三四服。 
逐 
\x治小儿乳癖。壮热体瘦。宜服朱砂丸方。\x 
朱砂（半两细研水飞过） 龙脑（一钱细研） 雄黄（一钱半细研） 寒水石（一钱细 
研） 腻 
粉（ 
上件药。都研令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。二三岁儿。以生姜汤下三丸。日再服。量儿 
大小 
\x治小儿乳癖。手脚心热。面色青黄。不下乳食。日渐羸瘦。人参丸方。\x 
人参（半两去芦头） 生姜（半两切炒干） 桂心（半两） 赤茯苓（半两） 白术（半 
两） 枳 
壳（半两麸炒微黄去瓤） 木香（半两） 当归（半两锉微炒） 槟榔（半两） 京三棱（半 
两微煨 
锉） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每一岁儿。以粥饮化下三丸。日三服。看儿 
大小。以意加减。 
\x治小儿乳癖。呕吐。腹胀实热。枳壳丸方。\x 
枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 木香（半两） 人参（三分去芦头） 赤茯苓（半两） 川 
大黄 
（一两 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以温水化破三丸服之。日三服。量儿 
大小 
\x治小儿乳癖。面色黄瘁。食乳微细。日渐羸瘦。鳖甲丸方。\x 
鳖甲（半两涂醋炙令黄去裙 ） 川大黄（一两锉碎微炒） 人参（一分去芦头） 槟 
榔（一 
两） 
归（一 
分锉 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以粥饮研下三丸。日再服。以利为度。 
更 
\x治小儿乳癖。胁下坚硬。大便难。小便赤。大黄丸方。\x 
川大黄（半两锉碎微炒） 诃黎勒皮（半两） 桔梗（一分去芦头） 乌梅肉〔一分微 
研 
（炒）〕 
汤浸去皮 
微炒） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。一岁儿。每服以粥饮研下五丸。晚后再服。 
更量 
\x治小儿乳癖。结块久不消化。诸药无效。宜服化癖丸方。\x 
巴豆霜（半两） 腻粉（一钱） 砂（一字） 雄雀粪（一分） 黄鹰粪（一分） 朱 
砂（一钱 
细研） 
上件药。都研如粉。用糯米饭和丸。如黍米粒大。一岁儿。每服空心。煎皂荚仁汤下二 
丸。 
\x治小儿乳癖不消。心腹胀满。木香丸方。\x 
木香（一分） 京三棱〔一分微炒（煨）锉〕 牵牛子（半两微炒） 人参（一分去芦 
头） 青 
橘皮 
仁（一两 
汤浸去 
上件药。捣罗为末。以醋煮面糊和丸。如麻子大。每服。以粥饮下三丸。量儿大小。加 
减服 
\x治小儿乳癖。胁下结块不消。腻粉丸方。\x 
腻粉（一钱） 雄雀粪（一分微炒） 
上件药。都研令匀。以枣瓤和丸。如粟米大。每服。以新汲水下一丸。取下粘滞恶物为 
效。 



<目录>卷第八十八

<篇名>治小儿气诸方

内容：夫小儿 气者。由饮食不调。生冷过度。与脏气相搏。结聚之所成也。其状。脐胁两旁 
上下。有物弦直。大者如臂。小者如指。 起急痛。故名 气也。 
\x治小儿 气急痛。京三棱散方。\x 
京三棱（一分微煨锉） 鳖甲（一分涂醋炙令黄去裙 ） 枳壳（一分麸炒微黄去瓤） 大 
腹 
子（ 
黄） 青橘 
皮 
上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下半钱。日三服。更量儿大小。加减服之。 
\x治小儿 气发。即紧缩痛不欲食。大黄散方。\x 
川大黄（一两锉碎微炒） 鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 京三棱（半两微煨锉） 木 
香 
（一分） 
上件药。捣细罗为散。都研令匀。每服。以粥饮调下半钱。日三四服。更量儿大小。以 
意加 
\x治小儿 气。两胁下紧痛。羸瘦。鳖甲丸方。\x 
鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 人参（半两去芦头） 干姜（半两炮裂锉） 白术（半 
两） 
枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 柴胡（半两去苗） 当归（半两锉微炒） 赤芍药（半两） 陈 
橘皮 
（半两 
粗皮涂 
生姜汁 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以生姜汤下七丸。日三服。更量儿大 
小。 
\x治小儿 气。不能下食。肌体瘦。防葵丸方。\x 
防葵（半两） 当归（半两锉微炒） 桔梗（半两去芦头） 桂心（半两） 诃黎勒皮 
（半两） 
附子 
萸（一 
分汤 
麸 
炒微 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如麻子大。每服。以粥饮下五丸。晚后再服。更量儿大 
小。 
\x治小儿 气。食不消化。四肢瘦弱。宜服此方。\x 
鳖甲（半两涂醋炙令黄去裙 ） 枳壳（一分麸炒微黄去瓤） 川大黄（半两锉碎微炒） 
京 
三棱 
分） 干姜 
（一 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如麻子大。每服。以粥饮下五丸。日三服。更量儿大小。 
增 
\x治小儿 气。发即腹痛。不食黄瘦。宜服此方。\x 
诃黎勒皮（三分） 鳖甲（半两涂醋炙令黄去裙 ） 郁李仁（半两汤浸去皮微炒） 防 
葵 
（半两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如麻子大。每服。以温酒下五丸。日三服。更随儿大小。 
以意加减。 
\x又方。\x 
京三棱（一分微煨锉） 鳖甲（三分涂醋炙令黄去裙 ） 川大黄（二两锉碎微炒） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。分温二服。晚后再服。 
更 
\x又方。\x 
鳖甲（一枚涂醋炙令黄去裙 ） 
上捣细罗为末。每服一钱。以童子小便一小盏。煎至五分。量儿大小。分减服之。日三 
服神 



<目录>卷第八十八

<篇名>治小儿腹内痞结诸方

内容：夫小儿痞者。塞也。小儿胸膈热实。腹内有留饮。致令荣卫痞塞。腑脏之气不得宣通。 
其痛。腹内气结胀满。或时壮热是也。 
\x治小儿腹内痞结。壮热羸瘦。多啼。宜服前胡散方。\x 
前胡（三分去芦头） 赤茯苓（半两） 犀角屑（半两） 川大黄（三分锉碎微炒） 枳 
壳（半 
两麸 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。看儿大小。分减温服。 
微 
\x治小儿腹内痞结。身体壮热。中焦壅闷。肠胃不利。柴胡散方。\x 
柴胡（半两去苗） 赤茯苓（半两） 芎 （半两） 鳖甲（半两涂醋炙令黄去裙 ） 枳 
壳 
（半两麸炒微黄去瓤） 赤芍药（半两） 槟榔（半两） 甘草（一分炙微赤锉） 桃仁（半 
两汤浸 
去皮 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。温服。日三服。更量 
儿大 
\x治小儿腹内痞结。壮热憎寒。大小便不利。大腹皮散方。\x 
大腹皮（三分锉） 桔梗（三分去芦头） 陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙） 人参（半两 
去芦头） 
赤 
） 甘 
草 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。看儿大小。分减温服 
之。 
\x治小儿腹内痞结。壮热不能乳食。心胸烦壅。宜服槟榔散方。\x 
槟榔（半两） 枳壳（一分麸炒微黄去瓤） 赤芍药（一分） 柴胡（一分去芦头） 知 
母（一 
分） 
微炒） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。放温。量儿大小。分 
减服 
\x治小儿腹内痞结。虽服汤得利。而滞实不去。心下坚满。按之辄啼。内有伏热诸候\x 
\x。集成此 
甘遂（一分煨令微黄） 青橘皮（半两汤浸去瓤锉焙） 黄芩（半两） 川大黄（半两 
锉碎微 
炒） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。量儿大小。分减温服。 
以 
\x治小儿腹内痞结。多惊。牛黄丸方。\x 
牛黄（一分细研） 麝香（一分细研） 川芒硝（半两） 甘遂（一分煨令微黄） 雄 
黄（半两 
细研） 
椒（一 
分去 
上件药。捣罗为末。都研令匀。用炼成蜜一合。入白蜡一两。合煎令熔。和丸如麻子大。 
每 
\x治小儿腹内痞结。妨闷。硝石丸方。\x 
硝石（半两） 柴胡（半两去苗） 细辛（一分洗去苗土） 当归（一分锉微炒） 川 
大黄（半 
两锉 
香（一 
分） 
上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。一岁儿一丸。二岁二丸。 
三岁 
量儿 
\x治小儿腹内痞结。乳食不消。心腹刺痛。甘遂丸方。\x 
甘遂（一分煨令微黄） 赤芍药（半两） 黄芩（半两） 真珠末（一分） 杏仁（半 
两汤浸去 
皮尖 
上件药。捣罗为末。入杏仁巴豆霜。同研令匀。炼蜜和丸。如麻子大。二三岁儿。空腹 
以温 
\x治小儿腹内痞结。胁肋妨闷。四肢羸瘦。鳖头丸方。\x 
鳖头（一枚炙令微黄） 虻虫（三枚去翅足微炒） 虫（三分微炒） 川大黄（三分 
锉碎微 
炒） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以温水下三丸。日二服。以瘥为度。 
量儿 



<目录>卷第八十八

<篇名>治小儿宿食不消诸方

内容：夫小儿宿食不消者。由脾胃冷故也。凡小儿乳哺饮食。取冷过度。则冷气伤于脾胃。缘 
胃为 
消也 
\x治小儿宿食不化。少欲饮食。四肢消瘦。腹胁多胀。诃黎勒散方。\x 
诃黎勒皮（三分） 人参（半两去芦头） 白术（半两） 麦 （半两炒令微黄） 陈 
橘皮（半 
两汤 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。量儿大小。分减温服。 
日 
\x治小儿宿食不消。心腹胀闷。陈橘皮散方。\x 
陈橘皮（一分汤浸去白瓤焙） 高良姜（一分锉） 白茯苓（半两） 人参（一分去芦 
头） 甘 
草（ 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入生姜少许。枣一枚。煎至五分。去滓。 
不 
\x治小儿宿食不消。壮热腹胀。化赭丸方。\x 
代赭（半两细研） 当归（半两锉微炒） 朱砂（半两细研水飞过） 麝香（一分细研） 
枳壳 
（半 
上件药。捣罗为末。入研了药。更研令匀。炼蜜和丸。如麻子大。每服。以粥饮下二丸。 
更 
\x治小儿宿食不化。发热有时。槟榔丸方。\x 
槟榔（半两） 牵牛子（半两微炒） 干姜（一分炮裂锉） 枳壳（一分麸炒微黄去瓤） 
川大 
黄 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每日空心。以温水下五丸。晚后再服。更看 
儿大 
\x治小儿宿食不消。多吐痰涎。人参丸方。\x 
人参（一分去芦头） 半夏（半两汤洗七遍去滑） 丁香（一分） 干姜（一分炮裂锉） 白术 
（一 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如麻子大。每服。以温水下五丸。日三服。量儿大小。 
以意 
\x治小儿宿食不消。心腹虚胀。丁香丸方。\x 
丁香（一分） 木香（一分） 肉豆蔻〔一两（二颗）去壳〕 槟榔〔二两（颗）〕 乳 
香（一 
分细 
分汤浸去 
白瓤焙） 巴豆霜（半分） 
上件药。捣罗为末。入研了药。都研令匀。炼蜜和丸。如黍米大。每服。以粥饮下三丸。 
量 
\x治小儿宿食不消。心腹胀闷。五灵脂丸方。\x 
五灵脂（一两） 代赭（一两） 巴豆霜（一分） 
上件药。捣罗为末。入巴豆霜。同研令匀。用面糊和丸。如粟米大。每一岁。以温水下 
一丸 
\x治小儿宿食不消。肉豆蔻散方。\x 
肉豆蔻（一枚去壳） 川大黄（一分锉碎微炒） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。温服。日三服。更量 
儿大小 



<目录>卷第八十八

<篇名>治小儿伤饱诸方

内容：夫小儿气血未调。肠胃虚嫩。凡于乳哺。须是合宜。若乳食过多。脾胃胀满。不能消化。 
故 
\x治小儿伤饱太过。脾气稍壅。面色赤黄。手足俱热。心腹胀闷。槟榔散方。\x 
槟榔（半两） 赤茯苓（一分） 神曲（一分炒微黄） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 人 
参（半 
两去 
甘 
草（ 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入生姜少许。葱白二寸。煎至五分。去 
滓。 
\x治小儿伤饱。心腹滞闷。不能乳哺。宜服前胡散方。\x 
前胡（半两去芦头） 槟榔（半两） 诃黎勒皮（三分） 木香（一分） 川大黄（半 
两锉碎微 
炒） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入生姜少许。煎至五分。去滓。温服。 
日三 
\x治小儿乳食过度。腹中胀满。木香散方。\x 
木香（半两） 鳖甲（半两涂醋炙令黄去裙 ） 赤茯苓（一分） 牵牛子（半两微炒） 
川大 
黄（ 
上件药。捣细罗为散。每服。以温浆水调下半钱。晚后再服。更看儿大小。以意增减服 
之。 
\x治小儿伤饱。心腹妨闷。胁下或痛。宜服赤芍药丸方。\x 
赤芍药（半两） 柴胡（半两去苗） 川大黄（三分锉碎微炒） 桂心（一分） 赤茯 
苓（半两） 
诃 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以粥饮下五丸。日三四服。更量儿大 
小。 



<目录>卷第八十八

<篇名>治小儿骨热诸方

内容：夫小儿一岁至十岁。衣絮皆不得着新棉。又不得冬天以火烘炙衣服与着。亦令儿体热。 
勿食桃杏。令儿体热。因伤寒病后未满百日。勿食羊肉狗肉。令儿体热。或作骨蒸也。 
\x治小儿骨热瘦瘁。心神烦躁。不得睡卧。胡黄连散方。\x 
胡黄连（一分） 知母（一分） 鳖甲（半两涂醋炙令黄去裙 ） 柴胡（半两去苗） 地 
骨皮 
（一 
分炙微赤锉） 
杏 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。量儿 
大小 
\x治小儿自小伤饱。脚胫纤细无力。行立不得。或骨热疳瘦。柴胡饮子方。\x 
柴胡（三分去苗） 鳖甲（半两涂醋炙令黄去裙 ） 知母〔一（半）两〕 桔梗（半 
两去芦 
头） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 玄参（半两） 川升麻（半两） 桃嫩枝（三分锉） 甘 
草（一分 
炙微赤 
上件药。细锉和匀。每服一分。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。 
分为三服。更量儿大小。以意加减。 
\x治小儿骨热口干。烦闷不欲饮食。四肢羸瘦。知母饮子方。\x 
知母（半两） 柴胡（三分去苗） 川大黄（半两锉碎微炒） 恒山（半两） 犀角屑 
（半两） 
鳖甲 
（一分 
炙微 
上件药。细锉和匀。每取一分。以水一中盏。煎至六分。去滓。分为三服。或吐泻三两 
行便 
\x治小儿骨热。黄瘦不食。多卧。胡蜣螂散方。\x 
胡蜣螂（两枚去翅足微炒） 赤芍药（一分） 柴胡（半两去苗） 熊胆（半分细研） 鳖 
甲 
（一分 
苓（一 
分） 
切烧灰） 
麝 
上件药。捣细罗为散。每服。以温水调下半钱。日三服。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿五岁至十岁以来。骨热及手足心烦闷。不欲饮食。秦艽散方。\x 
秦艽（一两去苗） 甘草（一两炙微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。不计时候温服。更随 
儿大 
\x治小儿骨热体瘦。心神烦躁。天灵盖散方。\x 
天灵盖（一枚涂酥炙令黄） 黄连（半两去须） 
上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下半钱。日三四服。更量儿大小。加减服之。 
\x治小儿骨热。烦躁黄瘦。饮食无味。胡黄连丸方。\x 
胡黄连（一分） 人参（一分去芦头） 柴胡（半两去苗） 羚羊角屑（一分） 麦门 
冬（半两 
去心 
微炒） 
木香 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以温水下七丸。日服。更量儿大小。 
增减 
\x治小儿骨热羸瘦。虽食不生肌肉。宜服獭肝丸方。\x 
獭肝（半两微炙） 麦门冬（一两去心焙） 人参（半两去芦头） 黄芩（半两） 黄 
连（半两 
去须） 
瓤） 鳖 
甲（半两涂醋炙令黄去裙 ） 桃仁（二十枚汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以温水下七丸。日三服。更随儿大小。 
以 
\x治小儿骨热。日渐瘦弱。不能饮食。光明砂丸方。\x 
光明砂（半两细研水飞过） 古子花（半两） 雄黄（半两细研） 槟榔（三枚） 桃 
仁（一分 
汤浸 
分去 
心） 
上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和丸。如麻子大。每服。以粥饮下五丸。日三服。 
更量 
\x治小儿骨热宜服胡黄连丸方。\x 
胡黄连（三分） 干蟾（三分酒浸去骨微炙） 麝香（一分细研） 
上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以粥饮下五丸。日三四服。 
量 



<目录>卷第八十八

<篇名>治小儿丁奚腹大干瘦诸方

内容：夫小儿丁奚病者。由哺食过度。而脾胃尚弱。不能磨消故也。哺食不消。则水谷之精减 
损。 
伤 
\x治小儿丁奚。骨中微热。腹内不调。食不为肌肤。或若寒热。腹大。鸡骨丸方。\x 
雄鸡骨（一具炙令黄） 赤茯苓（半两） 石膏（半两细研水飞过） 川大黄（半两锉 
碎微炒） 
赤 
（ 
分隔纸炒 
令 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如麻子大。每服。以粥饮下五丸。日三服。量儿大小。 
以意 
\x治小儿丁奚症癖。黄瘦发脱。代赭丸方。\x 
代赭（半两细研） 川大黄（半两锉碎微炒） 朱砂（半两细研水飞过） 木香（一分） 
鳖甲 
（半 
麸炒微 
黄） 
上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和丸。如麻子大。每服。以粥饮下二丸。更量儿大 
小。 
\x治小儿丁奚。虽食不生肌肉。腹大。食不消化。宜服赤芍药丸方。\x 
赤芍药（三分） 川大黄（三分锉碎微炒） 桂心（半两） 赤茯苓（半两） 柴胡（半 
两去苗） 
鳖 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如麻子大。每服。煎蜜汤下五丸。日三服。 
\x治小儿丁奚。肚大。青脉起。不生肌肉。四肢干瘦。头大发黄。麝香丸方。\x 
麝香（一分细研） 肉豆蔻（一分去壳） 朱砂（半两细研水飞过） 五灵脂（半两） 蜣 
螂 
（二枚 
矾灰 
（一分 
上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。每日空心。以温水下五丸。晚再 
服。 
\x治小儿丁奚。腹胀干瘦。毛发焦黄。宜服二圣丸方。\x 
大虾蟆（一枚端午日捕眼赤者佳） 臭黄（二两为末） 
上净取却虾蟆肚肠。然后满腹着臭黄末。以纸裹。上以泥封。令干更泥。如此可三遍。 
待泥 
丸。 
\x治小儿丁奚。肚大。四肢瘦弱。野鼠丸方。\x 
野鼠（一枚去皮脏炙令焦） 干姜（一分炮裂锉） 桂心（一分） 甘草（一分炙微赤 
锉） 浓 
朴（ 
上件药。捣罗为末。以枣肉和丸。如绿豆大。三岁儿。每服。用生姜汤下七丸。日三服。 
量 
\x治小儿丁奚。腹胀。头大颈细。手脚心热。唯吃冷水。此是肺脏内疳。大黄丸方。\x 
川大黄（一分锉碎微炒） 蛇蜕皮（二条烧灰） 蝉壳（三十枚） 巴豆霜（一字） 干 
虾蟆 
（一枚 
上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。三岁儿。每服空心。以浆水粥饮 
下三 



<目录>卷第八十八

<篇名>治小儿病诸方

内容：夫 病是阴制。小儿所以有此 病。由妇人怀娠之时。有恶神道生其腹中。胎妒嫉。而 
制伏 
来 
\x治小儿中 。面色白赤。而复变青者。如醉色。故复发作面赤。若青黑色绕口不\x 
\x治。觉病候 
甘草（一分炙微赤锉） 龙骨（一分） 赤茯苓（一分） 牡蛎〔一分烧为灰（粉）〕 生 
干地 
黄（ 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入淡竹叶七片。煎至五分。去滓。入白 
蜜一 
\x治小儿 中挟实。宜服大黄散方。\x 
川大黄（半两锉碎微炒） 赤芍药（一分） 白藓皮（半两） 黄芩（一分） 甘草（半 
两炙微 
赤 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。量儿大小加减服。日 
三四 
\x治小儿生十余月后。母又有娠。令儿精神不爽。身体萎瘁。名为鬼病。宜服伏翼\x 
\x散方。\x 
上取伏翼烧为灰。细研。以粥饮调下半钱。日四五服效。若炙令香熟。嚼之哺儿亦效。 
\x又方。\x 
冬瓜（四两切） 竹（四两锉） 
上以水三升。煎作汤放温。以洗浴儿效。 
\x又方。\x 
龙胆（半两去芦头） 
上以水一中盏。煎至六分。去滓。量儿大小。渐渐分减服之。 



<目录>卷第八十八

<篇名>治小儿尸疰诸方

内容：夫小儿尸疰者。是三尸之中。一尸疰也。人无问大小。腹内皆有尸虫。尸虫为性恶。多 
接引 
的知 
\x治小儿尸疰。心腹满胀。疼痛不可忍。木香散方。\x 
木香（半两） 鬼箭羽（半两） 桔梗（半两去芦头） 当归（半两锉微炒） 紫苏茎 
叶（半两） 
槟 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入生姜少许。煎至五分。去滓。不计时 
候温 
\x治小儿尸疰。及中恶诸病皆主之。犀角散方。\x 
犀角屑（半两） 川升麻（半两） 木香（半两） 槟榔（半两） 桃仁（二七枚汤浸 
去皮尖双 
仁麸 
上件药。捣细罗为散。每服。以温水调下半钱。日四五服。更量儿大小。加减服之。 
\x治小儿尸疰鬼癖。心腹往来疼痛。或加寒热恍惚。形色多般。桃仁散方。\x 
桃仁（三七枚汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 木香（一分） 人参（一分去芦头） 虎头 
骨（一 
分涂 
朱砂 
（半两 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以温水调下半钱。量儿大小。临时加减。 
\x治小儿尸疰。鬼癖惊痫。魍魉三十六种。无辜天行急黄。并宜服保童丸方。\x 
真珠末（一分） 牛黄（一分细研） 麝香（一分细研） 光明砂（半两细研水飞过） 虎 
睛 
（一对 
（半两汤 
浸去皮 
上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和丸。如麻子大。三四岁儿。每服。以荆芥汤下二 
丸。 
\x治小儿尸疰。及诸蛊魅。精气入心腹。使儿刺痛。黄瘦。雌黄丸方。\x 
雌黄（一分细研） 雄黄（一分细研） 朱砂（一分细研） 川大黄（一分锉碎微炒） 麝 
香 
（半分 
上件药。捣罗为末。都研令匀。以青羊脂和丸。如麻子大。每服。以粥饮下三丸。日三 
服。 
\x治小儿尸疰。邪气入腹。 痛。立效方。\x 
雄黄（一分细研） 栀子仁（十枚） 赤芍药（半两） 
上件药。捣细罗为散。研入雄黄令匀。每服。以温水调下半钱。更量儿大小。加减服之。 
\x治小儿尸疰。劳瘦。或时寒热。鬼臼丸方。\x 
鬼臼（半两去毛） 川升麻（三分） 麝香（一钱细研） 柴胡（一两去苗） 
上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以暖水（酒）下十丸。日 
三 
服。 
\x又方。\x 
桃仁（二十枚汤浸去皮尖生研用） 
上以水一中盏。煎至五分。去滓。量儿大小。分减与服。当吐为效。如不吐。即非是疰 
也。 
\x又方。\x 
鳖头（一枚烧为灰） 
上细研为散。每服。以新汲水调下半钱。 
\x又方。\x 
上以鸡子一枚。打破生吞之。已困者纳入喉中。摇头令下即瘥。 



<目录>卷第八十八

<篇名>治小儿蛊疰诸方

内容：人聚虫蛇杂类。以器盛之。令相食啖。余一存者。即名为蛊。能变惑。随饮食入腹。食 
人五 
深羸 
\x治小儿中蛊毒。腹内坚如石。面目青黄。小便淋沥。变易无常。羚羊角散方。\x 
羚羊角屑（一两） 荷（一两） 栀子仁（七枚） 牡丹（一分） 赤芍药（一分） 犀 
角屑 
（半两） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至三分。去滓。温服。日三四服。更 
量儿 
\x又方。\x 
败鼓皮（三分炙令黄） 苦参（一两锉） 荷根（一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。温服。日四五服。更 
量儿 
\x治小儿国中蛊毒。宜服升麻散方。\x 
川升麻（半两） 桔梗（半两去芦头） 栝蒌根（半两） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。温服。日四五服。量 
儿大 
\x治小儿飞蛊。状如鬼气者。宜服雄黄散方。\x 
雄黄（半两细研） 麝香（半两细研） 犀角末（半两） 
上件药。都研令匀。每服。以温水调下半钱。日四五服。更量儿大小。加减服之。 
\x治小儿五种蛊毒悉主之方。\x 
马兜铃根 
上捣细罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓空腹顿服。当时随吐蛊出。未 
快吐 
\x又方。\x 
败鼓皮（一片烧为灰） 
上细研如粉。空心以粥饮调服一钱。病患须臾当呼蛊主姓名。病便愈。 
\x又方。\x 
荠 （一两） 
上捣罗为散。以粥饮调下一钱。甚效。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿畏忌。中蛊欲死方。\x 
甘草（半两生锉） 
上以水一中盏。煎至五分。去滓。分为二服。当吐蛊出。若平生预防蛊者。宜熟炙甘草 
煮汁 
\x治小儿中蛊毒。令腹内坚痛。面目青黄。淋露骨立。病变无常方。\x 
桃树寄生（二两） 
上捣细罗为散。如茶点服之。日四五服。 
\x又方。\x 
麝香（半钱细研） 
上于空腹。以温水调服。即吐出蛊毒。未效再服。 
\x治小儿中蛊。下血欲死方。\x 
上取生赤雌鸡翅下血服之。立效。 
\x又方。\x 
上捣青蓝汁。频频与半合服。 



<目录>卷第八十八

<篇名>治小儿水气肿满诸方

内容：夫小儿水气肿满者。由将养不调。肾脾二脏俱虚故也。肾主水。其气下通于阴。脾主土。 
候于肌肉而克水。肾虚不能传其水液。脾虚不能克制于水。故水气流溢于皮肤。故令肿也。 
其水肿者。则皮薄如熟李之状也。若皮肤虚受风。风搏于气致肿者。俱虚肿如吹。此风气 
肿也 
\x治小儿水气肿满。上气喘促。小便赤涩。大便稍难。桑根白皮散方。\x 
桑根白皮（半两锉） 海蛤（一分） 汉防己（一分） 赤茯苓（一分） 白术（一分） 
甜葶苈 
（一 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。温服。日三四服。更 
量儿 
\x治小儿水气。肿满喘促。坐卧不安。宜服槟榔散方。\x 
槟榔（半两） 川大黄（半两锉碎微炒） 牵牛子（半两微炒） 甜葶苈（半两隔纸炒 
令紫色） 
上件药。捣细罗为散。每服。以温水调下半钱。日二三服。量稍大增之。以利为效。 
\x治小儿水气肿满。喘嗽不止。赤茯苓散方。\x 
赤茯苓（半两） 桑根白皮（半两锉） 川升麻（一分） 甜葶苈（一分隔纸炒令紫色） 
杏仁 
（一 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。温服。日三四服。更 
量儿 
\x治小儿水气肿满不消。楮皮汤方。\x 
楮树白皮（锉一合） 赤小豆（一合） 赤茯苓（一两锉） 
上件药。都和令匀。每取一分。以水一小盏。煎至五分。去滓。分为二服。日三四服。 
随儿 
\x治小儿水气肿满。小便涩。狸豆根汤方。\x 
狸豆根（半两） 车前草（半两） 葵子（半两） 桑根白皮〔锉半合（两）〕 赤小 
豆（半合） 
上件药。细锉和匀。每取一分。以水一小盏。煎至五分。去滓。分为二服。日三四服。 
随儿 
\x治小儿水气肿满。小便不利。脐腹妨闷。喘促。猪苓散方。\x 
猪苓（一分去黑皮） 桑根白皮（一分锉） 赤茯苓（一分） 海蛤（一分细研） 甜 
葶苈（一 
分隔 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。温服。日三四服。更 
随儿 
\x治小儿水气。遍身肿满。喘促。小便不利。桑根白皮散方。\x 
桑根白皮（半两锉） 射干（半两） 赤茯苓（半两） 黄芩（半两） 木通（半两锉） 
泽漆 
（半两） 
上件药。捣细罗为散。每服。以煮赤小豆汤。调下半钱。日三四服。看儿大小。增减服 
之。 
\x治小儿水气。面目肿。小便涩。心腹胀满方。\x 
赤茯苓（半两） 杏仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 
汉 
防己 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。煎桑根白皮汤。下十丸。日三服。五 
岁以 
\x治小儿水气。通身肿满。心腹妨闷。坐卧不安。宜服甜葶苈丸方。\x 
甜葶苈（半两隔纸炒令紫色） 牵牛子（半两微炒） 大戟（一分） 腻粉（一钱研入） 
雄雀 
粪（ 
上件药。捣罗为末。都研令匀。用枣瓤和丸。如绿豆大。每服。以温茶下一丸。日二服。 
五 
\x治小儿水气。遍身肿满。大小便难。喘促不得睡卧。宜服甘遂散方。\x 
甘遂（一分煨令微黄） 槟榔（一分） 川大黄（一分锉碎微炒） 牵牛子（半两微炒） 
甜葶 
苈（ 
上件药。捣细罗为散。每服。以温水调下一字。以利为效。随儿大小。以意加减。 
\x治小儿水气。四肢浮肿。腹胁妨闷。宜服木香散方。\x 
木香（一分） 鳖甲（半两涂醋炙令黄去裙 ） 赤茯苓（一分） 牵牛子（二分微炒） 
川大 
黄（ 
上件药。捣细罗为散。每服。以温水调下半钱。以利为度。随儿大小。加减服之。 
\x又方。\x 
槟榔〔一两（分）〕 郁李仁（半两汤浸去皮微炒） 
上件药。捣罗为末。以大麦面一两。和作饼子。 灰火内煨熟。量儿大小。与吃。即得 
通利 
\x又方。\x 
甜葶苈（半两隔纸炒令紫色） 
上捣罗为末。以枣瓤和丸。如绿豆大。每服。煎桑白皮汤下五丸。日三四服。看儿大小。 
以 



<目录>卷第八十八

<篇名>治小儿羸瘦诸方

内容：夫小儿羸瘦不生肌肉者。皆为脾胃不和。不能饮食。故血气衰弱。不能荣于肌肤也。凡 
小儿在胎而遇寒冷。或生出时挟伏热。皆令儿不能饮食。故羸瘦也。挟热者。则身体壮热。 
肌肉微 
\x治小儿羸瘦。脾胃气弱。挟于宿食。不欲乳食。四肢不和。诃黎勒散方。\x 
诃黎勒皮（半两） 黄 （一分锉） 人参（一分去芦头） 白术（一分） 藿香（一 
分） 陈橘 
皮（ 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入生姜少许。枣一枚。煎至五分。去滓 
温服 
\x治小儿羸瘦。脾胃虚冷。四肢不和。少欲乳食。丁香散方。\x 
丁香（一分） 桂心（一分） 白术（一分） 人参（半两去芦头） 白茯苓（半两） 高 
良姜 
（一分） 
姜汁炙 
令香熟） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入枣一枚。煎至五分。去滓。量儿大小。 
分 
\x治小儿羸瘦。体热。面色萎黄。不欲乳食。黄 丸方。\x 
黄 （半两锉） 赤芍药（半两） 麦门冬（一两去心焙） 人参（半两去芦头） 柴 
胡（三分 
去苗） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如麻子大。不计时候。以粥饮下五丸。量儿大小。以意 
加减 
\x治小儿羸瘦。体热。心神烦闷。小便赤黄。宜服秦艽丸方。\x 
秦艽（半两去苗） 龙胆（一分去芦头） 桑根白皮（半两锉） 地骨皮（半两） 黄 
（半两 
锉） 
两） 犀 
角屑（ 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。不计时候。用粥饮下五丸。更随儿大小增减。 
\x治小儿虽食。不着肌肤。羸瘦骨热。小便赤黄。麦门冬丸方。\x 
麦门冬（一两去心焙） 人参（半两去芦头） 黄 （半两锉微炒） 黄连（半两去须） 
青蒿 
子（ 
微黄去 
瓤） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。不计时候。以熟水研五丸服。量儿大小。以 
意加 
\x治小儿羸瘦。体热。乳食全少。宜服烧黄瓜丸方。\x 
黄瓜（大者一枚） 黄连（半两去须） 胡黄连（一两） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 
鳖甲 
（一 
上件药。捣细罗为散。以黄瓜切开头。去瓤纳药末令满。以切下盖子盖之。用荞麦面和 
溲。 
和丸 
\x治小儿羸瘦。气 。甘草丸方。\x 
甘草（二两炙微赤锉） 
上捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以温水下五丸。日三服。量儿大小。加减服 
之。 



<目录>卷第八十八

<篇名>治小儿误吞物诸方

内容：\x治小儿误吞咽铜铁物。在喉内不下方。\x 
上取南烛根烧灰。细研。以熟水调服一钱瘥。 
\x又方。\x 
貘齿骨（烧灰） 
上细研如粉。每服。以磨刀水调服一钱。 
\x治小儿误食发。绕咽喉方。\x 
梳头梳（烧灰） 
上细研如粉。以粥饮调下半钱。 
\x治小儿误吞 若指 方。\x 
鹅毛（半两烧灰） 
上细研如粉。以粥饮调半钱服之。 
\x治小儿吞珠 钱而鲠方。\x 
上烧弩铜牙令赤。纳水中。饮其汁立出。神效。 
\x治小儿误吞钩绳方。\x 
凡小儿若误吞钩绳。绳犹在手中者。莫引之。但以珠 。若穿了薏苡子之辈。就贯着绳。 
稍 
\x又方。\x 
常思草头（一把） 
上以水一大盏。捣绞取汁。分三四遍饮之。即效。 
\x又方。\x 
若是桃枝竹钗鲠。但数数多食白糖。即自消下。 
\x治小儿误吞钩方。\x 
上以琥珀珠穿。贯着钩绳上。推令前入至钩所。又复推以牵引出矣。 
\x治小儿误吞银环。及钗者方。\x 
上以饴糖。随儿大小。多少以意。渐渐令食。若能多食。 钗便随出也。 
\x治小儿误吞针方。\x 
上以磁石如枣核大。磨令光净。钻作窍。以丝穿令含之。其针自吸出。 
\x治小儿误吞钱方。\x 
上以艾蒿煮取汁。每服一合。量儿大小。以意加减服之。 
\x又方。\x 
上以葵菜煮取汁。每服一合。更量儿大小。以意加减。 
\x治小儿误吞钱。在喉中不下方。\x 
上以麸炭末。以指弹之。入喉。其儿自咯出也。 
\x治小儿误吞梅李核方。\x 
上以少许水。淋灌小儿头。收其水与儿食之。效。 



<目录>卷第八十八

<篇名>治小儿百病诸方

内容：夫小儿百病者。由将养乖节。或犯寒温。乳哺失时。乍伤饥饱。致令血气不理。肠胃不 
调 
使 
者 
垂 
\x治小儿百病。变蒸。客忤。惊痫。壮热不解。并宜服龙胆散方。\x 
龙胆（一分去芦头） 钩藤（一分） 柴胡（一分去苗） 黄芩（一分） 桔梗（一分 
去芦头） 
赤芍 
黄（一两 
锉碎微炒） 人参（一分去芦头） 当归（一分锉微炒） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。分为二服。日三四服。 
量 
\x治小儿百病。宜服加减四味饮子方。\x 
当归（孩子体骨多热多惊则倍于分数用之） 川大黄（先蒸二炊饭久薄切焙干或孩子小 
便 
赤少 
（孩子 
上件药。平常用即等分。各细锉和匀。每服一分。以水一中盏。煎至五分。去滓温服半 
合 
\x治小儿百病。身热头痛。饮食不消。心腹胀满。或心腹 痛。大小便不利。或重\x 
\x下数起。或别无异疾。惟饮食过度。不知自止。哺乳失覆。或惊寒热。或蒸候哺食减少\x 
\x。气息不快。夜 
甘遂（半两煨令微黄） 巴豆霜（半两） 麦门冬（半两去心焙） 牡蛎（一分烧为粉） 
蕤仁 
（一 
上件药。捣罗为末。入研了药。都研令匀。炼蜜和丸。半岁儿以温水服一双。如荏子大。 
一 
下 
\x治小儿百病。惊痫。魍魉三十六种。无辜。 子。疳湿。闪癖。天行。急黄。赤\x 
\x眼等悉主之 
牛黄（半两细研） 麝香（半两细研） 光明砂（一两细研水飞过） 真珠末（一分） 甘 
遂 
（一分 
仁（一 
两汤 
上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和捣三二百杵。蓐中儿。如粟米大。三百日儿。如 
黍米大。一二岁如麻子仁大。三四岁如麻子大。五岁以上。如绿豆大。每服。平旦以粥饮下 
二丸 
\x治小儿百病。寒热。鬼气。症癖。羸瘦诸痢。惊痫。腹胀喘促。痰结胸中满闷。\x 
\x悉宜服虎睛 
虎睛仁（一对微炙） 牛黄（一分细研） 真珠末（一分） 犀角屑（半两） 杏仁（一 
分汤浸 
去皮尖双仁麸炒微黄） 巴豆霜〔三（半）分〕 吴蓝（半两） 赤芍药（半两） 桔梗（一 
分去芦 
头） 汉防己（一分） 牵牛子（半两微炒） 牡蛎〔半两烧为灰（粉）〕 鳖甲（半两涂 
醋炙令黄 
去裙 ） 
上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如绿豆大。每服。以温水下二丸。 
量儿大小。加减服之。 
\x治小儿百病。及一切难治之疾。并宜服牛黄丸方。\x 
牛黄（一分细研） 大戟（一分） 朱砂（一分细研） 麝香（一分细研） 枳壳（一 
分麸炒微 
黄去 
豆 
霜（半 
上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如黄米大。每服。以粥饮下三丸。 
量 
\x又方。\x 
夜明砂（半两细研） 甘草（一分炙微赤锉） 芫花（一分醋拌炒令干） 巴豆（十枚 
去皮心 
研 
上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和丸。如麻子大。每服。以温水下二丸。量儿大小。 
加 



<目录>卷第八十九

<篇名>治小儿眼赤痛诸方

内容：夫肝气通于目。脏内有热。与胸膈痰饮相搏。熏渍于肝。热气冲发于目。故令眼赤痛。 
甚则 
\x治小儿肝脏风毒上冲。眼赤痛。开张不得。头额疼痛。羚羊角散方。\x 
羚羊角屑（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 葳蕤 防风（去芦头） 甘菊花 牛黄（细 
研入） 
玄 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至六分。去滓。入牛黄一字。量儿大 
小。 
\x治小儿眼风热。涩赤痛。栀子仁散方。\x 
栀子仁 黄芩 犀角屑 龙胆（去芦头） 赤芍药 黄连（去须） 川大黄（锉微炒） 甘 
草 
（炙 
上件药。捣筛为散。每服一钱。以一小盏。煎至五分。去滓。温服。量儿大小。以意加 
减。 
\x治小儿赤眼涩痛不开。由膈中有热。宜服决明散方。\x 
决明子 子芩 柴胡（去苗） 川大黄（锉微炒） 川升麻 栀子仁 羚羊角屑 甘草 
（炙 
微赤 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入竹叶七片。煎至五分。去滓。不计时 
候。 
\x治小儿热毒眼。疼痛赤涩。热泪不止方。\x 
玄参 决明子 甘草（炙微赤锉） 黄芩 栀子仁 犀角屑 牛黄（细锉以上各半两） 龙 
脑（ 
上件药。捣细罗为散。都研令匀。每于食后。以蜜水调下半钱。五岁以上增之。 
\x治小儿肝脏壅热。两眼赤痛。龙脑散方。\x 
龙脑〔一两（钱）细研〕 栀子仁 黄芩 麦门冬（去心焙） 地骨皮 川升麻 犀角 
屑（以 
上 
上件药。捣细罗为散。每于食后。以温水调下半钱。五岁以下。可服一字。 
\x治小儿肝脏风热。上注眼目。赤肿疼痛。羚羊角散方。\x 
羚羊角屑 犀角屑 赤芍药（以上各三分） 黄连（去须） 马牙硝 朱砂（细研以 
上各一 
分） 
以上各半 
两） 
上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。每服。煎竹叶汤。放温。调下一钱。量儿大小。 
以意 
\x治小儿肝脏风热。上攻于眼目。赤痛。真珠散方。\x 
真珠末（一分研） 青葙子（一分） 牛黄（细研） 黄连（去须） 甘草（炙微赤锉 
以上各半 
两） 
上件药。捣细罗为散。入研了药。都研令匀。每服以熟水调下半钱。量儿大小。加减服 
之。 
\x治小儿肝脏久积风热。毒上攻两眼。赤痛。宜服胡黄连散方。\x 
胡黄连（一分） 真珠末（一分研入） 栀子仁（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣细罗为散。入真珠粉。同研令匀。每服一字。浓煎竹叶汤。温汤调下。不计 
时候 
\x治小儿肝心壅热。上冲眼。赤肿疼痛。牛黄丸方。\x 
牛黄（一分细研） 朱砂（半两细研水飞过） 熊胆（一分细研） 龙脑（一钱细研） 黄 
连末 
（半两 
上件药。都研令匀。炼蜜和丸。如麻子大。不计时候。以温水下五丸。量儿大小。以意 
加减 
\x治小儿热毒眼赤。黄连水药煎方。\x 
黄连（去须） 蕤仁（汤浸去皮研入） 杏仁（四十九枚汤浸去皮尖双仁研） 黄柏（锉） 
青 
盐（ 
上件药。捣细罗为末。入研了药令匀。以生绢袋盛。用雪水二大盏。浸药一七日。取出 
药袋 
宿。 
\x治小儿暴赤眼涩痛。神效方。\x 
龙脑〔半两（钱）〕 秦皮（锉） 黄连（去须） 甘草（生锉） 马牙硝（炼过细研 
以上各半 
两） 
上件药。捣罗为末。水一大盏。浸药一宿。以银铫子。煎至五分。以新绵滤过。入龙脑 
搅令 
\x治小儿暴赤眼涩痛。点眼方。\x 
黄连末（一分） 腻粉〔半分（钱）〕 杏仁（一分汤浸去皮尖） 蕤仁（半分汤浸去 
皮） 
上件药。先将杏仁蕤仁烂研如膏。后入黄连腻粉相和研了。以新绵浓裹却。以新汲水半 
小盏 
\x又方。\x 
甘蔗汁（三合） 黄连末（半两） 
上件药。于铜器中。以慢火熬养。令汁减半。以绵滤。每日三四度点之。 
\x又方。\x 
龙脑（一钱） 川朴硝（半两） 
上件药。都研令细。每用如绿豆大。日三四度点之。 
\x治小儿眼暴赤痛。点眼方。\x 
鸡子（一枚） 黄连末（半两） 
上取鸡子。敲破头。作少窍子。出黄取清。调拌黄连末。却入鸡子壳中。以蜡纸封裹。 
于青 
\x又方。\x 
杏仁（一分汤浸去皮尖） 龙脑（三豆许大） 
上件药。先研杏仁。后入龙脑。同研如膏。频点少许目 中。瘥。 
\x治小儿目暴赤。热毒肿痛方。\x 
蕤仁（一分去皮研） 黄连末（半两） 
上件药同研。以绵裹。内鸡子白中。浸一宿后。和如膏。以半小豆大点目两 。良久。 
用热 
\x治小儿眼痛赤。洗眼方。\x 
黄柏（一两） 秦艽（一两去苗） 蕤仁（半两汤浸去皮） 干枣（一七枚去核） 
上件药。细锉。以水三大盏。煎至二盏。去滓。放温。时时用洗之。 
\x又方。\x 
生地黄（一两） 黄芩（一两） 决明子（一两） 竹叶（切一升） 赤芍药（半两） 
上件药。细锉。以水二碗。煮一二十沸。去滓。澄清。日三四度洗之。 
\x治小儿眼赤。痛不能开方。\x 
竹沥（三合） 人乳汁（一合） 
上件药。相和。以绵滤过。时时拭眼中。月内儿及三岁以下。宜用之。 
\x又方。\x 
黄连（半两去须） 川朴硝（一两） 
上件药。捣细。以绵裹。用乳汁浸半日。时用点之。 
\x治小儿肝脏风热。上攻于目。疼痛不止。宜牛黄膏方。\x 
牛黄（一分） 川大黄（一两锉生用） 
上先捣罗大黄为末。与牛黄同研令匀。以生地黄汁调如稀膏。匀于纸上。贴眼。候干。 
时时以冷水润之。如食顷间。重换。 
\x治小儿蓐内。患赤眼方。\x 
黄连〔一分（钱）去须〕 黄柏〔一合（钱）〕 
上件药。细锉。以奶汁浸半日。绵裹。滤去滓。频点之。 



<目录>卷第八十九

<篇名>治小儿眼胎赤诸方

内容：夫小儿眼胎赤者。是初生洗目不净。令秽汁浸渍于 中。使睑赤烂。至久不瘥。故云胎 
赤也 
\x治小儿眼胎赤。风毒所攻肿痛。升麻散方。\x 
川升麻 黄 （锉） 玄参 甘草（炙微赤锉以上各半两） 犀角屑 防风（去芦头） 蕤 
仁 
（汤 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。入竹沥半合。更煎一 
两沸 
\x治小儿眼胎赤。肿痛。上焦壅热。麦门冬散方。\x 
麦门冬（去心焙） 犀角屑 川芒硝 防风（去芦头） 甘草〔炙（炒）微炒赤锉以 
上各半 
两〕 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。量儿大小。分减温服。 
日 
\x治小儿眼胎赤。久不瘥。牛黄丸方。\x 
牛黄（一分细研） 黄连（半两去须） 决明子（一分） 蕤仁（一分汤浸去皮） 犀 
角屑（半 
两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如麻子大。每服。以温水下五丸。日三四服。更随儿大 
小。 
\x治小儿胎赤 烂。黄连丸方。\x 
黄连（一两去须） 防风（去芦头） 龙胆（去芦头） 川大黄（锉微炒） 细辛（以 
上各半两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以温水下七丸。日三服。量儿大小。 
加减 
\x治小儿眼。经年胎赤。兼有翳膜。杏仁膏方。\x 
杏仁（一两汤浸去皮尖研如膏） 腻粉〔一分（钱）〕 盐绿（一分细研） 黄连末（一 
分） 
上件药。同研令匀。以真酥调如膏。摊于铜碗内。以熟芥如鸡子大。掘小坑子。内烧艾 
烟出 
乳汁 
\x治小儿眼胎赤。经年月深远者。宜点铜青散方。\x 
铜青〔一分（钱）〕 腻粉〔一分（钱）〕 龙脑〔半分（钱）〕 干地龙（一条为末） 
上件药。研令极细。每用半小豆许。点着目 。日一两度用之。 
\x治小儿眼胎赤。龙脑煎方。\x 
龙脑〔一分（钱）〕 盐绿（半两） 蕤仁（一分汤浸去皮） 
上件药。都研令细。以蜜调似面脂。每日三两上点之。 
\x治小儿眼。胎风赤烂。不以年月发歇频频。视物泪出。涩痛不可忍。黄连煎方。\x 
黄连（一两去须） 芦荟（一分） 龙脑〔一分（钱）别研〕 
上件药。先将黄连芦荟捣罗为末。以新绵裹。用水一大盏。于银器中。以重汤内煮。候 
药汁 
\x治小儿眼胎赤。及生疮。怕见风日方。\x 
龙脑〔半分（钱）细研〕 蕤仁（一分汤浸去皮研） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁研） 
上件药。滴少水。都细研如乳汁。每日三四度点之。 
\x治小儿眼。胎赤痒痛方。\x 
龙脑（半钱细研） 桑叶（五两烧为灰） 
上件药。以水二（一）升半。先煎桑叶灰。取半升。绵滤去滓。后入龙脑。搅令匀。日 
三 
四上 
\x治小儿胎赤眼。洗眼黄柏汤方。\x 
黄柏（一两锉） 秦皮（一两） 蕤仁（一分汤浸去皮） 
上件药。捣筛为散。每取五钱。以水一大盏。入枣五枚。煎一二十沸。去滓。适寒温洗 
之。 
\x治小儿胎赤眼。及风赤眼。玉箸煎方。\x 
蛔虫（二条小儿口中吐出者为上） 
上将虫于瓷合子中盛。用纸裹。向湿地埋五十日后取出。其虫化为水。以瓷瓶子盛。每 
日以 
\x治小儿眼胎赤。及生疮方。\x 
马牙硝（半两细研） 
上取腊月猪胆三枚。内硝入胆中浸之。阴干后。取硝出。以少许龙脑同细研。点之。 



<目录>卷第八十九

<篇名>治小儿眼生翳膜诸方

内容：夫眼是腑脏之精华。肝之外候。而肝气通于眼也。小儿腑脏痰热。熏渍于肝。冲发于眼。 
初 
随其轻重。轻者只生一翳。重者乃至两三翳也。若不生翳。而生白障者。是疾重极。遍覆黑 
睛 
不 
赤涩盈盈。或脑热下流。或斑疮入眼。侵黑睛者是也。 
\x治小儿肝热。眼生翳膜。或生血轮。胀切须急疗。宜服车前子散方。\x 
车前子 防风（去芦头） 甘菊花 甘草（炙微赤锉） 人参（去芦头） 菥 子 青 
葙子 
（以上 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入淡竹叶七片。煎至五分。去滓温服。 
日三 
\x治小儿眼生翳膜。体热心烦。黄芩散方。\x 
黄芩 决明子 防风（去芦头） 川升麻 川大黄（锉微炒） 甘草（炙微赤锉以上各 
一分） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入淡竹叶七片。煎至五分。去滓温服。 
日三 
\x治小儿生白翳。羚羊角散方。\x 
羚羊角屑 川大黄（锉微炒） 桑根白皮（锉） 真珠末 甘菊花（以上各一分） 甘 
草（半 
分炙 
上件药。捣细罗为散。每服。以温水调下半钱。日三四服。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿眼生翳膜下垂。苦竹叶散方。\x 
苦竹叶（半两） 知母 川升麻 川大黄（锉微炒） 甘草（炙微赤锉） 栀子仁（以 
上各一 
分） 
上件药。捣细罗为散。儿三五岁者。每于食后。以温淡浆水。调下半钱。儿稍大。以意 
加之 
\x治小儿从下生赤膜。上浸黑睛。旋复花散方。\x 
旋复花 桑根白皮（锉） 羚羊角屑 赤芍药 玄参（以上各一分） 甘草（半分炙微 
赤锉） 
黄 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入竹叶七片。煎至五分。去滓温服。日 
三四 
\x治小儿五岁以下。肝脏热毒。目生丁翳方。\x 
黄芩 川升麻 甘草（炙微赤锉以上各半两） 葳蕤 玄参 犀角屑（以上各一分） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。温温分为二服。日三 
四服 
\x治小儿眼生赤翳。兔肝丸方。\x 
兔肝（半两微炙） 栀子仁（半两） 黄连（半两去须） 川升麻（三分） 决明子（三 
分） 细 
辛（ 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。三岁以下。以温水研三丸服之。日三四服。 
儿稍 
\x治小儿眼有翳膜遮睛。青葙子丸方。\x 
青葙子 蚺蛇胆 熊胆 马牙硝（各半两） 龙脑〔半分（钱）〕 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以温水研化五丸服之。日三四服。量 
儿大 
\x治小儿眼赤。生翳膜。宜点龙脑膏方。\x 
龙脑（细研） 麝香（细研） 腻粉 蕤仁（汤浸去皮） 黄连〔去须以上各半两（分）〕 
马 
牙硝 
上件药。捣细罗为散。都研令匀。入白蜜四两。同入在一瓷瓶中。密封。于炊饭甑内蒸。 
饭熟为度。每日三四度。以铜箸取少许点之。 
\x治小儿热风。眼生翳膜。宜点真珠膏方。\x 
真珠末 龙脑 蕤仁（汤浸去皮） 腻粉 朴硝 青盐 朱砂（以上各一分） 
上件药。细研如粉。以酥和如膏。每点如黍米大。日三四度点之。 
\x治小儿眼生翳膜。瞳仁昏昧。宜用蕤仁煎点方。\x 
蕤仁（一分汤浸去皮） 黄丹（半两） 井盐（半分） 黄连末（一两） 龙脑〔半两 
（钱）〕 麝 
香 
上件药。除麝香龙脑蜜外。先将蕤仁等都细研。以水一大盏。入蜜同煎。令稀稠得所。 
用新 
\x治小儿眼生翳膜。宜点石决明散方。\x 
石决明（一分捣碎令细） 龙脑〔半分（钱）〕 腻粉〔一分（钱）〕 黄丹〔一分（钱）〕 
麝 
香 
上件药。同研令极细。每于夜卧时。取少许点之。 
\x治小儿眼生障翳及 肉。宜点此方。\x 
龙脑 珊瑚 真珠末 石决明（以上各一分） 
上件药。都研细如粉。以白蜜一合相和。更研令匀。以瓷器盛。不计时候。将用点之。 
即瘥 
\x治小儿眼生黑翳。覆瞳子方。\x 
空青（一分） 贝齿（一枚） 白矾（一分） 
上件药。都研令细。取黍米大。点翳上。日再点之。 
\x治小儿眼赤及翳方。\x 
贝齿（一两） 
上细研如粉。每用黍米大。着翳上。日再点之。 
\x治小儿眼生白膜方。\x 
上用雄雀粪。以人乳汁熟研。以敷翳上。当渐渐消除。 
\x治小儿眼有障翳。珊瑚散方。\x 
珊瑚（半两） 
上细研如粉。每点时。取如黍米大。内在翳上。日再点之。 
\x又方。\x 
马脑（半两） 
上细研如粉。每用时。取如黍米大。点在翳上。 
\x又方。\x 
楸叶（三两嫩者） 
上烂捣。以纸裹。更将泥重包。着猛火烧之。候泥干。即取出。去泥。入水少许。后取 
汁。 
\x又方。\x 
书中白鱼。为末。点少许翳上。即愈。 
\x又方。\x 
露蜂房（一两） 
上以水二盏。煮五七沸。去滓。温温洗之。即瘥。 



<目录>卷第八十九

<篇名>治小儿青盲诸方

内容：夫眼无障翳。而不见物者。谓之青盲。此由小儿脏内。有停饮而无热。但有饮水停积于 
肝也 
审。 
\x治小儿青盲不见物。羊子肝散方。\x 
蕤仁（一分汤浸去皮） 防风（一分去芦头） 香豉（一分炒黄） 井泉石（半两细研） 
上件药。捣细罗为散。用羊子肝一片。并药同煮。肝令烂。四五岁儿。分作二服。以新 
汲水 
\x治小儿青盲。及雀目。菊花散方。\x 
甘菊花（一分） 牯牛胆（一枚阴干） 寒水石（一分） 雌鸡肝（一枚阴干） 
上件药。捣细罗为散。取猪肝血。调下半钱。不至三五服验。兼退翳。自然见物。更量 
儿大 
\x治小儿青盲不见物方。\x 
鼠胆 鲤鱼胆（各二枚取汁） 
上件二味相和。点服用之。立效。 
\x治小儿青盲脑痛方。\x 
鲤鱼脑 鲤鱼胆（各等分） 
上件药。相和令匀。点 中。日三四度。神效。 
\x治小儿青盲。KT KT 不见物方。\x 
真珠（半两研如粉） 白蜜（一合） 鲤鱼胆（一枚） 
上件药。相和。煎一两沸。候冷。点眼中。当泪出。药歇即效。 
\x又方。\x 
上用猪胆一枚。微火上煎之。良久。候冷。点如黍米大效。 



<目录>卷第八十九

<篇名>治小儿雀目诸方

内容：夫小儿有昼而精明。至暝便不见物。谓之雀目。言如鸟雀。暝便无所见也。 
\x治小儿雀目。日晚无所见。夜明沙散方。\x 
夜明沙（半两微炒） 细辛（一分） 羌活（一分） 姜石（半两捣碎细研水飞过） 
上件药。捣细罗为散。都研令匀。每服一钱。用白羊子肝半枚。粟米二百粒。水一中盏。 
煮 
\x治小儿雀目。及疳眼。宜服煮肝石决明散方。\x 
石决明（细研） 井泉石 蛤粉 谷精草（以上各半两） 
上件药。捣细罗为散。每服一钱。取白羊子肝一枚。劈开。入药末。以米泔一中盏。煮 
熟。 
\x治小儿雀目。至暮无所见。仙灵脾散方。\x 
仙灵脾根（半两） 晚蚕蛾（半两微炒） 射干（一分） 甘草（一分炙微赤锉） 
上件药。捣细罗为散。用羊子肝一枚。切开。糁药二钱在内。以线系定。用黑豆一合。 
米泔 
\x又方。\x 
老柏白皮（一两） 乌梅肉（半两微炒） 细辛（半两） 地肤子（一两） 车前子（半 
两） 
上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下半钱。量儿大小。以意增减。 
\x又方。\x 
细辛 麦门冬（去心焙） 甘草（炙微赤锉） 秦皮 蕤仁（汤浸去皮细研以上各一分） 
上件药。捣罗为末。以白羊子肝一枚。去筋膜。烂研。和丸如绿豆大。每于食后。以冷 
水下 
\x又方。\x 
乌梅肉（微炒） 槐子（微炒） 黄连（去须） 防风（去芦头以上各一两） 黄牛胆 
（一枚取 
汁） 
上件药。捣罗为末。以牛胆汁。拌和令匀。曝干。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。三 
岁。 
\x又方。\x 
谷精草（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 干姜（一分锉） 
上件药。捣细罗为散。用面一两。作饼子样。用药三钱。入在中间。安慢火内。煨令熟。 
用 
儿 
\x又方。\x 
地肤子（半两） 决明子（半两） 
上件药。捣罗为末。以粟米饭和丸。如绿豆大。每日空心。以粥饮下七丸。至夜再服。 
量儿 
\x又方。\x 
夜明沙（半两微炒） 黄芩（半两） 
上件药。捣细罗为散。用米泔煮猪肝汁。调下半钱。日三服。三岁以上增之。 
\x又方。\x 
苍术（一两去皮锉微炒） 
上件药。捣细罗为散。每服一钱。用羊子肝一具。以米泔煮熟。分半具细切拌药。与 
儿食之。至晚再服。五岁以上。即顿服。未吃食儿不可与服。 
\x治小儿雀目。立见效方。\x 
上羊子肝一具。薄切作片子。郓州蛤粉一钱。匀糁在肝内。系定。以水煮熟。服之。五 
岁以 
\x又方。\x 
牵牛子（一两） 
上件药。捣细罗为散。用羊子肝一片。切。入末一钱拌肝。用白面作角子。两个炙令黄 
色。 
\x又方。\x 
夜明沙（一两微炒细研） 
上件药。猪胆和丸。如绿豆大。不计食前后。以粥饮下五丸。三岁以下三丸。 



<目录>卷第八十九

<篇名>治小儿缘目生疮诸方

内容：夫小儿缘目生疮者。由风邪客于睑 之间。与血气相搏。挟热则生疮。浸渍缘目。赤而 
有汁 
目赤 
\x治小儿肝热冲眼。缘目生疮。黄连散方。\x 
黄连（半两去须） 赤芍药 蕤仁（汤浸去皮） 木通（锉） 决明子 栀子仁 黄芩 甘 
草 
（炙微 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入竹叶七片。煎至五分。去滓。温服。 
日三 
\x治小儿赤眼疼痛。缘目生疮。涩痛难开。及有热泪。犀角散方。\x 
犀角屑 羚羊角屑 防风（去芦头） 玄参 黄芩 黄 （锉以上各分） 柴胡（半两 
去苗） 
川 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓温服。日三四服。量儿 
大小 
\x治小儿缘目生赤疮。及生翳。细辛丸方。\x 
细辛 黄连（去须） 芦荟 桑根白皮（锉） 甜葶苈（隔纸炒令紫色以上各一分） 蕤 
仁 
（半两 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以温水下七丸。日三服。三岁以上。 
即服 
\x治小儿缘目。及 烂作疮。黄连丸方。\x 
黄连（半两去须） 川大黄（锉微炒） 细辛 龙胆（去芦头） 防风（去芦头） 玄 
参（以上 
各一 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以熟水下五丸。日三服。量儿大小。 
以意 
\x治小儿缘目。及 烂作疮。肿痛。白矾煎方。\x 
白矾（一分烧为灰） 黄连（半两去须） 青钱（十文） 防风（三分去芦头） 朴硝 
（三分） 
地黄 
上件药。捣细罗为散。用绵裹。内一青竹筒中。入地黄汁及蜜。以绢油罩。盖紧系筒口。 
于 
\x治小儿眼赤痛。及缘目生疮。黄连煎方。\x 
黄连（半两去须） 童子蛔虫（五条吐出者） 熊胆（龙脑）（半钱细研） 蜜〔三（二） 
两〕 
上件药。除龙脑外。入在瓷瓶中。于炊饭中蒸。候饭熟为度。以绵滤去滓。取汁。入龙 
脑令 
\x治小儿风热。致缘目生疮。赤痛。龙脑煎方。\x 
龙脑〔半分（钱）〕 川芒硝（一分） 腻粉（半分） 蜜（三两） 黄丹（一分） 
上件药。同入竹筒内。以重汤煮一日。以绵滤过。于瓷瓶内盛。每日三四度点之。 
\x治小儿热毒冲眼。缘目生疮。热疼不止。梨汁煎方。\x 
大鹅梨（一枚去皮核） 黄连末〔二分（钱）〕 龙脑〔一分（钱）〕 
上先将梨烂研。绞取汁。绵裹黄连末。于梨汁内浸半日。入龙脑令匀。日三四度点之。 
\x治小儿缘目生疮。肿痛。猪胆煎方。\x 
猪胆（一枚） 龙脑〔一分（钱）〕 马牙硝（半两） 
上件药。合研令匀。内猪胆中。牢系。悬于壬方。\x阴干后。取出。内瓷合中。每以 
麻子许。 
\x又方。\x 
黄连（半两去须） 杏仁（一分汤浸去皮尖细研） 腻粉〔半分（钱〕 
上件药。以绵裹。冷水一小盏。浸一宿后。每日三五上点之。 
\x治小儿缘目 烂作疮方。\x 
青钱（二十文） 青盐（一两） 
上件药相和。先以湿纸数重包。又用泥裹。候干。于猛火中烧令赤。放冷。剥去泥纸后。 
捣 
\x又方。\x 
黄柏 黄连（去须） 栀子仁（各半两） 
上件药。细锉。以水一大碗。青盐一分。煎十余沸。以绵滤过。温之洗之。日三两度用 
之。 



<目录>卷第八十九

<篇名>治小儿重舌诸方

内容：夫小儿重舌者。由脾热故也。心候于舌。而主于血。脾之络脉。又出于舌下。心火脾土 
二脏 
\x治小儿重舌舌强。宜用此方。\x 
鹿角末 
上件药。每用如黑豆大。敷舌上下。日三度用之。甚良。 
\x又方。\x 
蛇蜕皮（半两烧灰） 
上件药。研如粉。每用半钱。醋调涂舌下。愈。 
\x治小儿重舌。及口中生疮。涎出方。\x 
上取白羊尿。涂少许口中。瘥。 
\x又方。\x 
上取桑根白皮汁。涂口中瘥。 
\x又方。\x 
桂心（一分） 白矾（半两） 
上件药。捣罗为末。每用少许。干敷舌下。日三上。 
\x治小儿重舌。口中生疮涎出。蒲黄散方。\x 
蒲黄（一分） 露蜂房（一分微炙） 白鱼（一钱） 
上件药。都研令匀。用少许酒调。敷重舌口中疮上。日三用之。 
\x治小儿重舌。舌肿方。\x 
上取牯牛乳。与少许饮之。 
\x治小儿重舌方。\x 
桂心（半两为末） 
上以生姜汁。相和令匀。每用少许涂舌下。日再涂之。 
\x又方。\x 
上用露蜂房烧灰细研。酒和。敷舌下。即愈。 
\x又方。\x 
上以灶下黄土。研为末。酒和。敷舌下。 
\x又方。\x 
上以甑带。烧灰细研。敷舌下。 
\x又方。\x 
上以赤小豆捣罗为末。和醋涂舌下。 
\x治小儿重舌欲死者方。\x 
上用乱发烧灰细研。敷舌下。 
\x又方。\x 
上用桑根白皮一两。细锉。以水一大盏。煎至五分。去滓。渐渐以匙子抄少许。令儿吮 
之。 
\x又方。\x 
上以衣中白鱼烧灰。敷舌下。 
\x又方。\x 
上以釜底墨。水调涂舌下。 
\x又方。\x 
上取簸箕尖。烧灰细研。敷于舌下。 
\x又方。\x 
黄柏（一分细研） 
上以竹沥渍取汁。细细点口中良。 
\x治小儿重舌欲死方。\x 
乌贼鱼骨（一两烧为灰） 
上研如粉。以鸡子黄。和涂喉外及舌下。 
\x又方。\x 
上烧蜣螂灰研之。津和。涂于舌下。 



<目录>卷第八十九

<篇名>治小儿木舌诸方

内容：夫小儿木舌。其状舌渐粗大。若不急治。满口当塞杀儿也。 
\x治小儿木舌方。\x 
上取鲤鱼。切作片子。贴于舌上。效。 
\x又方。\x 
上用醋和 煤。涂舌上。当脱涎膜。又涂之。以涎膜尽。舌如故。即止。 
\x又方。\x 
紫雪（一分） 竹沥（半合） 
上研紫雪为末。用竹沥调下一字。日三五服。 
\x又方。\x 
衣中白鱼（五枚） 川朴硝（一分） 盐（少许） 
上件药。捣细罗为散。少少敷之。 



<目录>卷第八十九

<篇名>治小儿齿痛风龋诸方

内容：夫小儿齿痛风龋者。由手阳明。足太阳之脉。并入于齿。风气入其经脉。与血气相搏。 
齿则 
\x治小儿齿痛风龋。连腮微肿。虾蟆散方。\x 
干虾蟆（一枚烧灰） 青黛（细研） 柑子皮 细辛 白鸡粪 薰黄（以上各一分） 麝 
香 
（半分 
上件药。捣细罗为散。都研令匀。以薄绵裹少许。内龋齿孔中。日一易之。 
\x又方。\x 
白附子 本 细辛 芎 莽草（以上各一分） 
上件药。捣细罗为散。以薄绵裹少许。着龋齿上。 
\x治小儿龋齿风疼。及虫食疼痛方。\x 
干虾蟆（一枚烧灰） 青黛（一分） 芦荟（半分） 
上件药。同研令匀。以生地黄汁。熬作膏。涂于齿上。 
\x治小儿风龋齿痛。及虫食。疼痛黑烂方。\x 
青黛（细研） 鸡粪白（烧灰） 本 细辛 雄黄（细研以上各一分） 麝香（少许 
细研） 
上件药。捣罗令细。同研令匀。旋取少许。敷于齿上。 
\x又方。\x 
上以地龙粪。水和作丸。烧之。令赤。细研。以腊月猪脂调。敷齿龈上。日三用之。 
\x又方。\x 
上以白马夜眼。少许。塞孔中。日一二度效。 
\x又方。\x 
上以郁李根白皮五两。锉。以水一大盏半。煎取一盏。热含冷吐之。当吐虫出。 
\x又方。\x 
上以皂荚。炙去皮子。捣末。取少许着齿痛上。瘥。 
\x又方。\x 
上以松脂。捏锐如锥。拄龋孔内。须臾。龋虫缘松脂出。即瘥。 
\x又方。\x 
上以鸡舌香半两。细锉。以水一中盏。煎至六分。去滓。热含冷吐。 



<目录>卷第八十九

<篇名>治小儿耳聋诸方

内容：夫小儿耳聋者。是风入头脑所为。手太阳之经。入于耳内。头脑有风。风邪随气入乘其 
脉。 
\x治小儿耳聋。或因脑热。或因水入。或因吹着。并宜用此细辛膏方。\x 
细辛 防风（去芦头） 川大黄（锉微炒） 黄芩（以上各一分） 川椒（半两去目） 蜡 
（半 
两） 
上件药。细锉。用清麻油三合。煎药紫色。滤过。下蜡。候消为膏。每日三度。用一大 
豆。 
\x治小儿风热。两耳聋鸣方。\x 
远志（去心） 菖蒲 柴胡（去苗） 甘草（炙微赤锉以上各一分） 磁石〔三两（分） 
捣碎水 
淘去 
上件药。捣细罗为散。每服。以葱白汤调下半钱。日三服。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿耳聋不瘥方。\x 
生地黄（一寸半） 杏仁（七枚汤浸去皮） 巴豆〔七枚去皮即成盐半两（钱）〕 
上件药。捣碎同研。堪丸即丸。如蕤核大。用发薄裹。纳耳中。日一易之。若耳内痛。 
有水 
\x又方。\x 
杏仁（汤浸去皮） 甜葶苈 盐（各等分） 
上件药。捣研如膏。以少许猪脂。和合。煎令稠。以绵裹。如蕤核大。塞耳中。日一易 
之。 
\x又方。\x 
松脂 菖蒲末 乌油麻（各半两） 
上件药。相和。捣熟绵裹。如一豇豆大。塞于耳中。日一易之。 
\x又方。\x 
菖蒲末（一分） 杏仁（半两汤浸去皮尖双仁研如泥） 
上相和。研令乳入。每用少许。绵裹内于耳中。日一易之。 
\x又方。\x 
上取葱白。于 灰中煨令熟。以葱白头内耳中。日三易之。 
\x又方。\x 
篦麻子（十枚去皮） 枣肉（七枚） 
上件药。同捣如膏。每取蕤核大。绵裹内于耳中。日一易之。 
\x又方。\x 
上捣芥子令烂。以人乳和。绵裹少许。塞耳中。日一易之。 
\x治小儿耳聋立效方。\x 
上取自死白头地龙。内葱菜中。面裹蒸令熟。以汁沥着耳中。不过三度瘥。 



<目录>卷第八十九

<篇名>治小儿耳疮诸方

内容：夫小儿耳疮者。疮生于两耳。时瘥时发。亦有脓汁。如此。是风湿搏于血气所生。世亦 
呼之 
\x治小儿耳疮。及头疮。口边肥疮。蜗疮。并宜用白矾散方。\x 
白矾（一两烧灰） 蛇床子（一两） 
上件药。同细研为散。干糁于疮上。立效。 
\x治小儿耳内生疮。汁出方。\x 
白矾灰〔一分（钱）〕 麝香（一字） 
上件药。同研令细。少少糁于耳中。 
\x治小儿因筑 损耳。耳内有疮。汁出不止方。\x 
上取胡桃。捣肉取油。用滴耳内。即止。 
\x又方。\x 
上取肉案上垢。敷之良。 
\x又方。\x 
上烧马骨灰。细研敷之。 
\x又方。\x 
上鸡粪白炒黄为末。敷之佳。 



<目录>卷第八十九

<篇名>治小儿耳诸方

内容：夫耳者。宗脉之所聚。肾气之所通。小儿肾脏盛而有热者。热气上冲于耳。津液壅结。 
则生 
耳 
\x治小儿 耳。汁出不止。白矾散方。\x 
白矾灰（半两） 龙骨末（半两） 黄丹（半两微炒） 麝香（一分） 
上件药。同研令细。先以绵杖子。展却耳中脓水。用散半字。分为两处。糁在耳内。日 
三用 
\x治小儿 耳久不瘥。黄连散方。\x 
黄连（去须） 白蔹 赤石脂 龙骨 乌贼鱼骨（以上各半两） 
上件药。捣细罗为散。以绵裹如枣核大。塞耳中。湿即更易之。 
\x又方。\x 
桂心（一分） 青羊粪（一分炒令转色） 
上件药。同细研为散。取一字。以绵裹塞耳中。瘥。 
\x治小儿 耳。恒出脓水。久不止。花胭脂散方。\x 
花胭脂 白龙骨 白矾灰 白石脂（以上各半两） 
上件药。都研如粉。用枣瓤和丸。如枣核大。以绵裹一丸。内耳中。日三换之。 
\x又方。\x 
黄连（三分去须） 龙骨〔三合（分）〕 乌贼鱼骨（半两） 
上件药。捣细罗为散。每取少许。以绵裹内于耳中。日三四度易之。 
\x治小儿 耳。有脓血。疼痛不止。白矾灰散方。\x 
白矾灰 黄柏（锉） 乌贼鱼骨 龙骨（以上各半两） 
上件药。捣细罗为散。以绵缠柳杖。展去脓血尽。干糁药末于耳内。日二三用之。 
\x治小儿 耳。汁出。外边生恶疮。息肉。宜用雄黄散方。\x 
雄黄（半两细研） 黄芩末（一分） 曾青（一分细研） 
上件药。都细研令匀。以绵裹豇豆大。塞耳中。日再换之。 
\x治小儿 耳出脓水。黄矾散方。\x 
黄矾（半两） 乌贼鱼骨（一分） 黄连（一分去须） 
上件药。捣罗为末。绵裹如枣核大。塞耳中。日三易之。 
\x又方。\x 
白矾灰（半两） 金箔（七片） 花胭脂（半两） 
上件药。同研为末。每日三四度。糁少许于耳中。 
\x治小儿通耳。白麻 皮散方。\x 
白麻 皮（一两） 花胭脂（半两） 
上件药。捣罗为末。满填耳孔中。注一两度瘥。 
\x又方。\x 
上用生姜汁滴耳中。神验。 
\x治小儿 耳。密陀僧散方。\x 
密陀僧 白矾灰 夜明沙（微炒各一分） 
上件药。都研令细。用少许干贴。日三上用之。 
\x又方。\x 
上以桑树上毒蜂房。炙黄。捣罗为散。空腹。以温酒调下半钱。大人服二钱。 
\x又方。\x 
上以陈橘皮。烧为灰。细研。取少许。绵裹塞耳中。 
\x又方。\x 
上取虫食荆子中白粉。以麻油调。滴于耳中。日再用。 
\x又方。\x 
上以硫黄末粉耳中。日一夜一即瘥。 
\x又方。\x 
上以青羊粪。曝干。以绵裹塞耳中。 
\x又方。\x 
上研韭汁点之。日二三度治之。 
\x又方。\x 
上取鲞鱼枕。烧为灰。细研如粉。每用一字。内在耳中。日二上用。 
\x又方。\x 
上取野狼牙草。捣罗为末。以轻疏生绢。裹塞耳中。 
\x又方。\x 
上以杏仁烂研为膏。以乱发裹塞耳中。日三易之。 
\x又方。\x 
上取釜下墨。绵裹塞耳中瘥。 



<目录>卷第八十九

<篇名>治小儿百虫入耳诸方

内容：\x治小儿百虫入耳方。\x 
上以桃叶塞两耳即出。 
\x又方。\x 
上用好米醋灌。少许起行。即出。 
\x又方。\x 
上以生姜汁灌之。即出。 
\x又方。\x 
上捣韭汁灌之。即出。 
\x又方。\x 
上 气。以芦管使人吹耳中。即出。 
\x又方。\x 
上捣蓝青汁以灌之。良。 
\x又方。\x 
上以葱涕灌耳中。即出。 
\x又方。\x 
上以铜钱一（二）七文。以猪膏四两煎之。良久时。用灌耳。即出。 
\x又方。\x 
上以两刀。于耳外（前）相敲作声。虫即出。 
\x治蚰蜒入耳方。\x 
上熬胡麻。捣。以葛囊盛枕之。即出。 
\x又方。\x 
上以水银大豆许。泻入耳中。欹卧倾。耳向下。系铜器。叩齿十下。即出。蚰蜒呼为土 
。 
\x又方。\x 
上以牛酪满耳灌之。即出。若入腹。食好酪（一）二升。为黄水消出。不尽更服。神效。 
\x治小儿飞虫入耳不出方。\x 
白矾（如莲子大一块） 雄黄（如莲子大一块） 
上件药研如面。以生油调。滴入耳中。 
\x治小儿蛾子入耳方。\x 
上炙脂肉令香。安耳边。即出。 
\x治蜈蚣入耳方。\x 
上以桑树叶裹盐。炙令热。以掩耳。冷则换之。 



<目录>卷第八十九

<篇名>治小儿喉痹诸方

内容：夫小儿喉痹者。是风热之气。客于喉咽之间。与血气相搏。而结肿痛。甚者肿塞。饮粥 
不下 
\x治小儿喉痹。肿塞不通。壮热烦闷。宜服犀角散方。\x 
犀角屑 桔梗（去芦头） 洛石叶 栀子仁 川升麻 甘草（炙微赤锉以上各一分） 马 
牙 
硝（ 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。 
以 
\x治小儿脾肺壅热。咽喉肿痛痹。射干散方。\x 
射干 川升麻 百合 木通（锉） 桔梗（去芦头） 甘草（炙微赤锉以上各一分） 马 
牙硝 
（半 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。 
以 
\x治小儿咽喉壅塞。疼痛。升麻散方。\x 
川升麻 木通（锉） 川大黄（锉微炒） 洛石叶 犀角屑 甘草（炙微赤锉以上各一 
分） 
石膏 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。 
以 
\x治小儿喉痹疼痛。水浆不入。马牙硝散方。\x 
马牙硝 马勃 牛黄（细研） 川大黄（锉微炒） 甘草（炙微赤锉以上各一分） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以新汲水调下半钱。更量儿大小。以意加减。 
\x治小儿卒毒肿着咽喉。壮热妨乳方。\x 
川升麻 射干 川大黄〔锉微炒各二（一）分〕 
上件药。都细锉。以水一大盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服半合。儿稍大者。以 
意 
\x又方。\x 
马蔺子（半两） 
上以水一中盏。煎至半盏。去滓。不计时候。量儿大小。分减温服。 
\x又方。\x 
上取牛蒡根。细锉捣汁。渐渐服之。验。 
\x又方。\x 
上以蛇蜕皮烧灰。细研为散。不计时候。用乳汁调下一字。 
\x又方。\x 
上以露蜂房烧灰。细研为散。不计时候。用乳汁调下半钱。看儿大小。以意加减。 
\x治小儿咽喉痹肿。乳食难下。鲩鱼胆膏方。\x 
鲩鱼胆（二枚） 灶底土（一分研） 
上件药。相和。调涂咽喉上。干即易之。 
\x治小儿咽喉肿痛。塞闷方。\x 
桑树上螳螂窠（一两烧灰） 马勃（半两） 
上件药。同研令匀。炼蜜和丸。如梧桐子大。三岁以下。每服煎犀角汤。调下三丸。三 
岁以 



<目录>卷第八十九

<篇名>治小儿瘿气诸方

内容：夫小儿瘿气之状。颈下皮宽。内结突起垒垒然。亦渐长大。气结所成也。小儿啼未止。 
因 
以乳饮之。令气息喘逆。不得消散。故结聚成瘿也。 
\x治小儿瘿气。胸膈噎塞咽粗。商陆散方。\x 
商陆（一两微炙） 昆布（一两洗去咸味） 牛蒡子（三分） 射干 木通（锉） 海 
藻（洗去 
咸味） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入生姜少许。煎至五分。去滓。不计时 
候。 
\x治小儿瘿气。心胸壅闷。咽喉噎塞。木通散方。\x 
木通（锉） 海藻（洗去咸味） 昆布（洗去咸味） 松萝 桂心 白蔹（以上各半两） 
蛤蚧 
（一 
上件药。捣细罗为散。每服。以牛蒡子煎汤。调下半钱。不计时候。量儿大小。以意加 
减 
\x治小儿瘿气肿闷。宜服昆布散方。\x 
昆布（洗去咸味） 黄 （锉） 麦门冬（去心焙） 川大黄（锉微炒） 陈橘皮（汤 
浸去白瓤 
焙以 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。量儿大小。不计时候。 
加 
\x治小儿瘿气。肿结渐大。海藻散方。\x 
海藻（洗去咸味） 海带 海蛤 昆布（洗去咸味） 木香（以上各半两） 金箔（三 
十片） 
羊 
上件药。捣细罗为散。每服。以温酒调下半钱。量儿大小。以意加减。日三四服。 
\x治小儿瘿气。心胸烦闷。半夏散方。\x 
半夏（汤洗七遍去滑） 海藻（洗去咸味） 龙胆（去芦头） 昆布（洗去咸味） 土 
瓜根 射 
干 
上件药。捣细罗为散。每服。以生姜酒调下半钱。日三四服。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿瘿气。咽喉肿塞妨闷。木通丸方。\x 
木通（锉） 昆布（洗去咸味） 干姜（炮裂锉） 甜葶苈（隔纸炒令紫色以上各半两） 
羚羊 
角屑 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如麻子大。不计时候。以温酒下十丸。量儿大小。以意 
加减 
\x治小儿瘿气。咽喉噎塞。陈橘皮丸方。\x 
陈橘皮（汤浸去白瓤焙） 麦门冬（去心焙） 赤茯苓 连翘 海藻（洗去咸味） 商 
陆（干 
者以 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。二三岁以温水下七丸。儿大者。绵裹一丸。 
如皂 
\x又方。\x 
羚羊角屑 昆布（洗去咸味） 桂心 木通（锉以上各半两） 川大黄（一两锉微炒） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如麻子大。不计时候。以粥饮下七丸。量儿大小。临时 
加减 
\x又方。\x 
昆布（洗去咸味） 海藻（洗去咸味） 诃黎勒皮 川大黄（锉微炒以上各半两） 枳 
壳（一 
分麸 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如麻子大。不计时候。以温酒下七丸。量儿大小。以意 
加减。 
\x又方。\x 
槟榔（一两） 海藻（半两洗去咸味） 昆布（半两洗去咸味） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如麻子大。不计时候。以温酒下七丸。量儿大小。加减 
服之 
\x又方。\x 
羊 （半两炙令黄） 青橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 烧银砂埚（半两） 
上件药。捣罗为末。用糯米饭和丸。如绿豆大。不计时候。以温酒下五丸。量儿大小。 
加减 



<目录>卷第八十九

<篇名>治小儿吐血诸方

内容：夫小儿吐血者。是热气盛。而虚热乘于血。血性得热。则流散妄行。若气逆。即随气上。 
故 
\x治小儿四五岁以上。非时吐血。犀角散方。\x 
犀角屑 栀子仁 生干地黄 子芩 紫参 刺蓟（各一分） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。不计时候。温服。量 
儿大 
\x治小儿吐血不止。蒲黄散方。\x 
蒲黄（一分） 伏龙肝（半两） 乱发灰（一分） 
上件药。同研令匀细。不计时候。暖生地黄汁。调下半钱。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿吐血。心躁烦闷。茜根散方。\x 
茜根（半两） 犀角屑 川升麻 川大黄（锉微炒） 黄芩 甘草（炙微赤锉以上各一 
分） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入黑豆三十粒。淡竹茹半分。煎至六分。 
去 
\x又方。\x 
刺蓟（自然汁不限多少） 
上件药。取汁一合。暖令温。不计时候。调下玄明粉半钱。量儿大小。以意加减。 
\x又方。\x 
黄连（一分去须） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入豉二十粒。煎取五分。去滓。不计时 
候。 
\x又方。\x 
上取蛇蜕皮。烧灰细研。不计时候。以乳汁调下一字。随儿大小。加减服之。 
\x又方。\x 
上取生地黄汁一合。暖令温。调下面尘半钱。不计时候。量儿大小。以意加减。服之。 
\x又方。\x 
上以乱发。烧灰细研。每服。以温水调下一字。 



<目录>卷第八十九

<篇名>治小儿鼻衄诸方

内容：夫小儿经脉。血气有热。喜令鼻衄。夫血随气。循行经脉。通游腑脏。若冷热调和。行 
依其 
盛者 
行。 
\x治小儿鼻衄。或唾血。升麻散方。\x 
川升麻（半两） 羚羊角屑 甘草（炙微赤锉） 黄芩 赤芍药（以上各一分） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入淡竹叶七片。煎至五分。去滓。入地 
黄汁 
\x治小儿鼻衄不止。生地黄煎方。\x 
生地黄（半斤取汁） 刺蓟（半斤取汁） 杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒黄别研） 阿 
胶 
（半两 
上件药。都入银锅中。以慢火熬为膏。不计时候。用新汲水。调下一钱。量儿大小。加 
减服 
\x又方。\x 
刺蓟（半两） 乱发灰（一分） 蒲黄（半两） 
上件药。捣细罗为散。每服。以冷水调下半钱。不计时候。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿鼻衄心闷。桂心散方。\x 
桂心（一分） 乱发灰（一分） 干姜（半分炮裂锉） 
上件药。捣罗为散。不计时候。以冷水调下半钱。更随儿大小。以意加减。 
\x治小儿卒热毒瓦斯攻脑。鼻衄。栀子仁散方。\x 
栀子仁（一两） 槐花（半两微炒） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。用温水调下半钱。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿鼻衄不止方。\x 
乱发灰（半两） 伏龙肝（一两） 
上件药。都研令匀。不计时候。以新汲水。调下半钱。量儿大小。以意加减。 
\x又方。\x 
刺蓟汁（二合） 地黄汁（一合） 生姜汁（少许） 
上调和令匀。徐徐服半合。仍将滓塞鼻中。即瘥。 
\x又方。\x 
上炒桑耳令焦熟。捣细罗为散。不计时候。以冷水调下半钱。亦吹少许于鼻中。量儿大 
小。 
\x又方。\x 
上以乱发烧为灰。细研。以少许吹鼻中瘥。 



<目录>卷第八十九

<篇名>治小儿鼻塞诸方

内容：夫小儿鼻塞者。此由肺气通于鼻。而气为阳。诸阳之气。上荣头面。其气不宣利。受风 
冷邪 
\x治小儿鼻不通。细辛膏方。\x 
细辛（半两） 木通（半两） 辛夷（半两） 杏仁（三分汤浸去皮尖双仁） 
上件药。锉碎。以羊髓猪脂各三合。与药相和。入于铫子内。慢火上。熬候药色黄赤。 
绞去 
\x治小儿囟气虚肿。鼻塞不通。白芷膏方。\x 
白芷 细辛 木通 当归（以上各半两） 
上件药。细锉。以羊髓四两。与药同入铫子内。慢火上熬。候白芷赤黄色。膏成。绞去 
滓。 
\x治小儿鼻塞不通。吃乳不得。木香膏方。\x 
木香（半两） 零陵香（半两） 细辛（三分） 
上件药。捣罗为末。用醍醐三分（合）。与药相和。入铫子内。慢火煎令极香。绞去滓。 
收瓷 
\x治小儿鼻塞。及生息肉方。\x 
木通（半两锉） 细辛（半两） 
上件药。捣细罗为散。以绵裹少许。纳鼻中。日三易之。 
\x治小儿头热。鼻塞不通方。\x 
上取湿地龙粪。捻作饼子。贮囟门上。日三二易之。 
\x又方。\x 
羊髓（三两） 薰草（一两锉） 
上件药。于铫子中。慢火上熬成膏。去滓。入瓷器内贮之。日三四上。以膏摩背。 
\x治小儿鼻干塞身热方。\x 
上用韭根。捣取汁。澄清。每取少许。滴于两鼻中。日二用之。 



<目录>卷第八十九

<篇名>治小儿鼻痈诸方

内容：夫小儿鼻痈者。由肺主气。而通于鼻。而气为阳。诸阳之气。上荣头面。若上焦壅滞。 
风冷 
\x治小儿鼻痈。不闻香臭。龙脑散方。\x 
龙脑（半钱细研） 瓜蒂（十四枚） 赤小豆（三十粒） 黄连（二大茎去须） 
上件药。捣罗为散。入龙脑。研令匀。每夜临卧时。以绿豆大。吹入鼻中。每用有少许 
清水 
\x又方。\x 
木通（锉） 细辛 附子（去皮脐生用） 甘草（生用各一分） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。绵裹一丸内鼻中。日再用之。 
\x治鼻痈生息肉方。\x 
瓜蒂（三十枚） 细辛（一分） 
上件药。捣细罗为散。以绵裹如小豆大。内鼻中。日二用之。 



<目录>卷第八十九

<篇名>治小儿鼻多涕诸方

内容：夫肺气通于鼻。若其脏为风冷所伤。冷随气乘于鼻。故使液涕不收也。夫津液涕唾。得 
热则 
\x治小儿肺脏伤冷。鼻流清涕。前胡散方。\x 
前胡（半两去芦头） 白茯苓（一分） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 桂心（一分） 白 
术 
（一分） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。温服。日三四服。随 
儿大 
\x治小儿脑户伤于风冷。鼻内多涕。精神昏闷。甘菊花散方。\x 
甘菊花 白术 防风（去芦头） 人参（去芦头） 细辛 白茯苓 甘草（炙微赤锉各一分） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入生姜少许。煎至五分。去滓。不计时 
候。 
\x治小儿肺塞。鼻多清涕。精神不爽。少欲乳食。人参散方。\x 
人参（去芦头） 前胡（去芦头） 细辛 杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 桂心 甘 
草 
（炙微 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入生姜少许。枣一枚。煎至五分。去滓。 
不 
\x治小儿冷风。拍着囟门。致鼻塞不通。宜以此方涂之。 
麻油（二合） 细辛末（一两） 
上件药。以油煎令微黄色。入蜡半两。消后。令凝。每日三度。薄薄涂于囟上。 



<目录>卷第八十九

<篇名>治小儿脑热鼻无涕诸方

内容：夫小儿肺脏壅滞。内有积热。上攻于脑。则令脑热也。又肺气通于鼻。主于涕。若其脏 
有热 
\x治小儿脑热无涕。口干心躁。眠卧不安。宜服木通散方。\x 
木通（锉） 川升麻 麦门冬（半两去心焙） 知母 犀角屑 杏仁（汤浸去皮尖双仁 
麸炒 
微黄 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。 
以 
\x治小儿心肺壅热。脑干无涕。时有烦躁。牛黄散方。\x 
牛黄（一分细研） 黄连（半两去须） 赤茯苓（半两） 犀角屑（半两） 铅霜（半 
两细研） 
麦门 
分炙微 
赤锉） 
上件药。捣细罗为散。入研了药。都研令匀。不计时候。用温蜜水。调下半钱。量儿大 
小。 
\x治小儿肺壅。脑热。鼻干无涕。大肠秘涩。眠卧心躁。天门冬散方。\x 
天门冬（半两去心焙） 桑根白皮（锉） 川升麻 枳壳（ 炒微黄去瓤） 甘草（炙 
微赤锉 
以上 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。 
分 
\x治小儿肺心壅热。鼻干无涕。咽喉不利。少欲乳食。射干散方。\x 
射干（半两） 川升麻（半两） 麦门冬（半两去心焙） 黄连（去须） 犀角屑 子 
芩甘草 
（炙 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。量儿大小。不计时候。 
加 
\x治小儿心肺气壅。脑热鼻干。心神烦躁。大小肠不利。犀角散方。\x 
犀角屑（半两） 黄 （锉半两） 麦门冬（半两去心焙） 川大黄 赤芍药 枳壳（ 
炒微 
黄去 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。量儿大小。不计时候。 
加 
\x治小儿脑热鼻干。宜用贴顶散方。\x 
地胆草（半两） 芒硝〔一两（分）〕 地龙粪（半两） 黄柏（一分锉） 
上件药。捣细罗为散。以猪胆汁和。捏作饼子两枚。更互贴于囟门上。 
\x治小儿脑热无涕。吹鼻散方。\x 
蚺蛇胆（一分） 蟾酥（一小豆大） 滑（硝）石（一分） 
上细研如粉。每取少许。吹入鼻中。尤良。 



<目录>卷第八十九

<篇名>治小儿多涎诸方

内容：夫小儿多涎者。风热壅结。在于脾脏。积聚成涎也。若涎多。即乳食不下。涎沫结实。 
而生 
\x治小儿脾风多涎。心胸壅闷。不下乳食。昏昏多睡。铅霜散方。\x 
铅霜（细研） 牛黄（细研） 半夏（汤浸七遍去滑） 龙脑（细研以上各半两） 白 
附子（炮 
裂） 
草（炙 
微赤 
上件药。捣细罗为散。入研了药。令匀。不计时候。用姜蜜温水。调下一字。更量儿大 
小。 
\x治小儿脾肺风热。膈上多涎。心神昏闷。少欲乳食。防风散方。\x 
防风（去芦头） 羚羊角屑 黄芩 人参（去芦头） 枳壳（麸炒微黄去瓤） 甘草（炙微赤 
锉以 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入生姜少许。煎至五分。去滓。不计时 
候。 
\x治小儿心脾壅热。多涎。牛蒡子散方。\x 
牛蒡子 栀子仁 甘草（炙微赤锉） 川硝 郁金（以上各半两） 枳壳（一分麸炒微 
黄去 
瓤） 
上件药。捣细罗为散。入龙脑半钱。同研令匀。不计时候。用薄荷温水。调下半钱。量 
儿大 
\x治小儿脾热。乳食不下。胸膈多涎。半夏丸方。\x 
半夏（半分生姜汤洗七遍去滑） 皂荚子仁（半两） 
上件药。捣罗为末。用生姜汁和丸。如麻子大。不计时候。以温水下三丸。随儿大小。 
以意 
\x又方。\x 
上取未行牛口中沫。涂于儿口内效。 
\x又方。\x 
上以白羊粪少许。入水研取汁。涂儿口中效。 
\x又方。\x 
上取桑根白汁。涂于儿口内效。 
\x又方。\x 
上取鹿角末。炒令焦。更研令细。以清粥饮。调下一字。 
\x又方。\x 
上取牛 草。绞取汁。少少与服之。 



<目录>卷第八十九

<篇名>治小儿龟背诸方

内容：夫小儿龟背者。由坐而稍早。为客风吹着脊骨。风气达于髓。使背高如龟之状也。 
\x治小儿龟背。宜服麻黄丸方。\x 
麻黄（三分去根节） 桂心 独活 防风（去芦头） 赤芍药 川大黄（锉微炒） 枳 
壳（麸 
炒微 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以粥饮下五丸。日三服。量儿大小。 
以意 
\x又方。\x 
槟榔（半两） 川大黄（半两锉微炒） 桂心 前胡（去芦头） 防风（去芦头） 赤 
芍药 独 
活 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如麻子大。每服。以粥饮下五丸。日三服。量儿大小。 
以意 



<目录>卷第八十九

<篇名>治小儿龟胸诸方

内容：夫小儿龟胸者。缘肺热胀满。致使胸高如龟。又云。多食热奶。亦能致此也。 
\x治小儿龟胸。肺热壅滞。心膈满闷。大黄丸方。\x 
川大黄（三分锉微炒） 天门冬（去心焙） 百合 杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 木 
通 
（锉） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。不计时候。以温水研破五丸服。量儿大小。 
加减 
\x又方。\x 
甜葶苈（隔纸炒紫色） 杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 麻黄（去根节） 川大黄 
（锉微 
炒以 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。不计时候。以温水研下五丸。量儿大小。临 
时加 
\x治小儿龟胸方。\x 
上取龟尿。随多少。摩胸骨上。即瘥。 



<目录>卷第八十九

<篇名>治小儿发不生诸方

内容：夫足少阴为肾之经。其荣在发。小儿禀性少阴。血气不足。则发疏薄。亦有因疮而秃落 
者。 
\x治小儿脑疳。头发连根作穗子。脱落不生。兼疮白秃。发不生者。并宜用生发神\x 
\x效黑豆膏方 
黑豆（三合） 苣KT （三合） 诃黎勒皮（一两） 
上件药。捣罗为末。以水拌令匀。内于竹筒中。以乱发塞口。用 灰内煨取油。贮于瓷 
器中 
\x又方。\x 
葛根末 猪脂 羊脂（以上各二两） 
上件药。入铫子内。以慢火熬成膏。收于瓷合中。每取一钱。涂摩头上。日再用。不过 
五 
\x治小儿白秃。不生发。燥痛。宜用香薷煎方。\x 
陈香薷（二两） 胡粉（一两） 猪脂（半两） 
上件药。以水一大盏。煎香薷。取汁三分。去滓。入胡粉猪脂相和。令匀。涂于头上。 
日再 
\x治小儿头秃不生发。苦痒。蔓菁子散方。\x 
上取蔓菁子。捣为末。以猪脂调涂于秃处。佳。 
\x又方。\x 
上用贯众烧灰。细研。以油调敷之。 
\x又方。\x 
上用鲫鱼一头。烧灰。研为末。酱汁和敷之。 
\x又方。\x 
上取楸叶中心嫩者。捣绞取汁。涂之。 
\x又方。\x 
上用麻子一升。熬黑。压取脂。敷头上良。 
\x又方。\x 
上用盐汤洗之。生油和蒲苇灰敷之。 
\x又方。\x 
上用雁脂敷之。 



<目录>卷第八十九

<篇名>治小儿齿不生诸方

内容：夫小儿齿不生者。由骨之所终。而为髓之所养也。小儿有禀气不足者。则髓不能充于齿 
骨。 
\x治小儿齿不生。或因落不生方。\x 
上取牛粪中黑豆。二七粒。小开去头上皮。以此豆头开处。注齿根上。时时用之。当效。 
\x又方。\x 
雄鼠粪（三七枚） 
上件药。每日用鼠粪一枚。齿根上拭。至二十一日当生。 
\x又方。\x 
上取路旁遗却稻粒。于齿落处。点二七下。其齿自生。神效。 



<目录>卷第八十九

<篇名>治小儿语迟诸方

内容：夫小儿四五岁不能语者。凡人之五脏。有五声。心之声为言。由在胎之时。其母卒有惊 
怖。 
\x治小儿心气不足。舌本无力。令儿语迟。芍药散方。\x 
赤芍药（一两） 黄 （三分锉） 犀角屑（半两） 槟榔（半两） 甘草（半两炙微 
赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。量儿大小。不计时候。 
分 
\x治小儿诸病后。六七岁不能语。鸡头丸方。\x 
雄鸡头（一枚烧灰） 鸣蝉（三枚微炒） 甘草（半两炙微赤锉） 川大黄（一两锉微 
炒） 麦 
门冬 
去心） 木 
通（ 
上件药。捣粗罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以粥饮下五丸。量儿大小加减。不 
计 
\x治小儿五六岁不语者。为心气不足。舌本无力。发转不得。亦云风冷伤于少阴之经\x 
\x。是以舌 
菖蒲（半两） 人参（半两去芦头） 黄连（半两去须） 丹参（三分） 麦门冬（一 
两去心焙） 
天 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以温水研下五丸。量儿大小。不计时 
候。 
\x又方。\x 
上用赤小豆捣罗为末。以酒和涂于舌上即语。神效。 



<目录>卷第八十九

<篇名>治小儿行迟诸方

内容：夫小儿行迟者。是肝肾气不足。致骨气虚弱。筋脉无力。故行迟也。 
\x治小儿十岁以来。血脉不流。筋脉缓弱。脚膝无力。不能行步。宜服生干地黄丸方\x 
\x。\x 
生干地黄 当归（锉微炒） 防风（去芦头） 酸枣仁（微炒） 赤茯苓 黄 （锉） 芎 
羚羊 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。食前。以温酒下五丸。更量儿大小。加减服 
之。 
\x治小儿五六岁不能行者。骨气虚。筋脉弱。宜服益肝肾二脏。羚羊角丸方。\x 
羚羊角屑 虎胫骨（涂醋炙令黄） 生干地黄 酸枣仁（微炒） 白茯苓（以上各半两） 
桂 
心 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每于食前。以温酒研破五丸。服之。 
\x治小儿四五岁不行方。\x 
上取葬冢未 户时。盗取其饭。以哺儿。不过三日即行。勿令人知。 



<目录>卷第八十九

<篇名>治小儿卒腹皮青黑诸方

内容：夫小儿因汗。腠理则开。而为风冷所乘。冷搏于血。随肌肉虚处停之。则血气沉涩。不 
能荣 
\x治小儿卒腹痛。皮青黑。宜用此方。\x 
上以酒和胡粉涂上。若不急治。必死。 
\x治小儿卒腹皮青黑。不能喘息。宜急用此方。\x 
女青（一两） 
上捣细罗为散。不计时候。以温酒调下半钱。更量儿大小。以意加减。 
\x又方。\x 
苦参（一两锉） 
上捣细罗为散。不计时候。以醋汤调下半钱。量儿大小。以意加减。 
\x又方。\x 
上取烂棺木半两。以醋一中盏。煎至六分。去滓。温服半合。量儿大小。加减服之。 
\x又方。\x 
上取荆子捣。入少水。绞取汁。暖服半合。量儿大小。以意加减。 



<目录>卷第八十九

<篇名>治小儿手拳不展诸方

内容：夫小儿手拳者。由在胎之时。其母脏腑气虚。为风冷所乘。儿生之后。肝气不足。致筋 
脉挛 
\x治小儿手拳不展。是肝气不足。内伤风邪。宜服薏苡仁散方。\x 
薏苡仁（三分） 当归（一分锉微炒） 秦艽（半两去苗） 防风（半两去芦头） 酸 
枣仁（半 
两微 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。量儿大小。分 
计时候服之。 
\x治小儿手不展。是风邪滞气所客。令荣卫不通。宜服羚羊角散方。\x 
羚羊角屑 羌活 五加皮 白藓皮 桂心（以上各一分） 麻黄（半两去根节） 甘草 
（半 
分炙 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。量儿大小。分减。不 
计时 
\x又方。\x 
麻黄（半两去根节） 桂心 赤芍药 羌活 细辛 甘草（炙微赤锉以上各一分） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。 
分 



<目录>卷第八十九

<篇名>治小儿脚拳不展诸方

内容：夫小儿脚拳者。由在胎之时。其母脏腑内有积冷。为风邪所乘。儿生之后。肾气不足。 
气血 
\x治小儿脚不展。指拳缩。宜服当归散方。\x 
当归（锉微炒） 麻黄（去根节各半钱） 羌活 酸枣仁（微炒） 人参（去芦头） 杜 
仲（去 
粗皮 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入生姜少许。煎至五分。去滓。量儿大 
小。 
\x治小儿脚拳不展。筋急干细。山茱萸散方。\x 
山茱萸 羌活 薏苡仁 桂心 羚羊角屑 当归（锉微炒） 甘草（炙微赤锉） 黑豆 
（炒 
熟） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。每于乳食前。量儿大 
小。 
\x治小儿脚指拳缩。宜服生干地黄丸方。\x 
生干地黄（半两） 郁李仁（半两汤浸去皮尖微炒） 牛膝（去苗） 防风（去芦头） 桂 
心 
海桐 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每于乳食前。以温酒下七丸。量儿大小。加 
减服 



<目录>卷第九十

<篇名>治小儿痈疮诸方

内容：夫小儿六腑不和。寒气客于皮肤。搏于血。则壅遏不通。稽留于经络之间。结肿而成痈。 
其 
其 
\x治小儿痈肿成疮。脏腑壅滞。犀角散方。\x 
犀角屑（半两） 麦门冬（三分去心焙） 玄参（半两） 赤芍药（半两） 荠 （半 
两） 葳蕤 
（半 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。入竹沥半合。更煎一 
两沸 
\x治小儿心肺热毒。攻于诸处。生痈疮。及项腋下有结核。烦热疼痛。不得睡卧。\x 
\x宜服吴蓝叶 
吴蓝叶（半两） 黄芩（一分） 大青（一分） 犀角屑（半两） 玄参（半两） 川 
升麻（半两） 
栀 
两） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。量儿大小。不计时候。 
分 
\x治小儿痈疮。及丹毒疮疖。漏芦散方。\x 
漏芦（一分） 麻黄（一分去根节） 连翘（一分） 川升麻（一分） 黄芩（一分） 白 
蔹（三 
分） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。量儿大小。不计时候。 
分 
\x治小儿痈疮脓渍。数日不止。致体虚烦热。头痛昏闷。黄 散方。\x 
黄 （半两锉） 防风（半两去芦头） 川升麻（半两） 羚羊角屑（半两） 石膏（一 
两） 甘 
草（ 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。量儿大小。不计时候。 
分 
\x治小儿痈疮。脓水出不尽。心中烦闷不已。麦门冬散方。\x 
麦门冬（三分去心焙） 紫葛（半两锉） 黄 （半两锉） 川升麻（半两） 犀角屑 
（半两） 
甘草 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。量儿大小。不计时候。 
分 
\x治小儿痈疮。脏腑壅热太过。心神烦闷。大小便不通。大黄散方。\x 
川大黄（半两锉碎微炒） 升麻（半两） 栀子仁〔二（一）分〕 川朴硝（半两） 葵 
子（半 
两） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。温服。以利为度。更 
量儿 
\x治小儿痈疮。脏腑涩滞。大麻仁丸方。\x 
大麻仁（二两） 木香（半两） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 牛蒡子（一两微炒） 甘 
草（半 
两炙 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以熟水下十丸。以利为度。更量儿大 
小。 
\x治小儿疮肿。毒热赤疼痛。消肿散方。\x 
川大黄（三分） 杏仁（三分汤浸去皮别研） 盐花（三分） 
上件药。捣细罗为散。入杏仁。以新汲水和。稀稠得所。旋取涂疮肿上。干即易之。以 
效 
\x治小儿痈疮肿方。\x 
益母草（不限多少锉碎） 
上捣取汁。每服半合。量儿大小。加减服之。更以滓敷痈疮上良。 
\x又方。\x 
上鸡羽毛六枚。烧灰细研。以水调服之。即溃。 
\x又方。\x 
上伏龙肝末。以好醋调。作膏。涂于故帛上。贴之。 
\x又方。\x 
上地松烂捣敷之。干即易之。 
\x又方。\x 
上以马齿苋烂捣敷之。 
\x又方。\x 
上赤小豆末。以鸡子白和涂之。 
\x又方。\x 
上地龙粪。以新汲水调涂之。 
\x又方。\x 
上龙葵菜。烂捣敷之。 
\x又方。\x 
上鸡肠草。烂捣敷之。 
\x又方。\x 
上芸苔叶。烂捣敷之。 
\x又方。\x 
上景天叶。烂捣敷之。 
\x又方。\x 
上猪脑涂纸上贴之。干即易之。日数易之。 
\x又方。\x 
上芥子烂研。水调涂纸上。贴之。 
\x又方。\x 
上蒌石末和蒜。捣封上。日二易之。 
\x又方。\x 
上马鞭草。捣敷上。即头出。 



<目录>卷第九十

<篇名>治小儿疽诸方

内容：夫小儿五脏不调。则生疽。亦是寒客皮肤。折于血气。血气痞涩不行。结聚所成。大体 
与痈 
重 
\x治小儿热毒生疽。肿硬疼痛。及赤白诸丹毒疮疖。并宜服漏芦散方。\x 
漏芦（半两） 麻黄（半两去根节） 连翘（半两） 川芒硝（半两） 川升麻（三分） 
枳实 
（三分 
赤芍药 
〔二 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。量儿大小。不计时候。 
分 
\x治小儿热毒疽肿。及赤白诸丹毒肿。或生瘰 疮疖。身中风胗瘙痒。木香散方。\x 
木香（一分） 薰陆香（一分） 沉香（一分） 鸡骨香（一分） 黄芩（一分） 麻 
黄（一分去 
根节） 
两麸炒微 
黄） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。入竹沥半合。更煎三 
两沸 
\x治小儿疽肿。及疮疖。身体壮热。口干心躁。黄 散方。\x 
黄 （半两锉） 连翘（半两） 川升麻（半两） 玄参（一分） 丹参（一分） 露 
蜂房（一分 
微炙） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。放温。量儿大小。分 
减服 
\x治小儿疽毒肿硬。壮热。大渴。犀角散方。\x 
犀角屑（三分） 葛根（半两锉） 麦门冬（一两去心焙） 川升麻（半两） 木香（半 
两） 黄 
（ 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。放温。量儿大小。分 
减服 
\x治小儿疽毒肿坚硬。疼痛。攻冲四畔 赤。宜用抽热毒。消肿气消水膏方。\x 
羊桃根（一两锉） 川大黄（一两锉生用） 黄芩（半两） 赤小豆（半合） 黄柏（半 
两锉） 
绿豆 
上件药。捣粗罗为散。用芸苔菜。捣取自然汁。以蜜少许相和。调药令稀稠得所。看白 
畔肿赤处大小。剪生绢。上匀摊。可浓一钱。贴之。干即换之。 
\x治小儿疽肿穴后。及恶疮肿。脓水虽收。肌肉不生。宜敷密陀僧散方。\x 
密陀僧（一两） 黄连（三分去须） 槟榔（三分） 
上件药。捣细罗为散。用糁疮上。日三服之。 
\x治小儿疽疮久不瘥。宜贴松脂饼子方。\x 
松脂（一两） 薰陆香（一两） 
上件药。合捣。纳少许盐为饼子。贴于疮上。汁出尽。即瘥。 
\x治小儿疽已溃。黄连散方。\x 
黄连（半两去须） 黄柏（半两锉） 地榆（半两锉） 白芷（半两） 
上件药。捣细罗为散。每用鸡子白调涂。于故细布上贴之。 
\x又方。\x 
白芷（半两） 黄连（半两去须） 地榆（半两锉） 白蔹（半两） 
上件药。捣细罗为散。每用鸡子白调涂。于故细布上。贴疮。日三四度换之。 
\x治小儿疽肿结硬。已成脓。未成脓。贴 方。\x 
鹿角屑〔二分（两）烧炙〕 白蔹（一两） 粗理黄石（三两烧赤以醋淬九遍） 
上件药。捣细罗为散。以醋调稀稠得所。浓涂之。干即更涂。五七度即效。 
\x又方。\x 
上用蛇蜕皮贴之。经宿自消。 
\x又方。\x 
上以商陆烂捣敷之。 
\x又方。\x 
上芫花捣罗为末。水和如膏涂之。 
\x又方。\x 
上蛴螬研涂之。鳗鲤鱼胆汁及血。各用涂之。并效。 



<目录>卷第九十

<篇名>治小儿毒肿诸方

内容：夫小儿毒肿之候。与风肿不殊。时令人壮热。其邪毒盛者。则入腹。令人赤色。恶寒。 
心烦闷而呕逆。气急腹满。有如此状。宜速疗之。不尔。即杀人也。 
\x治小儿毒肿。壮热烦闷。犀角散方。\x 
犀角屑（半两） 川大黄（一两锉碎微炒） 露蜂房（一分微炒） 川升麻（半两） 麦 
门冬 
（半两去心焙） 连翘（一分） 川朴硝（一分） 牛蒡子（一分微炒） 甘草（一分炙微 
赤锉） 枳 
壳（三分麸炒微黄去瓤） 黄 （半两锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。量儿大小。不计时候。 
分减温服。 
\x治小儿壅热在脏。皮肤毒肿。或生疮疖。心神烦躁。大小便不利。漏芦散方。\x 
漏芦（半两） 白蔹（半两） 黄芩（半两） 麻黄（半两去根节） 知母（半两） 枳 
实（半两 
麸炒微黄） 川大黄（半两锉碎微炒） 川升麻（半两） 犀角屑（半两） 赤芍药（半两） 
川芒 
硝（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。放温。量儿大小。不 
计时候。分减服之。 
\x治小儿热毒肿。恐恶气入腹。取利。以泄毒瓦斯。麝香散方。\x 
麝香（半分细研） 木香（半两） 沉香（半两） 独活（半两） 桑寄生（一两） 射 
干（半两） 
犀 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。放温。量儿大小。不 
计时 
\x治小儿诸毒肿。升麻膏方。\x 
川升麻（二两） 白蔹（二两） 漏芦（二两） 川大黄（一两锉碎微炒） 川芒硝（二 
两） 黄 
芩（ 
上件药。都细锉。用酒浸一宿后。以猪脂三斤。煎诸药。色焦黄。即膏成。以绵滤去滓。 
倾 
\x治小儿热毒肿。贴 木香散方。\x 
木香（一两） 紫葛（一两锉） 紫檀香（一两） 川朴硝（一两） 赤小豆（一合） 川 
升麻 
（半两） 
上件药。捣细罗为散。用水调如稀糊。量肿大小贴之。日二易之。 
\x治小儿热毒肿。解风热。肿令内消。大黄散涂敷方。\x 
川大黄（半两） 槟榔（半两） 川芒硝（半两） 黄连（半两去须） 黄柏（半两） 雄 
黄（半 
两细 
上件药。捣罗为末。用蜜水调涂患处。日三上。 
\x治小儿身上毒肿。肉色赤热。宜用贴 方。\x 
硝石（半两） 川大黄（半两） 绿豆（半两） 
上件药。捣细罗为散。每使时。量肿大小。取 根。研汁。调涂肿上。如有头。即以 
膏药 
\x治小儿热毒肿。忽发头项胸背。发即封之。不成脓方。\x 
生地黄（一升切） 豆豉（三两） 川芒硝（五两） 
上件药。都捣令熟。以敷肿上。浓二分以来。日六七度。敷之效。 
\x治小儿一切毒肿方。\x 
川朴硝（一两） 川大黄（一两） 
上件药。捣细罗为散。每用冷水。调涂于肿上处。干即更涂。以毒肿消散为度。 
\x又方。\x 
蔓菁根（一两干者） 芸苔根（一两干者） 
上件药。捣细罗为散。以鸡子清调涂之。 
\x又方。\x 
商陆（一两） 芸苔叶（一两） 
上件药。捣令烂熟。贴于肿处。频易之效。 



<目录>卷第九十

<篇名>治小儿疖诸方

内容：夫小儿肿结。长一寸至二寸。名之为疖。亦似痈热痛。久则脓溃。捏脓血尽便瘥。亦是 
风热 
终 
\x治小儿初生疮疖。五脏壅热。宜服大黄散方。\x 
川大黄（半两锉碎微炒） 栀子仁（一分） 黄芩（半两） 川升麻（半两） 甘草（一 
分生用） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。放温。量儿大小。分 
减服 
\x治小儿热毒瓦斯壅。外攻皮肤生疖。赤肿 痛。或时烦热。少得睡卧。犀角丸方。\x 
犀角屑（三分） 川升麻（半两） 黄芩（半两） 玄参（半两） 黄 （半两锉） 人 
参（半两 
去芦 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三百杵。丸如麻子大。每服。以生甘草汤。下七丸。量儿 
大小 
\x治小儿虚热。消疮疖地黄丸方。\x 
生干地黄（一两） 桂心（半两） 川大黄（一两锉碎微炒） 赤芍药（半两） 赤茯 
苓（半两） 
王 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以熟水下七丸。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿疮疖初生。热气始结。疼痛妨闷。涂之便令消。硝石散方。\x 
硝石（半两） 紫檀香（半两锉） 甜葶苈（一分生用） 莽草（一分） 川大黄（半 
两） 白药 
（一 
上件药。捣细罗为散。以浆水和稀稠得所。用竹篦子涂于肿上。干即易之。以热退肿消 
为度 
\x治小儿软疖。乳香膏方。\x 
乳香（半两） 腻粉〔一合（分）〕 油（一两） 黄蜡（半两） 松脂（一分） 密 
陀僧（一分 
细研 
上件药。先取油煎蜡松脂乳香。然后。下粉密陀僧。调和成膏。看疖大小。摊膏于帛上 
贴之 
\x治小儿软疖。赤肿疼痛不可忍方。\x 
天灵盖（一枚涂酥炙黄） 麻鞋底（一只多年故者烧） 
上件药。捣细罗为散。每使。以油调涂之。 
\x治小儿软疖。虽出脓水。热痛不止方。\x 
赤小豆（四十九粒） 乳香（半分） 腻粉（半两） 
上件药。捣细罗为散。先去脓水。后糁散药于疮上。立效。 
\x又方。\x 
上以油麻子炒热。烂嚼敷之。 
\x治小儿软疖。有脓不穴。宜用此方。\x 
巴豆（一粒） 豆豉（五十粒） 葱白（一寸） 
上件药。同研令烂。涂在疖上。别以醋面糊封之。 
\x治小儿软疖立效方。\x 
锻石（半两） 干姜（半两生用） 
上件药。捣细罗为散。以生油和捏作碗子。罨在疖上。立瘥。 
\x又方。\x 
甘草霜（半两） 盐花（半两） 黄柏（一分锉） 乳香（一分） 寒食面（半两） 
上件药。捣细罗为散。每次。醋和涂于故帛上。贴之。 
\x又方。\x 
豆豉（半两） 盐（半两） 葱白（七茎细切） 
上件药。都捣作饼子。量疮贴之。如疮大。即以大艾炷灸之。效。 
\x又方。\x 
生椒末 面 伏龙肝（以上各等分） 
上件药。细研为散。以醋和封之。干即易之效。 
\x又方。\x 
狗头骨（炙令黄） 芸苔子（等分） 
上件药。捣细罗为散。以醋调涂之。 
\x治小儿疮疖。 热方。\x 
上取半夏末。以水调涂之。干即更涂。 
\x又方。\x 
上以葛蔓。烧灰细研。封之。 
\x治小儿疖无头者方。\x 
上取鼠粘叶。烂捣敷之。 
\x又方。\x 
上雀粪细研。水调敷之。 
\x又方。\x 
上以葵子一枚。以水下之。即有头。 



<目录>卷第九十

<篇名>治小儿头疮诸方

内容：夫小儿头疮者。由脏腑有热。热气上冲于头。而复有风湿乘之。湿热相搏。折于血气。 
而变 
\x治小儿头疮。经年不瘥。松脂膏方。\x 
松脂（一两半） 川大黄（一两） 苦参（一两锉） 黄连（一两半去须） 胡粉（一 
两） 黄芩 
（一 
上件药。捣罗为末。以腊月猪膏。和研水银星尽。以瓷盒盛。每使。可疮涂之效。 
\x治小儿头上生恶疮方。\x 
人粪灰（半两） 狗粪灰（半两） 猪粪灰（半两） 皂荚灰（半两） 香豉（半两炒 
令微焦） 
白矾 
上件药。捣细罗为散。每使。量疮以生油调涂之。日一易。以瘥为度。 
\x治小儿头疮久不瘥。恶汁出不断方。\x 
黄连（一两去须） 黄柏（一两锉） 白矾（一两烧灰） 蛇床子（半两） 胡粉（三 
分） 
上件药。捣细罗为散。以熬成猪脂调如膏。日二涂之效。 
\x治小儿头疮。及恶疮方。\x 
香豉（二合） 麻油（二合） 臭黄（半两） 葱白（四两细切） 
上件药。先煎油令熟。入香豉等。熬令烟出。熟捣贴于疮上。以物密裹效。 
\x又方。\x 
黄连（一两去须） 吴茱萸（半两生用） 腻粉（半两） 杏仁（半两汤浸去皮） 麻 
油（一合） 
上件药。捣罗为末。入麻油杏仁同研如膏。每涂药时。先以盐浆水洗了。拭干。涂于疮 
上。 
\x治小儿头疮久不瘥。青砂散方。\x 
水银（一分以少枣肉研令星尽） 硫黄（一分） 狗头骨（半两烧灰） 川椒（一分去 
目） 腻 
粉（ 
上件药。捣细罗为散。研入水银令匀。以生油调涂之。立效。 
\x治小儿头上生恶疮。及疳疮。软疖。并宜敷胡粉散方。\x 
胡粉（一分） 黄连（一两去须） 糯米（二十一粒） 赤小豆（十四粒） 吴茱萸（半 
分） 水 
银（ 
上件药。捣罗为末。即以麻油和诸药。调匀涂之。 
\x治小儿赤疮。浑头面及胸上作片。人不识者。宜用水银膏方。\x 
水银（一两） 松脂（一两） 腻粉（一分） 土蜂窝（一两半） 黄柏（一两半锉） 川 
大黄 
（一两 
上件药。除水银腻粉外。捣罗为末。以炼成猪脂半斤。煎成膏。似稀面糊。放冷。取水 
银腻 
\x治小儿头疮经年不瘥。瘥而复发。宜用雄黄膏方。\x 
雄黄（一两细研） 雌黄（一两细研） 黄柏（一两） 黄芩（一两） 姜黄（一两） 白 
芷（一 
两） 
上件药。除雄雌黄外。并细锉。用头醋浸二（一）宿。以猪脂一斤。煎候白芷色赤黄。 
膏 
成。 
之。 
\x治小儿头疮。紫草膏方。\x 
紫草（二两去无色皮 捣末） 马肠根（一两捣末） 杏仁（一两汤浸去皮研） 吴茱 
萸（一 
分捣 
上件药。先以麻油。于一净铛内煎。下杏仁茱萸入于铛中。徐徐煎三两沸。即去火。以 
生绢 
令匀 
\x治小儿头疮久不瘥。痒不生痂。藜芦膏方。\x 
藜芦（二两） 黄连（二两去须） 白矾（五两烧令汁尽） 雄黄（二两细研） 黄芩 
〔一（二） 
两 
上件药。除雄黄松脂外。并捣罗为末。以猪脂一斤。入铫子内。熬令消。绵滤过。入药 
末。 
一两 
\x治小儿遍头生疮。水银膏方。\x 
水银（一两） 胡粉〔一（二）两入少水与水银同研令星尽〕 松脂〔四（二）两细研〕 
猪 
脂（ 
上件药。先煎猪脂令消。去滓。下松脂。次下水银胡粉。不住手。以柳枝子搅令匀。膏 
成去 
\x治小儿头疮。及白秃疮。鸡子膏方。\x 
新鸡子〔二（七）枚去壳〕 腻粉（半两） 麝香（一分细研） 妇人油头发（一团如 
鸡子大） 
上件药。先将鸡子入铫子内熬。次下发令消。以绵滤过。入腻粉麝香。搅令匀。以瓷盒 
盛。 
\x治小儿头疮出脓水。瘥而复发。黄连散方。\x 
黄连（五两去须） 水银（二两） 乌贼鱼骨（二两烧令赤色锉） 
上件药。除水银外。捣细罗为散。别用白蔹末一两半。入少水。与水银同研。星尽。与 
前药 
\x又方。\x 
豆豉（一两微焦） 皂荚（一挺长三寸许烧为灰） 鳖甲（一两烧灰） 腻粉（一分） 
上件药。捣细罗为散。每使。以生油调涂上。立效。 
\x又方。\x 
杏核（一百枚烧为灰） 腻粉（一分） 
上件药。细研为散。每使。以生油调涂之。 
\x又方。\x 
水银（半两） 黄连末（一两） 胡粉（半两） 
上件药相和。入少水。研水银星尽。以生油调涂之。 
\x治小儿头疮久不瘥方。\x 
梁上尘（五合） 青矾（半分） 
上件药。细研为散。每使。以生油调涂之。 
\x治小儿头疮。昼开出脓。夜即复合者。宜用此方。\x 
大附子（一枚去皮脐捣罗为末） 鲫鱼（一枚长四寸者） 
上件药。将附子末。入鲫鱼肚中。于炭火上。炙令焦。细研敷疮上。更烂捣蒜。于上封 
之。 
\x又方。\x 
乱发（一团如梨大） 鸡子黄（五枚） 
上件药相和。入铫子中。以炭火熬令发消。以绵滤过。用瓷盒盛。涂于疮上。 
\x又方。\x 
上以马蹄。烧灰细研。以生油调涂之。 
\x又方。\x 
上以露蜂房。烧灰细研。以腊月猪脂调涂之。 
\x又方。\x 
上以黑豆一合。炒令存性。捣罗为末。以水调涂之。 
\x治小儿头疮。积年不瘥方。\x 
上取槟榔。水磨。以纸衬。晒干。以生油调涂之。 
\x又方。\x 
上鸡子壳。烧灰细研。以腊月猪脂和涂之效。鸡粪炒为末敷之。亦佳。 
\x又方。\x 
上乌梅肉。烧灰细研。以生油调涂之。 
\x又方。\x 
上吴茱萸。炒令焦。细研。入腻粉。以猪脂调涂之。 
\x又方。\x 
上以虎脂。敷疮上瘥。 
\x又方。\x 
上以菖蒲末。生油调涂之。 
\x治小儿头疮及恶疮。及浸淫疮。并宜此方。\x 
上取生油麻。嚼敷之效。 



<目录>卷第九十

<篇名>治小儿头面身体生疮诸方

内容：夫小儿脏腑热盛。热气冲发皮肤。而外有风湿折之。与血气相搏。则生疮甚壮。初赤起 
\x治小儿头面身体生赤疮。湿痒。黄水不止。宜敷漏芦散方。\x 
漏芦（一分） 当归（一分锉微炒） 黄柏（一分锉） 黄连（一分去须） 五倍子（一 
两烧令 
烟尽） 
上件药。捣细罗为散。入研了药。更研令匀。每用时。先暖盐浆水洗疮令净。拭干。以 
生油 
药后 
\x治小儿头面身体生热疮。黄连散方。\x 
黄连（一两去须） 蛇床子（二两微炒） 黄柏（二两锉） 胡粉（半两炒令黄色） 
上件药。捣细罗为散。若头上身上生疮。以生油调如泥。涂之。若面上生疮。以猪脂和 
涂之 
\x治小儿头面风疮。及身上或如麻豆。多痒。吴茱萸散方。\x 
吴茱萸（半两微炒） 赤小豆（半两） 薰黄（半两研入） 鸽粪（半两微炒） 白矾 
灰（半两） 
葶 
上件药。捣细罗为散。以生油旋调涂疮上。以瘥为度。 
\x治小儿头面身体。卒生恶疮。胡粉散方。\x 
胡粉（一两炒令黄色） 水银（一分入少水并胡粉研令星尽） 黄连末（一两） 
上件药。都研令匀。以猪脂调涂之。 
\x治小儿头面身体生疮。热痛。黄柏散方。\x 
黄柏〔二（一）两锉〕 水银（半两） 苦参（三两锉） 黄连（一两去须） 
上件药。捣罗为散。以猪脂和搅乳。入研水银星尽。每使。先用泔清洗疮令净。拭干。 
敷之 
\x治小儿头面身体生疮。累医未效。宜用此方贴之。 
吴茱萸（半两微炒） 川大黄（一两） 腻粉（一分） 麝香（一分细研） 龙胆（一 
两去芦头） 
上件药。捣细罗为散。以生油调。可疮涂。日二用之。 
\x治小儿头面及身体生疮。久不瘥。瘙痒。杀虫芜荑散方。\x 
芜荑（三分微炒） 葶苈子（一两微炒） 白矾（一两烧令汁尽） 吴茱萸（半两微炒） 
上件药。捣细罗为散。以生油调。可疮涂。日二用之。 
\x治小儿头面身体生疮。皮肤赤 。瘙痒。雄黄散方。\x 
雄黄（三分细研） 白矾（半两烧令汁尽） 井盐（一分） 莽草（半两） 
上件药。捣细罗为散。以生油调。可疮涂。日三用之。 
\x治小儿头面身体生疮。久不瘥。胡粉膏方。\x 
胡粉〔一分（两）〕 水银（一两与胡粉相和点少许水研星尽） 白松脂（一两） 猪 
脂（二 
两） 
上件药。先将松脂猪脂入铛中。煎成膏。以绵滤过。入水银胡粉。搅令匀。日二涂之瘥。 
\x治小儿头面身体皆生热疮。黄连散方。\x 
黄连（一两去须） 黄柏（一两锉） 胡粉（一两） 苦参（二两锉） 水银（一两与 
胡粉相和 
点水少许研令星尽） 
上件药。捣细罗为散。入水银胡粉研匀。如疮在面上。以猪脂和涂之。如头及身上。以 
生油和涂之。 
\x治小儿头面身体生疮。洗浴大黄汤方。\x 
川大黄（二两） 苦参（二两） 蛇床子（四两） 赤芍药（三两） 黄连（三两去须） 
黄芩 
（三两） 
上件药。细锉和匀。每用三两。以水五升。煮三十沸。去滓。看冷热。洗浴疮上。 
\x治小儿头面身体生疮。久不瘥。宜用洗浴苦参汤方。\x 
苦参（三两） 地榆（五两） 黄连（五两去须） 独活（五两） 艾叶（五两） 竹 
叶（三两） 
王不 
上件药。细锉和匀。每用三两。以水五升。煮取三升。去滓。看冷暖。洗疮上。 
\x治小儿头面身体生疮。出黄脓水。宜用洗浴黄连汤方。\x 
黄连（二两去须） 甘草（二两） 苦参（五两） 柳枝并叶（一握） 
上件药。细锉。和匀。每用三两。以水五升。煮至三升。去滓。看冷热。洗浴即愈。 
\x治小儿头面身体生疮。黄水出。黄连散方。\x 
黄连（一两去须） 胡粉（三分） 甘草（三分锉） 
上件药。捣细罗为散。以腊月猪脂和如膏。涂于故帛上贴。日二换之。 
\x又方。\x 
豆豉（一合炒令焦） 黄柏（一两锉） 
上件药。捣细罗为散。每用。先以热灰汁洗疮令净。拭干。敷之。 
\x治小儿头面身体生疮。黑豆散方。\x 
黑豆（二两） 大麻仁（二两） 
上件药。捣粗罗为散。着竹筒内。横插热灰火中。以铜器承受。当有汁出。收之。令汁 
尽。 
\x又方。\x 
榆白皮（一两炙令焦锉） 
上捣细罗为散。以醋和涂之。以绵覆上。虫出为度。 
\x又方。\x 
黄黍米（一升炒令黑焦） 
上捣细罗为散。以蜜水和涂之。 
\x又方。\x 
赤地利（半两） 
上捣罗为末。以水浸栀子浓汁。调涂之。 
\x又方。\x 
上腻粉。以葱汁和涂之。 
\x又方。\x 
菟丝子〔一（二）两捣令碎〕 
上以水五升。煎取三升。去滓。看冷暖洗。 
\x治小儿头面身体生疮。赤肿 痛。宜用此洗浴方。\x 
地榆（八两） 
上细锉。以水一斗。煮至五升。去滓。适寒温。洗浴疮。日三上效。 
\x治小儿头面身体。有恶气数起。生疮方。\x 
上取豆豉炒令焦。捣罗为末。每用。先煮桃叶汤。洗令净。拭干。敷之。 
\x治小儿头面身体。生疮肉突出方。\x 
上取乌梅肉。微炒。捣罗为末。敷疮上效。 



<目录>卷第九十

<篇名>治小儿紧唇诸方

内容：夫脾与胃合。为足阳明。其经脉起鼻环于唇。其支脉入络于脾。脾胃有热。气则发于唇。 
生 
紧 
\x治小儿紧唇。是五脏热毒瓦斯上冲。唇肿反粗是也。宜用黄连散方。\x 
黄连（半两去须） 黄柏（半两锉） 甘草（半两生锉） 寒水石（半两） 槟榔（一 
分） 
上件药。捣细罗为散。炼蜜调涂于唇上。一日两三度换之。 
\x又方。\x 
上捣刺蓟取汁。煎令浓。先以物揩唇上血。即涂之。 
\x又方。\x 
上烂嚼泽兰心安唇上。良。 
\x又方。\x 
上以葵根烧灰为末。以酥调封之。 
\x又方。\x 
上烧自死蜣螂灰。细研。水调敷之。 
\x又方。\x 
上炙松脂贴之。 
\x又方。\x 
上烧乌蛇灰。细研酥调敷之。 
\x又方。\x 
上干蛴螬。烧灰细研。以猪脂和。临卧涂之瘥。 
\x又方。\x 
上烧鳖甲。令烟尽。细研。酥调敷之。 
\x又方。\x 
上烧乱发。蜂房。六畜毛。作灰细研。以猪脂和敷之。 



<目录>卷第九十

<篇名>治小儿唇疮诸方

内容：夫脾与胃合。足阳明之经。胃之脉也。其经起于鼻环于唇。其支脉入络于脾。脾胃有热。 
气 
\x治小儿唇边生疮。经年不瘥方。\x 
上以蓝叶。布绞取汁。洗之。日二上。不过三日瘥。 
\x治小儿唇口吻生疮方。\x 
上以新瓦。捣罗为末。以生油调涂之。 
\x又方。\x 
上烧鸡屎白。作末敷之。有涎易之。 
\x治小儿唇肿生疮。及口中生白疮。欲烂方。\x 
上于清旦。取桑树白皮中汁。涂之效。 
\x治小儿唇口卒生疮。或痛痒方。\x 
黄柏末 
上用浓煎蔷薇根汁。调涂之。立效。 



<目录>卷第九十

<篇名>治小儿口疮诸方

内容：夫小儿口疮者。由血气盛。兼将养过温。心有客热熏于上焦。故口生疮也。 
\x治小儿口疮。多睡吐乳。龙胆丸方。\x 
龙胆（一分去芦头） 川大黄（一分锉碎微炒） 人参（半两去芦头） 栀子仁（半两） 
川朴 
硝（ 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。一二岁儿。以温水研下三丸。看儿稍大。临 
时加 
\x治小儿口疮。心热烦闷。黄连散方。\x 
黄连〔三两（分）去须〕 大青（三分） 川升麻（三分） 桑根白皮（半两锉） 甘 
草（半两 
炒微 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。放温。量儿大小。分 
减服 
于食 
\x治小儿口疮烂痛。不问赤白。或生腮颔间。或生齿龈上。雄黄散方。\x 
雄黄（一分细研） 硝石（一分） 蚺蛇胆（一分） 黄连（一分去须） 石盐（一分） 
苦参 
（一分 
上件药。捣细罗为散。都研令匀。日可三五度涂之。 
\x治小儿久患口疮不瘥。宜用此方。\x 
虾蟆（半两涂酥炙微黄） 白矾灰（一分） 笋灰（半两） 黄柏（一分锉） 黄连（一 
分去须） 
川 
上件药。捣细罗为散。每取少许。以白蜜和如膏。涂于疮上。日三用之。 
\x治小儿口疮多时。气臭。生虫子。升麻散方。\x 
川升麻（一分） 黄芩（一分） 本（一分） 甘草（一分生用） 生干地黄（二分） 
五倍子 
（一 
上件药。捣细罗为散。候儿睡时。即干糁于疮上。神效。 
\x治小儿口疮。铅丹膏方。\x 
铅丹（一分） 铅霜〔三（半）分〕 蛤粉〔半两（钱）〕 晚蚕蛾〔半分（钱）微炒〕 
麝香 
〔一 
上件药。研令极细。用蜜二两。熬成膏。每上。取膏半钱。涂在口中。 
\x又方。\x 
麝香（一分） 朱砂（半分） 胡桐律（二分） 黄柏（一分） 晚蚕蛾（一分微炒） 
上件药。都细研为散。每夜临卧时。于疮上薄贴之。不过三夜瘥。 
\x治小儿一切口疮。止疼痛方。\x 
没石子（三分微火炙） 甘草（一分） 
上件药。捣细罗为散。每于疮上薄糁。盖令遍。 
\x治小儿口疮肿痛方。\x 
蟾酥（半钱） 石胆（半钱） 黄柏〔三钱半（末）〕 
上件药。细研令匀。炼蜜和丸。如皂荚子大。每夜。以水化一丸。如饧相似。以篦子抹 
在口 
\x又方。\x 
麝香（半分细研） 蜜（半两） 黄丹（一分） 生地黄汁（一合） 
上件药。先以蜜地黄汁黄丹。同入铫子内。以慢火熬令紫色。次下麝香。匀搅候冷。日 
三度 
\x又方。\x 
铜绿（一钱细研） 白芷末（半两） 
上件药。相和。研匀。日三度。糁贴于疮上。 
\x治小儿百日以上。二三岁以来。患口疮。宜敷晚蚕蛾散方。\x 
晚蚕蛾（一分微炒） 麝香（半分） 
上件药。都细研为散。每用少许。糁于疮上。日再用之。 
\x治小儿口疮赤烂石胆散方。\x 
石胆〔半两（钱）〕 蚺蛇胆（一分） 龙脑（一分） 
上件药。同细研为散。每用少许。涂于疮上。日三用之。以瘥为度。 
\x又方。\x 
腻粉（一钱） 黄柏（半两） 
上件药。相和令匀。薄薄掺涂之。 



<目录>卷第九十

<篇名>治小儿燕口生疮诸方

内容：夫小儿燕口生疮者。因脾胃有客热。热气熏发于口。两吻生疮。白色。如燕子之吻。故 
名为 
\x治小儿燕口生疮。胡粉散方。\x 
胡粉（一分炒令黄） 黄连（半两末） 
上件药。细研令匀。敷于疮上。 
\x治小儿燕口及重舌。并生热疮方。\x 
柘树根（一握洗去土锉） 
上以水煎浓汁。去滓。更煎令稠。日三四上以涂之。 
\x又方。\x 
鸡 黄皮（烧为灰） 
上研为末。以乳汁调半钱服之。日三服。 
\x治小儿燕口。及口内生疮方。\x 
羊髭（烧灰） 
上研为末。以腊月猪脂和。日三四上涂之效。 
\x又方。\x 
黄连（一两去须） 
上捣罗为末。用蜜调。蒸一炊久。旋与儿吃。 
\x治小儿燕口。两吻生疮方。\x 
乱发（烧灰细研） 
上以猪脂和。敷之。 



<目录>卷第九十

<篇名>治小儿月蚀疮诸方

内容：夫小儿耳鼻口间生疮者。世谓之月蚀疮。其疮随月生死。因以为名也。世云小儿见月初 
生。 
\x治小儿月蚀疮。生在两耳上。出脓水不止。宜敷水银膏方。\x 
水银（二两） 胡粉（一两点少水与水银同研令星尽） 黄连（二两去须研罗为末） 松 
脂 
（一两） 
上件药。入乳钵内。研令匀。以糁疮上。疮若干。用炼成猪脂和如膏。每用。先以盐汤 
洗疮 
\x治小儿月蚀疮立效方。\x 
败鼓皮（一两烧灰） 虾蟆（一枚烧灰） 
上件药。细研为散。以炼成猪脂和如膏。涂之。 
\x治小儿月蚀疮。久不瘥。斑蝥散方。\x 
斑蝥（半分以糯米同炒微黄去翅足） 硫黄（半两细研） 茹〔半分（两）〕 
上件药。捣细罗为散。重入乳钵内。同研如粉。贴于疮上。即瘥。或疮干。即以猪脂和 
涂之 
\x又方。\x 
干蟾（一枚五月五日者烧灰） 硫黄（一两细研） 白矾〔一（二）两烧令汁尽〕 
上件药。同细研为散。用敷疮上。 
\x治小儿月蚀疮。吴茱萸根散方。\x 
吴茱萸根 地榆根 蔷薇根（各半两） 
上件药。都锉捣。细罗为散。每用。先以温盐水洗疮令净。拭干。敷之。 
\x又方。\x 
青蜓（一枚） 母猪蹄甲（一枚） 救目（月）杖（三分） 
上件药。烧为灰。细研为散。以蜜水和涂。 
\x又方。\x 
虎头骨（二两） 
上捣细罗为散。以猪脂一升。煎令黄色。膏成。倾于不津器中。候冷。即涂之。 
\x又方。\x 
上以小麦 。捣罗为末。敷之。 
\x又方。\x 
上以黄连捣罗为末。敷之。 
\x又方。\x 
上地龙粪。烧令赤。研如粉。以猪脂和如膏。敷之。 
\x又方。\x 
上胡粉和土等分。研如粉。敷之。 
\x又方。\x 
上虾蟆烧灰。细研。以猪脂和。敷之。 
\x又方。\x 
上败鼓皮。烧灰细研。以猪脂和。敷之。 



<目录>卷第九十

<篇名>治小儿瘰诸方

内容：夫小儿身体生热疮。久不瘥者。必生瘰 。其状作结核。在皮肉间。三两个相连瘰也。 
是风 
\x治小儿瘰 。 肿疼痛。身体壮热。大肠壅滞。小便赤涩。心神烦躁。少得眠卧\x 
\x。犀角散方 
犀角屑（半两） 牛蒡子（半两炒） 连翘（半两） 麝香（一分细研） 木通（三分 
锉） 玄参 
（三 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。量儿大小。分减温服。 
\x治小儿瘰 发盛。壮热烦躁。坐卧不安。木通散方。\x 
木通（一两锉） 大麻仁（一两） 玄参（一两） 川升麻（一两） 败酱（一两） 连 
翘（一两） 
川 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。量儿大小。分减温服。 
当 
\x治小儿瘰 除根本。腻粉散方。\x 
腻粉（一分） 黄 （一分锉） 糯米（三七粒） 斑蝥（二七枚去翅足糯米拌炒令黄） 
上件药。捣细罗为散。每服。空腹以温酒。调下一字。良久。吃少许醋汤。病随小便中 
出。 
\x治小儿瘰 不消。麝香散方。\x 
麝香（一分） 鸽粪（一两微炒） 
上件药。细研为散。每服。以温酒调下半钱。日二服。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿瘰 。发寒热。项颈生结核。肿硬如石。腹胁背里有如坚急不通。连翘丸方\x 
\x。\x 
连翘（半两） 桑根白皮（半两锉） 犀角屑（半两） 白头翁（半两） 漏芦（半两） 
黄柏 
（半两 
升麻（半 
两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以粥饮下五丸。日三服。量儿大小。 
加减 
\x治小儿瘰 难消。皂荚丸方。\x 
皂荚（八两不 者水浸一宿去黑皮涂酥炙令黄焦） 薄荷（五两） 荆芥（五两） 雄 
黄（半 
两细 
上件药。捣罗为末。都研令匀。用白羊肉四两。去筋膜。细切。以炼成蜜相和。捣三五 
百杵 
\x治小儿肿结。久不消散。结成瘰 。宜服麝香丸方。\x 
麝香（一分细研） 牛黄（一分细研） 蜗牛子（一两炒令微黄） 皂荚子（一两炒微 
黄） 皂 
荚针 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以薄荷汤下七丸。日三服。量儿大小。 
加 
\x治小儿瘰 不消。去除根本。连翘丸方。\x 
连翘（一两） 玄参（一两） 糯米（半两） 斑蝥（一分微炒去翅足） 皂荚针（半 
两炙黄） 
川大 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如麻子大。每于空心。以生姜汤下二丸。当利下恶物为 
度。 
\x治小儿瘰 。内消蜗牛丸方。\x 
蜗牛子〔一分（百二三十枚）活者去壳〕 薄荷（末二两） 丁香（末半两） 
上件药。入乳钵内同研。为丸。如绿豆大。每日空心。以薄荷汤下两（五）丸。晚再服。 
量儿 
\x治小儿脑热。结瘰 。连两耳肿痛。身体寒热。坐卧不安。宜用玄参膏方。\x 
玄参（一两） 紫葛（一两锉） 黄柏（一两） 川大黄（一两） 木香（一两） 卷 
柏（一两） 
川芒 
上件药。捣罗为末。以鸡子白和。稀稠得用。涂于肿上。若疮肿破时。则去却芒硝涂之。 
\x治小儿瘰 已结成。外贴令自出方。\x 
水银〔一分手心内用津研如（泥）〕 粉霜（一分） 砒霜（一分） 燕子粪（一分） 斑 
蝥（一 
分 
上件药。细研令匀。用腊月猪脂和。稀稠得所。取一小豆大。每在 子上。以消肿膏药 
封之 
\x治小儿瘰 成疮。有脓水。生肌散方。\x 
颗盐（一分） 黄丹（半两） 黄柏（一分锉） 白矾（一分以上三味以瓷瓶盛大火烧 
令通赤 
细研） 
上件药。捣细罗为散。都研令匀。每服时。先用温盐浆水洗疮。令净。拭干。看疮口大 
小贴 
\x治小儿瘰 五香膏方。\x 
沉香（半两） 煎香（半两） 木香（半两） 丁香（半两） 麝香（半分细研） 熊 
胆（一分） 
芦荟 
上件药。细锉。先以慢火煎油令沸。下乱发。煎令消。即下诸药。煎三上三下。以绵滤 
去滓 
摊于 
\x治小儿瘰 。穴后。宜用生肌膏方。\x 
黄丹（半两） 杏仁（一两汤浸去皮） 蛇蜕皮（一条） 黄蜡（半两） 乱发（一两） 
菜子油 
（六 
上件药。先取杏仁蛇皮皂荚捣碎。后以菜油于铫子中。煎乱发令消。次下杏仁等三味同 
煎。 
瓷器 
\x治小儿瘰 不穴。宜贴斑蝥膏方。\x 
斑蝥（二枚去翅足） 松脂（三两） 巴豆（十枚去皮心以浆水煮过与斑蝥研令细） 雄 
雀粪 
（一 
上件药。先取松脂。入铫子内熔化。入斑蝥巴豆。熬成膏。捏作饼子。热贴在瘰 上。 
候穴 
\x治小儿瘰 穿溃。脓水不止。密陀僧散方。\x 
密陀僧（二两） 胡粉（二两） 熊胆（一两） 芦荟（一两） 白芨（一两） 白蔹 
（一两） 
上件药。捣细罗为散。敷疮口内效。 
\x治小儿瘰 肿硬。皂荚刺散方。\x 
皂荚刺（一斤） 
上于盆中烧。候火盛时。取牛蒡子半升。撒于火中。与皂荚刺都成灰为度。待冷收之。 
捣细 
即永 
\x治小儿瘰 结硬。令内消方。\x 
腻粉（半两） 鸡子（三枚取白用） 
上件药。调如稀面糊。以文火炒之。用火箸急搅。勿令粘着铫子。候焦黄（黑）色。即 
住。 
入 
枣 
\x又方。\x 
毒蛇皮〔二（三）条〕 吴茱萸（半合） 
上件药。烧为灰。细研。以生油和涂之。须用帛子遮药气。不得冲眼。切须忌之。 
\x治小儿瘰 。结核肿硬。欲令穴。硼（ ）砂丸方。\x 
硼（ ）砂（一分） 砒黄（一分） 
上件药。同研令细。以糯米饮和丸。如小麦粒大。先烙破。内一丸。五日内。其 子当 
坏烂 
\x治小儿瘰 。蜗牛散方。\x 
蜗牛壳（一两） 真牛乳（半升） 
上件药。入铫子中。于慢火上熬令乳尽。取蜗牛壳。研如粉。入大黄末一分。更研令细。 
每 
\x又方。\x 
皂荚子（四十九枚） 
上用手指许大竹筒。安得皂荚子者。垒在竹筒中。紧塞竹筒口。投在溷坑中。浸四十九 
日。 
\x又方。\x 
白花蛇（半两以酥涂炙令黄焦色） 
上捣细罗为散。每服。以粥饮调下半钱。日三服。量儿大小。以意加减。 
\x又方。\x 
上白僵蚕。炒捣。细罗为散。每服。以温水调下半钱。日三服。量儿大小。以意加减。 



<目录>卷第九十

<篇名>治小儿恶核诸方

内容：夫小儿恶核者。是风毒瓦斯。与血气相搏。结成核生颈边。又遇风寒所折。遂不消不溃。 
名为 
\x治小儿风热。项边生恶核。寒热肿痛。五香散方。\x 
木香（一分） 麝香（一分细研） 薰陆香（一分） 沉香（半两） 鸡舌香（一分） 黄 
芩（半 
两） 
麻（半两） 
枳实 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。入竹沥半合。更煎一 
两沸 
\x治小儿风热。项腋下有恶核不消。大便多秘。心神烦热。丹参散方。\x 
丹参（半两） 露蜂房（一分微炙） 川升麻（半两） 防风（半两去芦头） 连翘（半 
两） 黄 
（ 
壳（三 
分麸 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。放温。量儿大小。分 
减服 
\x治小儿项生恶核。壮热不止。升麻散方。\x 
川升麻（半两） 射干（半两） 连翘（半两） 犀角屑（半两） 川大黄（半两锉碎 
微炒） 川 
朴硝 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。放温。量儿大小。分 
减服 
\x治小儿忽寒热。项颈生恶核。肩背拘急。连翘丸方。\x 
连翘（三分） 海藻（半两洗去咸味） 榆白皮（半两锉） 牡丹（半两） 桂心（半 
两） 白头 
翁（ 
（半两去苗） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如麻子大。每服。以温水下五丸。日三服。量儿大小。 
以意 
\x治小儿胸间积热毒。风气不散。连项生恶核。烦热不止。玄参丸方。\x 
玄参（半两） 汉防己（半两） 羌活（半两） 川大黄（一两锉碎微炒） 木香（半 
两） 栀子 
仁（ 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以粥饮下五丸。日三服。量儿大小。 
加减 
\x治小儿热毒风肿。生恶核。令内消。赤小豆散方。\x 
赤小豆（半两） 猪牙皂荚（半两） 硝石（半两） 黄柏（半两） 川大黄（一两锉 
碎微炒） 
木鳖 
上件药。捣细罗为散。用鸡子清调涂。日三四用之。 



<目录>卷第九十

<篇名>治小儿恶疮诸方

内容：夫小儿身体生疮者。皆是脏热。热渐冲于外。外有风湿相搏所生。而风湿之气。挟有热 
毒者 
\x治小儿恶疮。久不瘥。并 疮及疥癣等。并宜涂雄黄膏方。\x 
雄黄（一两细研） 茹（一两） 蛇床子（一两） 石（一两锉捣为灰） 水银（半 
两于手 
心内 
上件药。捣罗为末。与水银相和。以腊月猪脂。同研如膏。于瓷盒中盛。每用。先以泔 
清洗 
\x治小儿恶疮。人不识者。宜敷雌黄散方。\x 
雌黄（半两细研） 赤小豆（半两） 胡粉（半两研入） 吴茱萸（半两生用） 黄连 
（半两去 
须） 黄柏（半两锉） 干姜（半两生用） 蛇床子（半两） 腻粉（半两研入） 
上件药。捣罗为末。以生油旋调如面脂。涂于疮上。每用。先以槐枝汤洗疮令净。拭干。 
然 
\x治小儿恶疮久不瘥。 茹散方。\x 
茹（一两） 桑螵蛸（一两） 地龙（一两） 乳香（一两） 黄丹（一两） 黄柏 
（一两细研） 
麝 
上件药。捣细罗为散。每使。不食井水。和砂糖调药。敷之。 
\x治小儿恶疮。一身如麻豆带脓。乍痛乍痒。烦热。宜用此方。\x 
甘草（三分锉） 赤芍药（三分） 白蔹（三分） 黄芩（三分） 黄连（半两去须） 黄 
柏（半 
两锉） 
上件药。捣细罗为散。用白蜜和如膏。涂于疮上。日再用。亦可作汤洗之。 
\x治小儿恶疮。神水膏方。\x 
密陀僧（半两细研） 栝蒌根（半分） 淀花（半分） 丁香（半分） 附子〔半分（两） 
去皮 
脐〕 
去芦头） 
朱砂（ 
分） 龙 
骨（半 
上件药。捣罗为末。先取油入铛中。下诸药末。以慢火煎三两沸。后下黄蜡令消。次下 
麝香 
本。 
\x治小儿恶疮。 肿疼痛。黄连膏方。\x 
黄连末（一两） 硫黄（一分细研） 腻粉（一分） 松脂（一两） 腊月猪脂（一两） 
上件药。先取猪脂入铫子内。以慢火煎令化。去滓。次下松脂。候熔。次下黄连等末。 
以柳 
\x治小儿诸般恶疮及软疖。未穴。作脓。攻刺疼痛不可忍。走马膏方。\x 
坐拿（一两） 黄柏（一两锉） 甘草（半两炙锉） 木鳖子仁（半两） 白狗粪（半 
两） 绿豆 
（一 
上件药。捣罗为末。每使。取牛蒡根捣取自然汁。调药末。涂于疮疖上。日三换之。如 
已破 
\x治小儿恶疮。淋洗大黄汤方。\x 
川大黄 黄连（去须） 黄芩 泽兰 白矾（研） 石南（以上各一两） 戎盐（一分 
研） 蛇 
床子 
上件药。细锉和匀。每用二两。以水三大盏。煮至二盏。去滓。适寒温。洗淋患处。日 
三用 
\x治小儿恶疮方。\x 
水银（一两） 黄连（一两去须为末） 胡粉（一两） 
上件药。入乳钵内。点少蜜。研令水银星尽为度。敷于疮上。立效。 
\x又方。\x 
腻粉（三分） 黄连〔一（三）分去须〕 蛇床子（三分） 
上件药。捣细罗为散。每使时。先以温盐汤。洗疮令净。拭干。以生油调涂之不止。三 
五上 
\x又方。\x 
楸树叶（一两干者） 干漆（一分捣碎炒令烟去） 
上件药。捣细罗为散。以大麻油调涂。日三用之。 
\x又方。\x 
藜芦（一两去芦头烧为灰） 虎头骨（一两烧灰） 
上件药。细研为散。以腊月猪脂调涂。日三用之。 
\x治小儿恶疮。及沙虱。水弩。甲疸。凡是恶疮。并宜用此方。\x 
蜣螂（十枚端午日收者佳） 
上件药。捣罗为末。以生油调敷之。立效。 
\x治小儿卒得恶疮。不可名识。宜用此方。\x 
淡竹叶（二两烧为灰） 
上细研。 
以鸡子黄调涂之。 
\x又方。\x 
上蛇蜕皮。烧灰细研。以腊月猪脂和涂。 
\x又方。\x 
上马骨。烧灰细研。以腊月猪脂和涂之。 
\x又方。\x 
上鸡子壳。烧灰细研。以腊月猪脂和涂。 
\x又方。\x 
上头垢腻。以腊月猪脂和涂之。 
\x又方。\x 
上豆豉炒令焦。细研敷疮。不过三上效。 



<目录>卷第九十

<篇名>治小儿疮方

内容：夫小儿 疮者。由寒热邪气客于经络。使气血否涩。初生作细瘰 。形或如梅李核。或 
如箭 
者。 
蝼 
\x治小儿一切 。出脓水。项强头痛。四肢寒热。宜服赤小豆散方。\x 
赤小豆（一合炒熟） 白蔹（一分） 露蜂房（一两去灰） 蛇蜕皮（二尺烧灰） 
上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下半钱。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿久 。移易三数处。皆生疮孔者。宜敷夜明砂散方。\x 
夜明砂（一两） 白僵蚕（半两） 雄蚕蛾（半两） 乳香（半两） 腊面茶（半两） 
上件药。捣细罗为散。敷于疮上。以瘥效。 
\x治小儿诸般 疮。久不瘥。宜得乌蛇散方。\x 
乌蛇肉（三分炒令黄） 蒺藜子（三分） 曲头棘针（半两） 马齿苋（三分墙上者） 乱 
发 
（半两 
上件药。捣细罗为散。以酒调。内疮孔中。以瘥为度。 
\x治小儿诸疮。久不瘥。作 孔。丹砂膏方。\x 
丹砂（半两细研） 雄黄（一两细研） 苦参（一两） 白矾灰（半两细研） 川大黄 
（一两） 
黄连 
上件药。并细锉。用炼了猪脂二升。于铛中煎药。候紫色以绵滤去滓。入丹砂等三味。 
以柳 
\x治小儿诸 。穿穴成疮。痛不可忍方。\x 
马齿苋（八两） 槲树白皮（三两） 麝香〔二两（三钱）细研〕 杏仁（三两汤浸去 
皮炒令 
微黑 
上件药。除麝香杏仁外。细锉。以水五升。煎至一升。滤去滓。澄清。入麝香杏仁。相 
和令 
\x又方。\x 
上以牛粪堆上赤茵。一名朝生暮落花。干者。捣罗为末。敷疮上效。 
\x又方。\x 
上以干楸叶。捣罗为末。以生油调敷之。 
\x又方。\x 
上以冢中锻石。细研敷之。 
\x又方。\x 
上以炼成松脂末。填疮孔令满。日三用之效。 
\x又方。\x 
上以霜下瓠花。曝干。捣末敷之。 



<目录>卷第九十

<篇名>治小儿疳疮诸方

内容：夫小儿疳疮。生于面鼻上。不痒不痛。恒有汁出。汁所流处。随即成疮。亦生身上。小 
儿多 
\x治小儿面鼻身生疳疮。及近口生湿疮。并赤白疮等。及疳气入腹。渐渐羸瘦方。\x 
白狗粪（半两烧灰） 虾蟆（半两烧灰） 地龙（半两烧灰） 蜗牛壳（半两烧灰） 兰 
香（半 
两和 
上件药。细研为散。若口中生疮。先以盐浆水净漱口。以绵裹药少许。含之。若鼻内生 
疮。 
\x治小儿疳疮。生于身上诸处。宜用此方。\x 
虾蟆（一分烧灰） 大麻子（一升内竹筒中烧取膏用） 麝香（一分） 人粪灰（一分） 
盐绿 
〔半 
上件药。都细研为散。以麻子膏同研令匀。敷于疮上。若下部。即内药少许。日二度。 
必须 
\x治小儿口中及诸处生疳疮。鸽粪散方。\x 
鸽粪（一分） 人粪灰（一分） 白矾（一分） 青黛（一分） 麝香（一分） 
上件药。细研为散。日三上敷之。 
\x治小儿疳疮。或生口面。或生身上。宜服青黛散方。\x 
青黛（一分） 人粪（半两烧灰） 蜗牛（半两烧灰） 麝香（一分） 
上件药。细研为散。量儿大小敷之。若鼻内有疮。以散少许。吹在鼻内。日三用之。 
\x治小儿头面生疳疮。口中臭气。麝香散方。\x 
麝香（一分） 蚺蛇胆（一分） 黄矾（一分瓜州者） 芦荟（一分） 
上件药。细研为散。先以温水洗疮。后取药一字。敷于疮上。口内恶气。贴药一字。日 
三用 
\x治小儿身上及口面生疳疮。并诸般疳疾。并宜用熊胆膏方。\x 
熊胆（一分） 蚺蛇胆（一分） 芦荟（一分） 牛黄（一分） 麝香（半两） 龙脑 
（一分） 
上件药。细研为末。以井华水三合。和匀。瓷器中盛。于重汤内煮。数添水。可半日。 
投三 
及涂 
\x治小儿身上及口面生疳疮方。\x 
上取狗粪中米。烧灰细研。敷之。 
\x又方。\x 
上马衔虫一枚。曝干。捣末敷之。 
\x又方。\x 
上胡粉炒过。以猪脂和涂之。以瘥为度。 
\x又方。\x 
上羊胆三枚。取汁。以浆汁相和。涂之。 



<目录>卷第九十

<篇名>治小儿热疮诸方

内容：夫小儿热疮者。是诸阳气在表。阳气盛则表热。小儿解脱。腠理开。则为风邪所客。风 
热相 
血。故名 
\x治小儿热疮。生于身体。黄芩散方。\x 
黄芩（三分） 川升麻（一两） 石膏（一两） 甘草（半两炙微赤锉） 玄参（半两） 
柴胡 
（一两 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。放温。量儿大小。分 
减服 
\x治小儿身上生热疮。心躁。皮肤 痛。枳壳散方。\x 
枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 甘草（半两炙微赤锉） 黄连（半两去须） 
上件药。捣细罗为散。每服。以蜜水调下半钱。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿热毒疮。栀子膏方。\x 
栀子仁（一两） 川升麻（一两） 犀角屑（三分） 蛇衔（一两） 蓝叶（五合切） 生 
地黄 
（二两） 
上件药。细锉。以猪脂一斤半。同入铛内。于微火上。煎十余沸。滤去滓。膏成。于瓷 
盒中 
\x治小儿热疮。黄脓出。黄芩膏方。\x 
黄芩（一两半） 黄柏（三分） 栀子仁（三分） 黄连（三分去须） 竹叶（二两） 生 
地黄 
〔一（ 
上件药。除水银胡粉外。并锉如豆大。以新绵裹。用猪脂一斤半。入铛内。于慢火上煎 
十 
盒盛 
\x又方。\x 
黄柏（一两锉） 白矾（一两烧令汁尽） 
上件药。捣细罗为散。敷于疮上。日三用之。 
\x又方。\x 
黄连（半两去须为末） 腻粉（一分） 
上件药。研令匀。以红菜头汁和涂于疮上。日三用之。 
\x又方。\x 
上以豆豉炒干。捣末敷之。 
\x又方。\x 
上以伏龙肝捣末。用鸡子白和涂之。 



<目录>卷第九十一

<篇名>治小儿疥诸方

内容：夫小儿疥。多生于手足指间。染渐生于身体。瘙痒有脓血。汁出。案九虫论云。蛲虫多 
所变 
\x治小儿疥瘙痒。搔之成疮。脓血不止。宜用雄黄膏方。\x 
雄黄（一两细研） 雌黄（一两细研） 乌头（一枚） 松脂（一分） 乱发（一分） 
上件药。除雄黄雌黄外。以炼成猪脂一斤。于铛中煎。下乌头松脂乱发等。候乌头色黑。 
乱 
\x治小儿疥瘙。痒不止。蛇床子散方。\x 
蛇床子（一分） 吴茱萸（一分） 腻粉（一钱） 硫黄（一分细研） 芜荑（一分） 
上件药。捣细罗为散。入硫黄研匀。用油一合。葱一茎。切入油内。煎葱黄黑色。去葱 
候油 
\x治小儿疥遍身皆有。痛痒不止。黄连散方。\x 
黄连（二两去须） 胡粉（二两） 吴茱萸（一两） 赤小豆（一百粒） 水银（二两 
与胡粉点 
少水 
上件药。除胡粉水银外。捣罗为末。入胡粉水银同研令匀。以腊月猪脂和涂之。赤治 
疮。 
\x治小儿疥。及身上热疮并治之。黄柏散方。\x 
黄柏（一两锉） 黄连（一两去须） 赤小豆（一两） 臭黄（一两） 水银（半两） 硫 
黄（一 
两与 
上件药。捣罗为末。与臭黄水银砂子。同研令细。用生油调。日三涂之。 
\x治小儿胎中受风。长后。或身体生疥。瘙痒不止。臭黄膏方。\x 
臭黄〔二（一）分〕 硫黄（一分） 葱白（一茎细切） 
上件药。研令细。用清油一两。入锅子内。熬令熟。下小件（少许）蜡及葱白。次下硫 
黄 
臭黄 
\x治小儿疥及诸般疮。洗浴苦参汤方。\x 
苦参（半两） 丹参（半两） 苦楝根（半两） 防风（半两去芦头） 蒴 根（三两） 
上件药。细锉和匀。以水一斗。煎至五升。滤去滓。于密室中洗浴儿。以故帛拭干。即 
涂前 
\x治小儿疥。痒不止方。\x 
硫黄（二两） 白矾灰（四两） 
上件药。细研为散。以乌麻油调。如稀面糊。炙疥热。薄涂摩之。 
\x治小儿疥。痒痛不可忍方。\x 
硝石（一两） 
上细研。以生油调如膏。每用时。先以泔清洗之。拭干涂之。 
\x又方。\x 
上取羊蹄草根捣末。以猪脂和涂之。 
\x又方。\x 
上用硫黄细研。以醋调涂之。 
\x又方。\x 
上用竹叶烧灰。细研。以鸡子白和涂之。 
\x又方。\x 
上取乱发烧灰。细研。以猪脂和涂之。 
\x又方。\x 
上捣蛇床子末。以猪脂和涂之。 



<目录>卷第九十一

<篇名>治小儿癣诸方

内容：夫小儿癣者。由风邪与血气。相搏于皮肤之间不散。变生瘾疹上如粟粒大。作匡廓。或 
斜或 
乳癣 
\x治小儿癣。痒痛不止。白矾膏方。\x 
白矾灰（一分） 硫黄（一钱） 铁粉（一钱） 绿矾（半两） 川大黄（一分末） 
上件药。同研为末。以米醋一升。熬如黑饧。收于瓷器中。旋取涂之。 
\x治小儿湿癣。附子散方。\x 
附子（半两去皮） 雄黄（一分细研） 白矾（一分） 吴茱萸（半分） 米粉（半合） 
上件药。捣细为散。每日三度。以绵 扑。 
\x治小儿癣久不瘥。雄黄膏方。\x 
雄黄（细研） 多年薤根 白矾 藜芦（去芦头） 瓜蒂 胡粉（各一分） 水银（二 
分与胡 
粉点 
上件药。捣罗为末。入胡粉水银。同研令匀。用猪脂调为膏。轻揩涂之。 
\x治小儿癣。不计干湿。瘙痒不结。雌黄膏方。\x 
雌黄（半两细研） 黄连（半两去须） 蛇床子（半两） 黄柏（半两锉） 芜荑（半 
两） 藜芦 
（半 
两汤浸去 
皮别 
上件药。捣细罗为散。以腊月猪脂半斤。和松脂煎令熔。先下杏仁。次下诸药。搅令匀。 
煎 
\x又方。\x 
羊蹄根（一两） 干笋（一两烧灰） 
上件药。捣罗为末。以麻油调涂之。 
\x治小儿久癣方。\x 
独蓄根（去土一把） 附子（二枚去皮脐生用） 
上件药。捣令烂。以好酒和涂之。每涂药时。先以皂荚汤净洗。拭干后。用药。日二涂 
之。 
\x治小儿干癣方。\x 
水银（半两） 胡粉（一分） 
上件药。点少水同研令星尽。以鸡冠血和涂之。 
\x治小儿干湿癣方。\x 
雄黄（一分） 麝香（一钱） 
上件药。细研。用甲煎油调涂之。 
\x又方。\x 
上取干蟾烧灰。细研。以猪脂和涂之。 
\x治小儿癣久不瘥方。\x 
黄矾（一两烧灰） 
上细研。每用。先以水净洗。拭干涂之。 
\x又方。\x 
上取桃树青皮。炙黄。捣罗为末。以醋和涂之。 
\x又方。\x 
上以薤根捣醋和涂之。 
\x又方。\x 
上以酱瓣雀粪相和。研涂之。 
\x又方。\x 
上取羊蹄草根烂捣。以蜜和。绞取汁。先揩破涂之。 
\x又方。\x 
上以楮树白汁涂之。 
\x又方。\x 
上以狗粪烧灰。细研。以猪脂和涂之。 
\x又方。\x 
上煎马尿温温洗之。 
\x又方。\x 
上取乱发烧灰。细研。以猪脂和涂之。 



<目录>卷第九十一

<篇名>治小儿疮诸方

内容：夫小儿 疮者。由风湿搏于血气所成。多着手足节腕间。匝匝然。搔之痒痛。浸淫。呼 
之为 
\x治小儿 疮。及湿癣。蛇床子散方。\x 
蛇床子（一分） 附子（一分） 雄黄（一分细研） 吴茱萸（一分） 白矾（一分） 苦 
参（一 
两） 
上件药。捣细罗为散。敷疮上。日三用之。 
\x治小儿 疮痒痛。螺壳散方。\x 
螺壳（一两烂者） 乱发（半两烧灰） 龙胆末（半两） 胡粉（半两） 
上件药。细研为散。以油脚调涂。 
\x治小儿 疮。及疥癣恶疮。水银膏方。\x 
水银（一两） 白矾（一两） 蛇床子（一两） 黄连（一两去须） 
上件药。除水银外。捣罗为末。以腊月猪脂七两。入水银和研。以不见水银。膏成。敷 
疮神 
\x治小儿湿 疮方。\x 
胡燕窠（一枚取大宽抱子处余处不用） 
上捣细罗为散。每使时。先以水煎甘草。入盐少许作汤。温温净洗疮。拭干。以散敷之。 
三 
\x治小儿 疮。及疥癣方。\x 
苦参（三两锉） 
上件药。捣罗为末。以蜜和涂之。 
\x治小儿干 湿 。疥癣方。\x 
上取楝根皮。葱白捣如膏。以猪脂和涂之。 
\x治小儿久 疮。及疥疮。内黄水汁出方。\x 
上取羊蹄草根烂捣。以白蜜相和。绞取汁涂之。 
\x治小儿 疮方。\x 
上以桃叶烂捣。以醋和敷之。 



<目录>卷第九十一

<篇名>治小儿白秃疮诸方

内容：夫小儿白秃疮者。由头上白点斑剥。初似癣。而上有白皮屑。久则生痂成疮。遂至遍头。 
洗 
九虫论云。是蛲虫动作而成此疮。乃至自小及长不瘥。头发秃落。故谓之白秃疮也。 
\x治小儿白秃疮。瘥而复生。皂荚散方。\x 
皂荚（二挺烧灰） 黄芩〔二（一）分〕 朱砂（一分细研） 麝香（一分细研） 黄 
丹〔二（一） 
分 
上件药。捣罗为末。以浓醋脚调涂之。甚者不过三上瘥。 
\x治小儿白秃疮。及诸癣。松脂膏方。\x 
松脂（半两） 天南星（一分） 川乌头（一分去皮脐） 腻粉（一分） 杏仁（一两 
汤浸去皮 
别研 
上件药。捣罗为末。先取油蜡。入于瓷器内。以慢火熔之。后下诸药末。和搅令匀。熬 
三五 
\x又方。\x 
芜荑（一分） 豆豉（一分） 川椒（二十粒去目） 
上件药。捣如泥。以陈酱汁调涂之。 
\x治小儿白秃疮。痛痒不瘥方。\x 
赤桑根（一两） 桃花（一两三月三日收未开者阴干） 
上件药。捣细罗为散。以腊月猪脂和如膏。每使时。先以桑柴灰汁净洗。拭干涂之。即 
瘥。 
\x又方。\x 
细柳枝（一握） 水银（半两以津研令星尽） 皂荚（一挺去皮子） 
上件药。细锉。以醋一升。煎令浓。去滓。再熬成膏。下水银。搅令匀。以瓷盒盛。日 
二涂 
\x治小儿白秃疮。血发苦痒。野葛膏方。\x 
野葛末（一两） 猪脂（一两） 羊脂（一两） 
上件药。同煎三五沸。搅令匀。滤去滓。盛于瓷器中。候冷涂之。不过三上瘥。 
\x治小儿白秃疮及疳。头发连根作穗脱落。发不生者。宜涂黑豆沥方。\x 
黑豆（三合） 苣KT 子（三合） 诃黎勒皮（一两） 
上件药。捣罗为末。以油水各半。拌令匀。内在竹筒中。用乱发塞口。以 火烧。沥取 
膏。 
\x又方。\x 
巴豆（十枚去皮心研纸裹压去油） 盐（一块如粟子大） 麻油（一合） 
上件药。都入乳钵内。研如膏。日三度涂之瘥。 
\x治小儿白秃疮。发落苦痒。黄柏散方。\x 
黄柏（末一两） 薰陆香（一两） 
上件药。细研。以生麻油调稀稠得所。涂之。干即更涂。不过四五度。 
\x治小儿白秃疮。发不生方。\x 
上取蔓菁子川乌头。等分。烧灰细研。以生油和涂之。 
\x治小儿白秃发不生。疮有汁出。或无汁。干燥痛方。\x 
上取鸡子七枚。用黄。以铜器中急火熬令干。细研敷之。 
\x治小儿白秃疮。久不瘥方。\x 
上取鲫鱼一头。重四两者。去肚肠。实填乱发。以湿纸裹烧为灰。细研。入雄黄末二钱。 
更 
\x治小儿白秃疮方。\x 
上取东引楝树枝。锉碎。捣罗为末。以猪脂和涂之。 
\x又方。\x 
马蔺（肠）根（一两锉微炒） 藜芦（半两去芦头锉炒令焦） 
上捣罗为末。每用时。先以泔清净洗疮。拭干敷之。 
\x又方。\x 
梁上尘（五两） 
上细研。每用时。先以皂荚汤。温温净洗疮。拭干敷之。 
\x又方。\x 
上用芫花捣末。以腊月猪脂和涂之。 
\x又方。\x 
上以雄鸡粪白细研。以陈酱汁调涂之。 
\x又方。\x 
上以熊脂五两。熔令消涂之。 
\x又方。\x 
上取瓦青衣细研。以生油调涂之。 
\x又方。\x 
上以醋泔洗头。后淋乔麦灰汁。再洗之。 
\x又方。\x 
上以葵根烧灰。细研敷之。 
\x又方。\x 
上以蛇蜕皮烧灰。细研敷之。 
\x又方。\x 
上以大蒜研令烂敷之。 
\x又方。\x 
上以牛粪涂之。 
\x又方。\x 
上以苦葶苈子微炒。捣如膏敷之。 



<目录>卷第九十一

<篇名>治小儿风瘙瘾疹诸方

内容：夫小儿风瘙瘾疹者。由汗出解脱衣裳。风入腠理。与血气相搏。结聚相连。遂成瘾疹。 
风气止在腠理浮浅。其势微。故不肿不痛。但成瘾疹瘙痒也。 
\x治小儿风瘙瘾疹。麻黄散方。\x 
麻黄（一两去根节） 川升麻（一两） 葛根（一两锉） 射干（半两） 鸡舌香（半 
两） 甘草 
（半 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓放温。量儿大小。分减 
服之 
\x治小儿风瘙瘾疹。壮热心躁。犀角散方。\x 
犀角屑（三分） 川升麻（三分） 麦门冬（三分去心） 白蒺藜（三分微炒去刺） 甘 
草（三 
分炙 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓放温。量儿大小。分减 
服之 
\x治小儿风瘙瘾疹。黄 散方。\x 
黄 （三分锉） 白藓皮（半两） 防风〔二（一）分去芦头〕 黄芩（三分） 枳壳 
（一分麸 
炒微 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓放温。量儿大小。分减 
服之 
\x治小儿风瘙瘾疹。痒痛不止。枳实丸方。\x 
枳实（三分麸炒微黄） 甘菊花（半两） 蛇床子（一分） 防风（半两去芦头） 天 
雄（一分 
炮裂 
刺） 浮 
萍（半 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以温水下七丸。量儿大小加减服。 
\x治小儿风瘙瘾疹。蒴 汤浴方。\x 
蒴 （二两） 防风 羊桃根 石楠 秦艽 川升麻 苦参 茵芋 芫花 蒺藜子 蛇 
床 
子 
上件药。细锉和匀。每用三两。以水一斗。煎至五升。去滓。看冷暖洗浴。避风。 
\x治小儿风瘙瘾疹。心膈烦闷。茵芋汤浴方。\x 
茵芋 防风 附子 牡蛎 莽草（各半两） 
上件药。细锉和匀。以水一斗。煮取六升。去滓。看冷暖洗浴。避风。 
\x又方。\x 
柳树空中屑（二分） 蒴 （三两） 黄芦〔二（三）两〕 盐（二合） 
上件药。细锉和匀。每用三两。以水一斗。煮取五升。去滓。看冷暖洗浴。避风。 
\x治小儿风瘙瘾疹。皮肤搔痒。宜用此方。\x 
石楠叶（二两） 川椒（半两） 
上件药。以水一大盏。煎至五分。去滓。入硝石末半两。白矾末半两。搅令匀。以绵浸 
涂肿 
\x又方。\x 
景天草〔一（三）两〕 蓝叶（五两） 
上件药。捣绞取汁。涂于肿处。以热手摩之。日三两度用之。 
\x消小儿风瘙瘾疹。心中闷乱方。\x 
川芒硝（二两） 
上以清酒三大盏。煎至二盏。放温。洗儿痒处。候燥复洗之。痒瘥乃止。避风。 
\x治小儿风瘙瘾疹方。\x 
牛膝（三两去苗微炙） 
上捣细罗为散。每服。以温水调下半钱。量儿大小。以意加减。日三服。若患 疮多年 
不瘥 
\x又方。\x 
上以白矾烧灰细研。以酒调涂之。 
\x又方。\x 
上以虎脂摩之。即愈。 



<目录>卷第九十一

<篇名>治小儿一切丹诸方

内容：夫小儿诸丹者。由风热毒瓦斯客于腠理。热毒搏于血气。蒸发于外。其皮上热而赤。如丹 
涂之 
故号 
\x治小儿一切丹。毒大赤肿。身体壮热如火。已服诸药未损。宜服蓝青散方。\x 
蓝青（半两） 寒水石（一两） 石膏（一两） 犀角屑（一两） 柴胡（一两去苗） 知 
母（半 
两） 
两炙微赤 
锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。入竹沥蜜生蓝等汁共 
一合 
\x治小儿月内发一切丹。蓝叶散方。\x 
蓝叶（一两） 黄芩 犀角屑 川大黄（锉碎微炒） 柴胡（去苗） 栀子仁（各一分） 
川升 
麻（ 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。下竹沥半合。更煎三 
两沸 
\x治小儿一切丹。遍身壮热烦渴。升麻散方。\x 
川升麻（一分） 黄芩（一分） 麦门冬（三分去心） 葛根（三分锉） 川大黄（一 
分锉碎微 
炒） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓放温。不计时候。量儿 
大小 
\x治小儿一切丹。遍身赤痛。大黄散方。\x 
川大黄（半两锉碎微炒） 防风（半两去芦头） 川升麻〔二（一）分〕 黄芩〔二（一） 
分〕 麻 
黄（一分去根节） 秦艽（一分去苗） 川朴硝（三分） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓放温。不计时候。量儿 
大小 
\x治小儿一切丹。发无常处。体热如火烧。宜用升麻膏方。\x 
川升麻 川大黄 景天草 蛇衔 栀子仁 寒水石 川芒硝 蓝叶 生地黄 芭蕉根 
羚羊 
上件药。细锉。以竹沥浸一宿。明日漉出。却入锅中。用腊月猪脂一斤。于慢火上。熬 
一食 
服之 
\x治小儿一切丹。通用慎火草散方。\x 
慎火草（半两） 紫葛（半两锉） 硝石（半两） 
上件药。捣细罗为散。用冷水调涂之。干即再涂。以瘥为度。 
\x治小儿一切丹。遍身体热。硝石散方。\x 
硝石（一两） 乳香（一分） 
上件药。细研为散。以鸡子白调涂之。 
\x又方。\x 
太阴玄精（一两） 白矾（一分） 
上件药细研为散。以水调涂之。 
\x又方。\x 
上以浮萍草。研如泥敷之。 
\x又方。\x 
上以蓝淀涂之。热即更涂。 
\x又方。\x 
上取韭畦中土。以水调涂之。 
\x又方。\x 
上用豉炒令焦。捣罗为末。以生油调涂。 
\x又方。\x 
上取粟米。以水煮浓汁洗之。 
\x又方。\x 
上取地龙。煮以水。研如泥。涂之。 
\x治小儿一切丹。及诸毒肿方。\x 
鼠粘草根（洗去苗） 
上捣绞取汁。每服半合。量儿大小。分减服之。 
\x治小儿一切丹毒如火。绕腰即损人。宜用此方。\x 
马齿苋 
上捣绞取汁。涂之效。 
\x治小儿一切丹方。\x 
芭蕉根 
上捣绞取汁涂之。 
\x又方。\x 
上取蒴 。捣绞取汁涂之。 
\x又方。\x 
上以水苔。烂捣频频敷之。 
\x又方。\x 
上以景天花。烂捣敷之。 
\x又方。\x 
上以川芒硝。以水研涂之。 



<目录>卷第九十一

<篇名>治小儿五色丹诸方

内容：夫小儿五色丹者。由丹发而变改无常。或青黄白黑赤。此是风毒之热。有盛有衰。或冷 
或热 
\x治小儿五色丹方。\x 
川大黄 黄芩 川芒硝 栀子仁 干蓝叶 商陆（各一两） 
上件药。捣细罗为散。以水调涂之。立效。 
\x治小儿五色丹。遍身。宜洗浴。枣根汤方。\x 
枣树根（四两） 丹参（三两） 菊花（一两半） 
上件药。细锉和匀。每用二两。以水五升。煎至三升。去滓。看冷热。避风洗浴。极效。 
\x又方。\x 
苎根叶（一斤细锉） 小赤豆（二合） 
上件药。以水五升。煎至三升。去滓。看冷热。避风洗浴。 
\x治小儿丹发恶毒。五色无常。宜用此方。\x 
青粟球（有刺百） 
上捣碎。以水煮洗之。 
\x又方。\x 
上用赤小豆末。以鸡子白和如泥。频涂。 
\x治小儿五色丹。遍身热如火烧。绕腰即损人。宜用此方。\x 
芸苔子（一两细研） 
上以酒一小盏。研取汁涂之。 
\x又方。\x 
上以蒴 。捣绞取汁。涂之。 



<目录>卷第九十一

<篇名>治小儿白丹诸方

内容：夫小儿白丹者。由挟风冷之气。故使色白也。初发痒痛。微虚肿。如吹疹起。不痛不赤。 
而 
\x治小儿白丹方。\x 
酸母草 五叶草（各五两） 
上件药。捣绞取汁涂之。 
\x又方。\x 
上捣川大黄末。以马齿苋捣绞取汁。调涂之。 
\x又方。\x 
上以兰香叶。捣烂涂之。 
\x又方。\x 
香豉（一合令焦） 伏龙肝（二两） 
上件药。捣罗为末。以生油调涂之。 
\x又方。\x 
上以蓼叶捣烂涂之。 
\x又方。\x 
上以梁上尘。以醋涂之。 
\x又方。\x 
上取鹿角烧灰细研。以猪脂和涂之。 
\x又方。\x 
上取猪粪烧灰细研。以鸡子白调涂之。 



<目录>卷第九十一

<篇名>治小儿赤丹诸方

内容：夫小儿赤丹者。由风毒之重。故便赤也。初发疹起。大如连钱。小者如麻豆。肉上生粟。 
色 
\x治小儿赤丹毒肿。升麻膏方。\x 
川升麻 白蔹 漏芦 川芒硝（各一两） 黄芩 枳壳 连翘 蛇衔（各一两半） 栀 
子仁 
（二 
上件药。细锉。以猪脂一斤半。入于铛中。以慢火煎诸药。令赤色。去滓。放冷以瓷盒 
盛。 
\x治小儿面身卒得赤丹。或痒。或肿起。不速疗之即杀人。宜用此方。\x 
羚羊角屑（八两） 
上以水五升。煎至一升。绢滤去滓。入炼了猪脂五两。和令匀。摩之。 
\x治小儿赤丹。 
上取荞麦面。以醋和涂之。 
\x又方。\x 
上以葛勒蔓轻磨破。以醋研诃黎勒涂之妙。 
\x又方。\x 
上捣胡荽汁涂之。 
\x又方。\x 
上唾调胡粉。从外向内涂之。 



<目录>卷第九十一

<篇名>治小儿黑丹诸方

内容：夫小儿黑丹者。由风毒伤于肌肉。故令黑色也。初发痒痛。或 肿。起微黑色也。 
\x治小儿黑丹。宜拓。升麻汤方。\x 
川升麻（二两） 漏芦（二两） 川芒硝（二两） 黄芩〔一（三）两〕 栀子仁（一 
两） 蒴 
（半 
上件药。细锉和匀。每用三两。以水五升。煎至三升。去滓微温。以软帛旋蘸拓病上。 
以消 
\x又方。\x 
风化锻石（二两） 屋四角茅草（三两烧灰） 
上件药。细研为散。以鸡子白调涂之。日三五度效。 
\x又方。\x 
茺尉子 蛇衔草 护火草（各一两） 
上件药。捣令烂。以鸡子白调涂之。 
\x又方。\x 
上以青羊脂熟摩。日三五度用之。 
\x又方。\x 
上以猪槽下泥涂之。 
\x又方。\x 
上以喂猪杓子。炙令热熨之。 



<目录>卷第九十一

<篇名>治小儿天火丹诸方

内容：夫小儿丹发。肉中赤如丹。赤色大者如手。剧者遍身赤痒。故号天火丹也。 
\x治小儿天火丹发。遍身赤如绛色。宜用此方。\x 
油麻（五分） 生鲫鱼（半斤） 
上件药。捣如泥。涂在丹上。燥复涂之。 
\x又方。\x 
虎脂（二两） 黄丹（一两） 
上件药。研为膏涂之。即瘥。 
\x又方。\x 
桑根白皮（二两） 丹参（一两） 甘菊花（一两半） 莽草（一两） 
上件药。细锉和匀。每用二两。以水三升。煎至二升。去滓。看冷暖。避风浴儿。 
\x又方。\x 
上以鬼目捣绞取汁。涂赤处。 
\x又方。\x 
上以赤小豆捣末。以鸡子白和涂之。 
\x又方。\x 
上捣荏子汁涂之。 
\x又方。\x 
上取小儿埋胞衣瓶子中水三合。时时与儿服。及涂身上有毒处。 



<目录>卷第九十一

<篇名>治小儿殃火丹诸方

内容：夫小儿丹。发两胁及腋下膀上。谓之殃火丹也。 
\x治小儿殃火丹。生于胁腋下方。\x 
川朴硝 
上细研为散。每服。以竹沥调下半钱。量儿大小。加减服之。 
\x又方。\x 
上取伏龙肝细研。以生油调涂之。 
\x又方。\x 
上以浮萍草捣绞取汁。时时小儿服之。 



<目录>卷第九十一

<篇名>治小儿神火丹诸方

内容：夫小儿丹发两膀上。不过一日便赤黑。谓之神火丹也。 
\x治小儿神火丹方。\x 
景天花 
上捣绞取汁。先微揩丹上。后涂之。以瘥为度。 
\x又方。\x 
上以鲫鱼半斤。捣如泥。涂丹上。唯数涂为良。 
\x又方。\x 
上以栀子仁捣末。用醋和涂之。 



<目录>卷第九十一

<篇名>治小儿鬼火丹诸方

内容：夫小儿丹发。两臂赤。起如李子。谓之鬼火丹也。 
\x治小儿鬼火丹方。\x 
戎盐（一两） 附子（一枚烧灰） 
上件药。细研为散。以雄鸡血调涂之。 
\x又方。\x 
景天草（五两） 蛇衔草〔一（三）两〕 
上件药。捣如泥。以鸡血调涂之。 



<目录>卷第九十一

<篇名>治小儿野火丹诸方

内容：夫小儿丹发。赤斑斑如梅子。遍背腹。谓之野火丹也。 
\x治小儿野火丹方。\x 
雄黄（半两） 戎盐（半两） 
上件药。细研为散。以鸡子白调。数涂之。以瘥为度。 
\x又方。\x 
灶中黄土（一两） 青竹叶（二两烧灰） 
上件药。细研为散。以鸡子白和涂之。 
\x又方。\x 
白僵蚕（二十枚） 慎火草（一两） 
上件药。捣令烂。涂之。 



<目录>卷第九十一

<篇名>治小儿家火丹诸方

内容：夫小儿丹初发。着两颊。两腋下。两膀上。谓之家火丹也。 
\x治小儿家火丹方。\x 
梓木白皮（三两） 蓼叶（三两） 
上件药。烧为灰。细研。以鸡子白和。数数涂之。以瘥为度。 



<目录>卷第九十一

<篇名>治小儿萤火丹诸方

内容：夫小儿丹发如灼。在胁下正赤。初从额起。而多痛。谓之萤火丹也。 
\x治小儿萤火丹方 
赤小豆（一合） 硝石（半两） 寒水石（一分） 
上件药。捣细罗为散。每服。以冷水调下半钱。日三服。量儿大小。加减服之。 
\x又方。\x 
灶中黄土（一合） 生油（二合） 
上件药。研和如泥。时用涂之。以瘥为度。若痛上阴。不治即杀人。 
\x又方。\x 
上取慎火草捣罗烂。以醋调涂之。 



<目录>卷第九十一

<篇名>治小儿朱田火丹诸方

内容：夫小儿朱田火丹者。由丹先发于背。遍身一日一夜而成疮。谓之朱田火丹也。 
\x治小儿朱田火丹方。\x 
上取棘根煮汁洗浴之。若已成疮。用赤小豆末敷之。 
\x又方。\x 
上以蓝淀涂之。 
\x又方。\x 
上以鸡子白涂之。 



<目录>卷第九十一

<篇名>治小儿天灶火丹诸方

内容：夫小儿丹发。两膀里尻间。正赤流至阴头。赤肿血出。谓之天灶火丹也。 
\x治小儿天灶火丹方。\x 
荠叶（三两） 赤小豆（一合） 锻炉门上灰（一两） 青羊脂（三两） 葱白（二茎 
切） 
上件药相和。捣如膏摩之。 
\x又方。\x 
细辛（一两） 糯米（一合） 景天草（三两） 
上件药。捣如泥。涂丹上瘥。 
\x又方。\x 
伏龙肝 赤小豆 
上件药等分。细研为散。以鸡子白。调涂。 
\x又方。\x 
上以车前子末。水调涂之。 
\x又方。\x 
上以蚕砂一升。水煮去滓。洗之。 
\x又方。\x 
上以铁落末。用饧和如膏。涂之。 



<目录>卷第九十一

<篇名>治小儿废灶火丹诸方

内容：夫小儿丹发。从足趺起。正赤者。谓之废灶火丹也。 
\x治小儿废灶火丹方。\x 
寒水石（半两） 莽草（一两） 硝石（半两） 
上件药。捣细罗为散。每服。以新汲水。调下半钱。日三服。量儿大小。加减服之。 
\x又方。\x 
赤小豆（末一两） 犀角（二两烧灰） 
上件药。细研为散。用鸡子白。调如泥。涂。 
\x又方。\x 
五加叶根（五两烧灰） 
上细研。以锻铁槽中水。和涂之。 
\x又方。\x 
枣树根水煮汁。洗浴三五通。 



<目录>卷第九十一

<篇名>治小儿尿灶火丹诸方

内容：夫小儿丹发膝上。从两股起。及脐间。走入阴头。谓之尿灶火丹也。 
\x治小儿尿灶火丹方。\x 
桑根白皮（一斤） 
上细锉。以水七升。煮至四升。去滓。看冷热。避风洗浴。 
\x又方。\x 
李树根（半斤烧灰） 
上细研为散。用田中流水调涂之。 
\x又方。\x 
屋四角茅（烧灰） 
上细研为散。以鸡子白调涂之。 



<目录>卷第九十一

<篇名>治小儿赤游肿诸方

内容：夫小儿有肌肉虚者。为风毒热气所乘。热毒搏于血气。则皮肤赤而肿起。其风随气行游 
不定 
\x治小儿赤游。皮肤作片。赤肿。此是风热所致。宜服犀角散方。\x 
犀角屑（一分） 黄芩（一分） 黄 （一分锉） 川升麻（一分） 栀子仁〔二（一） 
分〕 牛 
黄（ 
上件药。捣细罗为散。不计时候。煎竹叶汤调下半钱。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿头面。及身体赤毒。肿起作片。宜用升麻膏方。\x 
川升麻（一两） 犀角屑（半两） 射干（半两） 赤芍药（半两） 黄芩（半两） 栀 
子仁（半 
两） 川大黄（半两） 大青（半两） 蓝子（半两） 玄参（半两） 羚羊角屑（半两） 生 
地黄（二 
两） 
上件药。细锉。以猪脂一斤半。入于铛中。于慢火上煎。不住手搅。候药色变。膏成。 
去滓 
\x又方。\x 
黄柏（末半两） 川大黄（末半两） 川朴硝（半两细研） 马勃（一分） 水银（一 
分手心内 
津研 
上件药。都研如膏。每用时。先以铍针铍破。然后以膏涂之。 
\x又方。\x 
鸡冠花（半两） 商陆（半两） 紫 （半两） 川大黄（半两） 
上件药。捣细罗为散。以鸡子清入生油用。等分调涂之。干即更涂。 
\x又方。\x 
附子（半两去皮脐） 川椒（半两去目） 石盐（三分） 
上件药。捣罗为末。以炼了猪脂四两相和。于慢火上熬成膏。以瓷盒盛。候冷。时用涂 
之。 
\x又方。\x 
栝蒌根（二两末） 伏龙肝（半两） 
上件药。细研为散。以醋调涂之。干即再涂之。 
\x治小儿赤游。肿行于体上。入腹即损人。宜用此方。\x 
上取白豆末。水和涂之。干即更涂。 



<目录>卷第九十一

<篇名>治小儿赤流诸方

内容：夫小儿身上。或一片片赤色。如胭脂染。及热渐引。此名丹毒。俗谓之流。若因热而得 
者色 
也。 
\x治小儿心热。身上赤流。色如胭脂。皮肤壮热。升麻散方。\x 
川升麻（半两） 川大黄（半两锉碎微炒） 犀角屑（一分） 黄芩（一分） 川朴硝 
（半两） 
栀子 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓放温。不计时候。量儿 
大小 
\x治小儿赤流。热如火。宜用大黄散方。\x 
川大黄（半两生用） 郁金（半两） 黄药（半两） 腻粉（半两） 猪牙皂荚（半两 
去皮子用） 
上件药。捣细罗为散。以生油调涂之。 
\x又方。\x 
护火草汁（三合） 赤地利（末一钱） 腻粉（一钱） 
上件药相和。量儿大小。分减服之。良久泻下血片为效。其滓敷在赤处亦佳。 
\x治小儿赤流。半身色红。渐渐展引不止方。\x 
牛膝（一两去苗） 甘草（半两生用） 
上件药。细锉。以水一大盏。煎至五分。去滓。调伏龙肝末涂之效。 
\x又方。\x 
川大黄（一两生用） 赤小豆（半合炒令紫色） 川朴硝（三分） 
上件药。捣罗为末。以鸡子清调涂之。干则易之。 
\x又方。\x 
李子油（三两） 朱砂（一分末） 
上件药调如膏涂之。 
\x又方。\x 
上以酱汁涂之。 
\x又方。\x 
上以萝 汁涂赤处。随手便瘥。 
\x又方。\x 
上荞麦面以醋调涂之。不过三两上瘥。 
\x又方。\x 
上以胡荽汁涂之。 
\x又方。\x 
上用白矾一两。以水煮。冷暖折得洗之。 
\x又方。\x 
上取烧粉家洗瓮水。涂之。 
\x又方。\x 
上取红蓝花末。以醋调涂之。 
\x又方。\x 
上以芸苔叶。烂捣涂之。 
\x又方。\x 
砒霜（不限多少细研） 
上于砚中着水入霜。以墨浓研。用笔点涂之。良久。以冷水洗。后更涂。以瘥为度。 
\x又方。\x 
上栝蒌根捣末。以醋调涂之。干即再涂。 
\x又方。\x 
上糯米。水研如粥涂之。干即更涂。 
\x又方。\x 
上粟米粉。炒令黑。以唾调涂之。 



<目录>卷第九十一

<篇名>治小儿身有赤处诸方

内容：夫小儿因汗为风邪热毒所伤。与血气相搏。热气蒸发于外。其肉色赤而壮热也。 
\x治小儿身上有赤。引于颊上。或口旁眼下。赤如胭脂。面上皮即皴剥。渐渐引多\x 
\x。此是心热 
丹参（一分） 黄芩（一分） 麻黄（半两去根节） 枳壳（一分麸炒微黄去瓤） 菖 
根（一分 
锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入竹叶十片。竹茹半分。煎至五分。去 
滓放温。不计时候。量儿大小分减服之。 
\x治小儿身上有赤。烦热。麦门冬散方。\x 
麦门冬（半两去心） 芦根（半两锉） 菖根（半两锉） 犀角屑（半两） 漏芦（半 
两） 甘草 
（半 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入竹叶十片。煎至五分。去滓放温。不 
计时 
\x治小儿身上有赤。或瘀肿。或如火丹。烦渴。浑身赤引壮热。铅霜散方。\x 
铅霜（半两） 绿豆粉（半两） 
上件药。细研为散。以芸苔菜汁。调涂之。 
\x又方。\x 
伏龙肝（一两） 乱发（二两烧灰） 
上件药。细研为散。以水调涂赤处。效。 
\x又方。\x 
上桃仁汤。浸去皮。研令烂。以面脂和涂。 
\x又方。\x 
上黄蒿穗。以水浓煎汤。入盐少许。温温洗之。 
\x又方。\x 
上白矾。细研。以生油调涂之。 
\x又方。\x 
上芭蕉根。捣绞汁涂之。 
\x又方。\x 
上水中苔。捣末。以水调涂之。 
\x又方。\x 
上川芒硝。以水研涂之。 



<目录>卷第九十一

<篇名>治小儿疮诸方

内容：夫小儿 疮者。由风起热毒之气所伤。客于皮肤。生 浆而渍成疮。故名之 疮者也。 
\x治小儿 疮。栀子膏方。\x 
栀子仁（半两） 川升麻（半两） 犀角屑（半两） 蛇衔（三分） 蓝叶（一两） 生 
地黄（一 
两） 
上件药。细锉以猪脂一斤。同于锅内。以微火煎令药色变。滤去滓。以瓷盒盛。候冷。 
涂之 
\x又方。\x 
水银（一两） 腻粉（一分与水银于手掌中以津研如泥） 松脂（一两） 土蜂房（一 
两） 黄 
柏（ 
上件药。捣罗为末。以炼成猪脂一斤。与药末同入铛内。慢火熬令稀稠得所。将水银腻 
粉入膏中。搅令匀。膏成。以瓷盒盛。候冷涂之。不过三五上瘥。 
\x治小儿头上 浆起。如针盖。一二日后。面上及胸背生疮。宜用朱砂膏方。\x 
朱砂（半两） 胡粉（二两） 水银（半两） 
上件药。点少水。都研令水银星尽。以腊月猪脂三两。入铫子内。慢火上熔化。去滓。 
入朱 
\x治小儿卒得 疮。上赤烂方。\x 
上取牛粪烧灰细研。敷疮。日三用之。 
\x又方。\x 
上烧铧铁。水中淬二十遍。以淬水洗之。 



<目录>卷第九十一

<篇名>治小儿漆疮诸方

内容：夫人无问男女大小。有禀性不耐漆者。凡是见漆及新漆器。便着漆毒。令头面身体肿起 
瘾疹 
\x治小儿漆疮。四肢壮热。蓝叶散方。\x 
蓝叶（半两） 麦门冬（半两去心） 川升麻（半两） 犀角屑（三分） 木通（半两 
锉） 茯神 
（半 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓放温。量儿大小。分减 
服之 
\x又方。\x 
木通（一分锉） 川升麻（一分） 川大黄（三分锉碎微炒） 木防己（一分） 桑根 
白皮（半 
两锉） 川朴硝（三分） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓放温。量儿大小。分减 
服之 
\x又方。\x 
垂柳枝（五两） 苦参（二两） 黄连（一两去须） 
上件药。细锉。以水二（三）升。煎至半升。去滓。入墨末一合。搅令匀。熬成膏。以 
瓷 
盒盛 
\x又方。\x 
上浓煎蔓荆汤。看冷热洗之。 
\x又方。\x 
上川芒硝细研。捣七菰草汁和涂之。 
\x又方。\x 
上取蟹二枚生者。烂捣。以水二合。同绞取汁涂之。 
\x又方。\x 
上糯米嚼令烂涂之。 
\x又方。\x 
上浓煮柳叶汤。看冷热洗之。 
\x又方。\x 
上茅香渍汁频洗之。 
\x又方。\x 
上小麦曲捣末。以鸡子白和涂之。 
\x又方。\x 
上羊乳汁涂之。 
\x又方。\x 
上浓煎荷叶汤。看冷热频洗之。 
\x又方。\x 
上以磨刀石下泥涂之。 
\x又方。\x 
上贯众捣末。以生油调涂之。 
\x又方。\x 
上以猪脂涂之。 
\x又方。\x 
上以马尿洗之。 
\x又方。\x 
上薤白生捣如泥涂之。煮汁洗之亦佳。 
\x又方。\x 
上浓煎黄栌汤。看冷热洗之。 
\x又方。\x 
又以菜子油涂之。 
\x又方。\x 
上浓煎新糜帚汤。看冷热洗之。 
\x又方。\x 
上捣韭汁涂之。 



<目录>卷第九十一

<篇名>治小儿鱼脐疮诸方

内容：夫小儿鱼脐疮者。此疮头黑。深破之黄水出。四畔浮浆起。狭长似鱼脐。故谓之鱼脐疮 
也。 
\x治小儿鱼脐疮方。\x 
蛇蜕皮（一两炙微黄） 鸡子（一枚打破取清） 
上件药。以水一大盏。煎蛇皮至五分。去滓。入鸡子清搅令匀。更煎三两沸。放温。量 
儿大 
\x又方。\x 
芫花根（一两细锉） 猪牙皂荚（五挺） 黑豆（三合） 白矾（三两烧令汁尽细研） 
上件药。用醋七升。先浸芫花根。及皂荚黑豆。三日。于釜中。以文火煎至三升。去滓 
后。 
\x又方。\x 
上腊月猪脂并髓。以鸡子清调令匀涂。 
\x又方。\x 
上寒食干饧烧灰。细研敷之。 
\x又方。\x 
上白莴苣捣绞取汁。先以针刺疮上及四畔。滴汁于疮中即瘥。 
\x又方。\x 
上蛇蜕皮烧灰细研。以鸡子清调涂之。 
\x又方。\x 
上当疮上。切大蒜片子贴定。以艾灸二十七壮。逐壮换蒜。灸毕。研豆豉浓罨定效。 



<目录>卷第九十一

<篇名>治小儿王烂疮诸方

内容：夫小儿腑脏有热。热熏皮肤。外为湿气所乘。则变生疮。其热遍盛者。其疮发势亦盛。 
初生 
\x治小儿王烂疮。一身尽有如麻子。有脓汁。乍痛乍痒。或时壮热。赤芍药散方。\x 
赤芍药（三分） 甘草（三分） 白蔹（三分） 黄芩（半两） 黄连（半两去须） 黄 
柏（半两 
微炙） 
上件药。捣细罗为散。以蜜水调涂之。日三两上瘥。 
\x治小儿王烂疮。及恶疮。秫米散方。\x 
秫米 竹 （各等分） 
上件药。烧灰。细研为散。以田中禾下水调涂之。立效。 
\x治小儿王烂疮。初患。一日肉色变。二日胞浆出。或四畔时赤。渐 浆而一身。\x 
\x即不可疗。 
黄连末（一两） 胡粉（一两） 
上件药。细研令匀。以生油调涂之。 
\x治小儿王烂疮。初起 浆。似火烧疮。宜用此方。\x 
桃仁（汤浸去皮） 
上捣令烂。以面脂和涂之。 
\x又方。\x 
上以艾烧灰敷之。如疮干。即以生油调涂之。 
\x又方。\x 
上取十字街上土。并釜下黄土。细研敷之。甚良。 
\x又方。\x 
上以牛粪烧灰。细研敷之。 
\x又方。\x 
上吴茱萸酒煎汁涂之。 
\x又方。\x 
上赤地利捣末。以酥和涂之。 



<目录>卷第九十一

<篇名>治小儿浸淫疮诸方

内容：夫小儿五脏有热。熏发皮肤。为风湿所折。湿热相搏。身体发初出甚小。后有脓汁。浸 
淫渐 
\x治小儿浸淫疮。渐展不止。苦瓠散方。\x 
苦瓠（一两） 蛇蜕皮（半两烧灰） 露蜂房（半两微炙） 梁上尘（一合） 
上件药。捣细罗为散。以生油调涂故帛上。贴之。 
\x又方。\x 
伏龙肝（三分） 乱发（三分烧灰） 
上件药。细研为散。以猪脂和涂之。 
\x又方。\x 
鲫鱼（一枚长三寸者） 豆豉（一合） 
上件药。捣如膏涂之。亦疗马鞍疮。若或先起四肢。渐向头面者。难治也。 
\x又方。\x 
上以鸡冠血涂之。 
\x又方。\x 
上煎鲫鱼膏涂之。 
\x又方。\x 
上以生鲫鱼薄切大片。和盐贴之。 
\x又方。\x 
上取胡燕窠烧灰。以水和涂之。 



<目录>卷第九十一

<篇名>治小儿蠼绕腰腹成疮诸方

内容：凡蠼 虫。长一寸许。身有毛如毫毛。长五六分。脚多而甚细。房屋壁之间。其游走处。 
遇 
匝 
\x治小儿蠼 疮方。\x 
蒺藜叶 
上捣令烂敷之。无叶用子亦佳。 
\x又方。\x 
上用燕窠土细研。以猪脂和涂之。 
\x又方。\x 
上取败蒲扇。以水煮浸汁涂之。 
\x又方。\x 
上以扁豆叶捣烂涂之。 
\x又方。\x 
上以生甘草捣末敷之。 
\x又方。\x 
上鹿角烧灰细研。以酒和涂之。 
\x又方。\x 
上道边蒲席烧灰。细研敷之。 
\x又方。\x 
上槐白皮半斤。细锉。以醋二升。浸半日。以醋洗之。日五六度瘥。 
\x又方。\x 
上赤小豆捣末。以醋和涂之瘥。干即再涂。 
\x又方。\x 
上以大麦烂嚼敷之。日三上瘥。 
\x又方。\x 
上以梨子嚼汁涂之。干则再涂之。 
\x又方。\x 
上以粟子烂嚼敷之。 
\x又方。\x 
上以 竹汁涂之。 
\x又方。\x 
上生白矾细研。以生葱汁调。浓涂之。 



<目录>卷第九十一

<篇名>治小儿疣目诸方

内容：夫小儿疣目者。由附着肉生。如麦豆大。与肉色无异。俗谓之疣子。即疣目也。亦有三 
数个 
化所 
\x治小儿疣目方。\x 
桑柴灰〔四斤（升）以汤淋取汁入砂盆内煎如饧〕 附子（二枚去皮脐生用） 砂（一 
分 
研入） 
上件药。捣罗为末。入煎内调令匀。每取少许点疣目上。即自落。兼治黑痣。 
\x又方。\x 
桑皮灰 艾灰（各三升） 
上件药。以水五升。淋之。又重淋三遍。以五色帛纳汁中合煎令消。点少许于疣目上。 
则烂 
\x又方。\x 
糯米（五十粒） 
上于温锻石里埋之。以烂为度。用针拨破疣目敷之。经宿自落。 
\x又方。\x 
上硫黄细研。调涂疣目上。六七度。 
\x又方。\x 
上松脂柏脂捣末。以锻石汁。调点少许于疣上。自落。 
\x又方。\x 
上七月七日。以大豆一合。拭疣上三遍。即令病患。自种豆于南屋东头第二流中。豆生 
四叶 
\x又方。\x 
上锻石。以醋渍六七日。取汁点疣上。少作疮即落。 
\x又方。\x 
上以蜘蛛丝缠疣目即落。 
\x又方。\x 
上以杏仁烧令黑。研膏涂之。 
\x又方。\x 
上以牛涎。数数涂疣上。自落。 



<目录>卷第九十一

<篇名>治小儿夏月痱疮诸方

内容：夫盛夏之月。小儿肤腠开。易伤风热。风热毒瓦斯。搏于皮肤则生痱疮。其状如汤之泼。 
轻者 
\x治小儿痱子。磨破成疮。疼痛。宜用止痛生肌。赤石脂散方。\x 
赤石脂（半两） 黄柏（半两末） 白面（一两） 腊而茶（半两末） 龙脑（一分） 
上件药。同研令匀。每用绵 扑于疮上。以瘥为度。 
\x治小儿夏月痱疮。及热疮。葛粉散方。\x 
葛粉（三两） 甘草（一两生锉） 锻石（一两炒） 
上件药。捣罗为末。以绵 扑于疮上。以瘥为度。 
\x治小儿体热痱疮。滑石散方。\x 
滑石末（三两） 白矾灰（一两） 枣叶（四两） 
上件药。捣罗为末。先以温浆水洗疮。后取药敷之。即瘥。 
\x又方。\x 
英粉（半两） 白龙脑（一钱） 
上件药细研。先用枣叶汤洗。后以散扑。 
\x治小儿痱疮热破。痛不止方。\x 
干藕节末（二两） 生油麻（三合） 
上件药。先捣油麻如膏。后下藕节末和。别入生蜜。调稀稠得所。涂于疮上。不过三五 
度瘥 



<目录>卷第九十一

<篇名>治小儿汤火疮诸方

内容：凡小儿被汤泼火烧者。初时慎勿以冷物。及井下泥。及尿泥。并蜜涂拓之。其热气得冷。 
即 
\x治小儿卒被汤泼火烧。苦剧。大麻子膏方。\x 
大麻子（一合） 柏白皮（一两） 白芷（一两） 甘草（一两） 栀子仁（一两） 
上件药细锉。以猪脂一斤。煎白芷色黄为度。以绵滤去滓。盛于瓷器中。候冷。涂于疮 
上。 
\x治小儿被汤泼火烧赤痛者。生地黄膏方。\x 
生地黄（一两） 柏白皮（二两） 苦竹叶（一两） 甘草（一两） 
上件药细锉。以猪脂一斤。煎令地黄色黑。以绵滤去滓。盛于不津器中。候冷。日三度 
涂之 
\x治小儿火烧疮败坏。宜用羊髓膏方。\x 
羊髓（一斤） 柏白皮（一两） 生地黄（一两） 蛇衔草（一两） 黄芩（一两） 栀 
子仁（一 
两） 
上件药。细锉。先于锅中炼羊髓令沸。以下诸药同煎。候地黄色黑为度。以绵滤去滓。 
倾于 
\x治小儿汤火疮。白膏方。\x 
白松脂 白蔹 白芨 定粉（各半两） 乳香（一分） 清油（二合） 黄蜡（一两） 
上件药。捣罗为末。先以油入瓷锅内。用慢火熬令香。下蜡令熔。次下诸药末。不住手 
搅熬 
\x又方。\x 
柏叶（一两） 栀子仁（一两） 胡粉（半两） 
上件药。捣罗为末。以羊髓五合。入铛中。于微火上化之。后下诸药末。不住手搅熬成 
膏。 
\x又方。\x 
白矾（二两烧灰） 栀子仁〔三四（七）枚烧令烟尽为度〕 
上件药。细研为散。以鸡子白调涂之。 
\x又方。\x 
柏白皮（半斤细锉） 
上以猪脂五两。入铫子内。与柏白皮同煎。焦黄色取下。绵滤去滓。纳入瓷盒中。候冷 
涂之 
\x又方。\x 
上丹参捣末。以羊脂和敷之。 
\x又方。\x 
上黑豆浓煮汁。候冷涂之。亦灭瘢痕。 
\x又方。\x 
死鼠（一枚） 
上以清油一升。煎令黑焦。去滓。日三度涂之。 
\x又方。\x 
上榆白皮。嚼熟涂之。 
\x又方。\x 
上栀子仁。以水浸汁。日五六度涂之。 
\x又方。\x 
上菰蒋根。去土烧灰细研。以鸡子白和涂之。 
\x又方。\x 
柳白皮（细锉半斤） 
上以猪脂一斤。相和。煎候柳皮黑。去滓放冷。日三涂之。 
\x又方。\x 
上雄黄末。以醋调涂之。 
\x又方。\x 
上浮萍草捣末。以温水调涂之。 
\x又方。\x 
上初被汤火所伤。便取狗毛碎剪。消胶和之。遍涂于疮上。以帛封之。一封以至痂落。 
更不 
\x又方。\x 
上新牛粪。取汁涂之。 
\x又方。\x 
上粟米熬令焦。投水中。却漉出。烂研敷之效。 
\x又方。\x 
上黍米煮粥。以鸡子白和敷之。 
\x又方。\x 
上乳头香水研。薄薄涂之。 
\x治小儿卒被汤泼方。\x 
牛皮胶 
上以浆水同入瓷器内。慢煨令化。浓涂之立瘥。 



<目录>卷第九十一

<篇名>治小儿冻烂疮诸方

内容：夫小儿冬月。为寒气伤于肌肤。寒搏于血气。血气壅涩。因即生疮。亦 肿而难瘥。乃 
至皮 
\x治小儿冻耳成疮。或痒或痛。黄柏散方。\x 
黄柏 白蔹（各半两） 
上件药。捣细罗为散。先用汤洗疮。后以生油调涂之。 
\x治小儿冻脚成疮。或痒或痛。宜此方。\x 
小麦（半斤） y草（三握） 
上件药。用醋一升。水二升。同煮至一升。去滓温如人体。洗两脚。夜间频洗之效。 
\x治小儿冻手。皴裂成疮。白蔹散方。\x 
白蔹（末三分） 白芨（末半两） 生油麻（二合生捣） 
上件药。同研令匀。更用蒸萝卜一个。烂研一处。以酒调似稀膏。先以童子小便洗。后 
便涂 



<目录>卷第九十一

<篇名>治小儿诸虫咬诸方

内容：\x治小儿蛇咬方。\x 
白矾 甘草（等分） 
上件药。捣罗为末。如蛇咬着。心神热躁。眼前黯黑。用新汲水调下半钱。如有肿赤。 
用白 
耳塞 
\x又方。\x 
合口椒（一两） 苍耳苗（一两） 
上件药和捣敷之。 
\x又方。\x 
生椒（三两去目） 豆豉（二合炒黑焦） 
上件药捣罗为末。以津调。看多少敷之。立定。 
\x又方。\x 
上远志嚼令烂敷之。并内疮孔中。 
\x治小儿蝎螫方。\x 
半夏 
上以水研涂之。立止。 
\x又方。\x 
桂心水磨涂之。 
\x又方。\x 
干姜烂嚼敷之。 
\x又方。\x 
大蒜研令烂涂之。 
\x治小儿蜈蚣咬方。\x 
头垢 苦参末（各一分） 
上件药同研令匀。以酒和涂之。 
\x又方。\x 
上以桑白皮汁涂之。 
\x又方。\x 
上以蜗牛活者。生研浓涂之。 
\x又方。\x 
生姜（自然汁） 
上煎作浓膏。入白矾末少许。调浓涂之。 
\x治小儿蜘蛛咬方。\x 
枣叶 柏叶（五月五日收） 生铁衣 
上件药。捣细罗为散。以生油和如膏。先火炙疗。然后涂咬处。神效。 
\x又方。\x 
雄黄（一分） 麝香（半分） 
上件药细研。以蓝汁一大盏。搅令匀。点咬处立效。 
\x又方。\x 
五加皮（一两） 半夏（四两） 
上件药。烧灰细研。以醋和涂之。 
\x又方。\x 
上生铁上衣。醋研浓汁涂之。 
\x又方。\x 
上以菝 苗一握。捣如泥封之。 
\x又方。\x 
上白僵蚕末。以津和调敷。若有丝出尽。瘥矣。 
\x又方。\x 
上雄黄末。以葱汁调浓涂之。 
\x又方。\x 
上生白矾末一两。以醋熬成膏。浓涂。 
\x治小儿卒被诸蜂虿螫方。\x 
露蜂房 白矾（各半两） 
上件药。捣罗为末。以水煎如膏。浓涂螫处效。 
\x治小儿卒被狗咬方。\x 
干葛 
上捣罗为末。敷疮上。更浓煎葛汁。与儿饮之。 
\x又方。\x 
上以热牛粪涂之。 
\x又方。\x 
上以黄蜡熔。灌疮中效。 
\x又方。\x 
上以韭捣取汁。每服半合。日三服。 
\x又方。\x 
上以地龙粪封之。毛出即瘥。 
\x又方。\x 
上杏仁汤浸去皮。捣烂敷之。不过三五度效。 
\x治小儿卒被猫儿爪损。及咬损痛方。\x 
上取剪刀草。捣取汁涂之。 



<目录>卷第九十一

<篇名>治小儿代指诸方

内容：夫小儿代指者。其指先肿。 热痛。其色不黯。然后方始爪甲结脓。剧者爪甲脱也。 
亦名 
爪甲 
\x治小儿代指肿痛方。\x 
麻黄（三两） 
上捣碎。以水二碗。煎至一碗。乘热略浸指在其中。日十余遍即瘥。 
\x治小儿代指逆肿方。\x 
上以杂毛和黄土作泥。泥指上。令浓五分。纳 灰中暖之。令微热可忍。候泥渐渐干。 
即易 
\x又方。\x 
上以猪脂和曲 。研敷之。数易之。 
\x又方。\x 
上取梅核中仁。熟捣。以淳苦酒和敷之。以瘥即止。 
\x又方。\x 
上取粱米粉。铁铛中熬令赤。以众人唾和之。涂上令浓一寸。即消。 
\x又方。\x 
上以小便和盐作泥。浓裹之。数易即瘥。更用 针刺血出最妙。 



<目录>卷第九十一

<篇名>治小儿手足皲裂诸方

内容：夫小儿肌肤软弱。冬时解脱。触冒风寒。手足肌肉破。故谓之皲裂也。 
\x治小儿手足冻破。皲裂欲脱方。\x 
川椒（半两） 芎 （半两） 白芷（一分） 防风（一分） 干姜（一分） 
上件药。捣碎。以水一大盏。煎令浓去滓。稍热数用涂之。 
\x治小儿指冻伤。皲裂肿痛欲堕方。\x 
乌粪（十枚） 
上以水三升。煮令沸。看冷暖浸之。冷即再暖用之。半日当愈。 
\x治小儿入水。手足皴裂。肿痛血出方。\x 
上用生胡麻。烂捣涂之。 
\x又方。\x 
猪KT （一具细切） 
上以热酒一盏。浸一宿。每用洗之。 
\x又方。\x 
上以枣煮取肉。研细敷之。一宿后。用甘草汤洗即瘥。 



<目录>卷第九十一

<篇名>治小儿脚瘃诸方

内容：夫小儿脚瘃者。是小儿肉嫩。外风冷中于足掌中涌泉穴也。是儿脚上皮肉间。血气与风 
邪相 
\x治小儿脚瘃。肿硬疼痛。宜用淋蘸方。\x 
川椒（二两） 盐（一两） 
上以清油五升。煎取三升。频频蘸之。候冷即住。其药重暖三五七度用之。 
\x又方。\x 
附子（一两） 干姜（二两） 
上件药捣罗为末。入于绵中。装袜与儿着之。 
\x又方。\x 
上用猪脂。日三二度涂之。 



<目录>卷第九十二

<篇名>治小儿诸淋诸方

内容：夫小儿诸淋者。由肾与膀胱热也。膀胱与肾为表里。俱主于水。水入小肠。下于脬。行 
于阴 
流于 
利。 
热 
淋 
\x治小儿诸淋。脐下妨闷。心神烦热。石燕丸方。\x 
石燕（细研） 蘧麦 栀子仁 滑石（细研） 木通（锉） 葵子 海蛤（细研以上各 
半两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以葱白汤下七丸。日三四服。量儿大 
小。 
\x治小儿诸淋涩。水道中痛。脐下痞满。石苇散方。\x 
石苇（去毛） 葵子 木通（锉） 赤茯苓 车前子 蘧麦 榆白皮（锉以上各半两） 滑 
石 
（一 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入葱白五寸。煎至六分。去滓。分为三 
（二） 
\x治小儿诸淋涩不通。车前子散方。\x 
车前子 滑石（以上各半两） 
上件药。捣细罗为散。每服。以清粥饮调下半钱。日三四服。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿诸淋涩。每尿之时。叫啼不出。滑石散方。\x 
滑石（半两） 甘草（一分炙微赤锉） 川朴硝（三分） 
上件药。捣细罗为散。每服。以葱白汤调下半钱。日三四服。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿诸淋及热结。赤涩不通。木通散方。\x 
木通（一分锉） 桑根白皮（一分锉） 滑石（半两） 冬葵子（一分） 川芒硝（一 
分） 
上件药。捣细罗为散。每服。以葱白汤调下半钱。日三四服。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿诸淋。涩痛不利。石苇散方。\x 
石苇（去毛） 赤芍药 川大黄（锉微炒） 麦门冬（去心焙） 甘草（炙微赤锉） 川 
升麻 
川朴 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至六分。去滓。不计时候。量儿大小。 
分 
\x治小儿诸淋涩。脐下连两膀胱妨闷。及大肠气壅。牵牛子丸方 
牵牛子（微炒） 川大黄（锉微炒） 川升麻 郁李仁（汤浸去皮微炒研入） 川朴硝 
（以上 
各半 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以温水研下七丸。日三四服。量儿大 
小。 
\x治小儿诸淋涩。心烦闷乱。车前子散方。\x 
车前子 石燕 麦门冬（去心以上各半两） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。 
分 
\x又方。\x 
冬葵子（一两） 蘧麦（半两） 
上件药。捣罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至六分。去滓。不计时候。量儿大小。 
分减 
\x又方。\x 
露蜂房 乱发（以上各一两） 
上件药。都烧为灰。细研为散。每服。以温水调下半钱。日三四服。量儿大小。以意加 
减。 
\x又方。\x 
小麦（一合） 葱白（两茎切） 
上件药。都以水一大盏。煮取五分。去滓。不计时候。量儿大小。分减温服。 
\x治小儿诸淋。水道中涩痛。榆白皮散方。\x 
榆白皮（锉） 蘧麦（以上各一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。 
分 
\x又方。\x 
车前子（一两） 
上件药。捣细罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。 
分 
\x又方。\x 
冬葵子（一两） 
上捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。分减 
温服 
\x又方。\x 
上取腊月猪脂。炼过去滓。每服一栗壳大。用暖酒一合。研搅令匀。空心午间各一服。 
更量 
\x又方。\x 
上取小豆叶。捣绞取汁。每服一合。量儿大小分减服。 



<目录>卷第九十二

<篇名>治小儿石淋诸方

内容：夫小儿石淋者。为小便中出石也。肾主于水。水结则化为石。故肾为热所乘。热则成淋。 
其 
\x治小儿石淋。水道中涩痛不可忍。葵子散方。\x 
冬葵子 石楠 榆白皮（锉） 石苇（去毛） 木通（锉以上各半两） 滑石（一两细 
研） 
上件药。捣细罗为散。每服。以葱白汤调下半钱。日三四服。量儿大小。以意加减。 
\x又方。\x 
石苇（三分去毛） 滑石（二两） 子芩 
上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下半钱。日三四服。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿石淋。涩痛心烦。滑石散方。\x 
滑石（一两） 栝蒌根（一两） 石苇（半两去毛） 
上件药。捣细罗为散。每服。以大麦粥清。调下半钱。日三四服。量儿大小。以意加减。 
\x又方。\x 
甘草（一分炙微赤锉） 鸡粪白（半两微炒） 干姜（一分炮裂锉） 
上件药。捣细罗为散。每服。煎小麦饮调下半钱。日三四服。量儿大小。加减服之。 
\x又方。\x 
冬葵子（三两） 滑石（一分） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓温服。日三四服。量儿 
大小 
\x治小儿五六岁石淋。茎中有沙石子不可出者。宜服鸡粪白散方。\x 
鸡粪白（一两炒令黄） 
上件药。捣细罗为散。。以水一大盏。露一宿。每服。用此水一合。调散半钱服之。日 
三四 
\x又方。\x 
蘧麦（一两） 
上捣细罗为散。每服。以温酒调下半钱。日三四服。量儿大小。以意增减。 
\x又方。\x 
桃胶（半两） 
上以热汤一中盏。化胶令消。去滓。量儿大小。分减频服。 
\x又方。\x 
车前子（半两捣碎） 
上以水一中盏。煎至六分。去滓。量儿大小。分减频服。 



<目录>卷第九十二

<篇名>治小儿血淋诸方

内容：夫小儿血淋者。是热淋之甚。则变成血淋也。心主于血。血之行身。通于膀胱。而热气 
流入 
\x治小儿血淋涩痛。心躁体热。犀角屑散方。\x 
犀角屑 黄芩 石苇（去毛） 当归（锉） 赤芍药（以上各半两） 蒲黄（一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入生地黄半分。青竹茹半分。煎至六分。 
去 
\x又方。\x 
车前子 茅根（锉各一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入生地黄一分。煎至六分。去滓。不计 
时候 
\x治小儿血淋不止。水道涩痛。冬葵子散方。\x 
冬葵子（锉） 蒲黄（各半两） 
上件药。以水一大盏。入生地黄半两。煎至六分。去滓。不计时候。量儿大小。分减服 
之。 
\x治小儿血淋。日夜淋沥。小腹及阴中疼痛。露蜂房灰散方。\x 
露蜂房灰（一分） 乱发灰（一分） 滑石（一两） 海蛤（半两） 
上件药。都细研为散。不计时候。以温水调下半钱。量儿大小。以意加减。 
\x又方。\x 
榆白皮（锉） 蘧麦 蒲黄（以上各半两） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至六分。去滓。不计时候。分温二服。 
\x又方。\x 
车前草汁（一合） 冬瓜汁（一合） 蜜（一合） 
上件药。相和令匀。看儿大小。分减服之。 
\x又方。\x 
石苇（去毛） 白胶（半两炙令黄） 戎盐（半两） 
上件药捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。 
分减 
\x又方。\x 
牯羊阴聚毛（烧灰） 
上件药。细研。不计时候。以粥饮调下半钱。量儿大小。加减服之。 
\x又方。\x 
蜥蜴（一枚烧灰） 
上件药。细研为散。不计时候。以温酒调下半钱。量儿大小。加减。 



<目录>卷第九十二

<篇名>治小儿小便赤涩不通诸方

内容：夫小儿小便赤涩不通者。由膀胱与肾俱有热故也。肾主于水。膀胱为津液之腑。此二经 
为表 
\x治小儿壅热。小便赤涩不通。水道中涩痛不可忍。子芩散方。\x 
子芩 冬葵子 车前子 茅根（锉以上各一两） 滑石（二两） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至六分。去滓。不计时候。量儿大小。 
以意分减服之。 
\x治小儿脏腑壅热。心神烦躁。小便赤涩不通。大青散方。\x 
大青 川升麻 蘧麦 黄芩 甘草（炙微赤锉以上各半两） 川大黄（三分锉微炒） 川 
朴 
硝（ 
上件药。捣细罗为散。每服。不计时候。以温水调下半钱。看儿大小。以意加减。 
\x治小儿心脏热。或烦躁不安。小便赤涩不通。朱砂散方。\x 
朱砂（细研） 铅霜（细研） 犀角屑 黄芩 车前子 甘草（炙微赤锉以上各一分） 滑 
石 
（半 
上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。不计时候。煎苦竹叶汤。调下半钱。量儿大小。 
以意 
\x又方。\x 
冬葵子（三分） 滑石（三分细研） 梁上尘（半两） 黄芩（半两） 甘草（半两炙 
微赤锉） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。煎葱白灯芯汤。调下半钱。量儿大小。以意加减。 
\x又方。\x 
生地黄汁（二合） 牛蒡叶汁（一合） 蜜（一合） 
上件药。相和令匀。每服一合。调下滑石细末半钱。临时看儿大小。加减服之。 
\x治小儿热极。小便赤涩不通。尿辄大啼。水道中痛。滑石散方。\x 
滑石（一两） 子芩（半两） 冬葵子（三分） 车前子（半两） 赤茯苓（半两） 木 
通〔六 
（三） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至六分。去滓。不计时候。量儿大小。 
分 
\x治小儿小便赤涩。服药即通。无药即涩。宜服车前子散方。\x 
车前子（一两） 子芩（一两） 滑石（一两） 木通〔一（三）分锉〕 赤茯苓（一 
两） 琥珀 
（一 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至六分。去滓。不计时候。量儿大小。 
分 
\x治小儿小便赤涩不通。宜服此方。\x 
滑石（二两） 木通（一两） 葵子（一合） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。 
分 



<目录>卷第九十二

<篇名>治小儿大便不通诸方

内容：夫小儿大便不通者。由腑脏有热。乘于大肠故也。脾胃为水谷之海。凡水谷之精华。化 
为血 
故燥 
\x治小儿脏腑壅热。心神烦躁。大便不通。大黄散方。\x 
川大黄（一两锉微炒） 犀角屑（半两） 川升麻（半两） 当归（一分） 赤芍药（一 
分） 红 
雪（ 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至六分。去滓。三四岁温服一合。量 
儿大 
\x治小儿大便不通。腹胁妨闷。芎黄散方。\x 
芎 （半两） 川大黄（三分锉微炒） 郁李仁（三分汤浸去皮微炒） 
上件药。捣细罗为散。每服一钱。以温水半盏。调服。量儿大小。以意分减。以利为度。 
\x又方。\x 
陈橘皮（一分汤浸去瓤焙黄） 牵牛子（半两微炒） 甘草（一两炙微赤锉） 川大黄 
（半两 
锉微 
上件药。捣细罗为散。每服。煎葱白汤调下半钱。量儿大小。以意加减。日三两服。以 
效为 
\x治小儿大便不通。心神烦热。卧忽多惊。腹胁妨闷。丹砂丸方。\x 
丹砂（半两细研水飞过） 续随子（三分） 腻粉（一钱） 
上件药。都细研令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。三岁儿每服。以温水下二丸。量儿大小。 
以意 
\x治小儿大便不通。心腹疼闷。卧即烦喘。通中丸方。\x 
川大黄（一两锉微炒） 巴豆霜（二分） 皂荚（一两不 者去皮子烧令焦黑） 
上件药。大黄皂荚捣罗为末。入巴豆霜同研令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。四五岁儿。以 
温水 
\x治小儿脏腑壅滞。腹胁妨闷。大便不通。犀角丸方。\x 
犀角屑（半两） 当归（半两锉微炒） 川大黄（一两锉微炒） 巴豆（十枚去皮心研 
纸裹压 
去油） 
上件药。捣罗为末。入巴豆丹砂。同研令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。三岁儿。以温水下 
三丸 
\x治小儿大便不通。心腹壅闷。大黄丸方。\x 
川大黄（一两锉微炒） 枳壳（三分麸炒微黄去瓤） 栀子仁（三分） 郁李仁（三分 
汤浸去 
皮微 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如麻子大。每服。以熟水下五丸。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿大便不通。脐腹妨闷。宜用桃叶汤方。\x 
桃叶（一握） 木通（二两） 灯心（五大束） 川朴硝（一两） 葱豆（七茎） 
上件药。细锉。用醋浆水三大碗。煎十余沸。去滓。倾向盆中。稍温。便坐儿在盆内。 
将滓 
\x治小儿大便不通。连腰满闷。气急困重。宜用走马箭方。\x 
羊胆（一枚） 蜜（一合） 盐花（半两） 
上件药。同煎如饧。捻如箸粗。可长一寸。纳下部中。须臾即通。 
\x治小儿大便不通。心中烦热。牛黄丸方。\x 
牛黄（一分细研） 川大黄（三分锉微炒捣罗为末） 
上件药。都研令匀。炼蜜和丸。如麻子大。每服。以粥饮下七丸。以利为度。量儿大小。 
加 
\x治小儿大便五六日不通。心腹烦满。宜用此方。\x 
上取青颗盐末。于脐中。以手摩。良久即通。大人用之亦得。 
\x治小儿卒大便不通。蜂房散方。\x 
蜂房（一枚炙令微焦） 
上捣细罗为散。每服。以粥饮调下半钱。量儿大小。加减服之。 



<目录>卷第九十二

<篇名>治小儿小便不通诸方

内容：夫小儿小便不通者。由肾与膀胱热故也。此二经为表里。俱主于水。水行于小肠。入脬 
为小 
\x治小儿小便不通。心闷。赤芍药散方。\x 
赤芍药 蘧麦 陈橘皮（汤浸去白瓤焙） 牵牛子（微炒） 木通（锉） 冬葵子（以 
上各一 
分） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入葱白一茎。煎至五分。去滓。不计时 
候。 
\x治小儿小便不通。脐腹妨闷。心神烦热。栀子仁散方。\x 
栀子仁（五枚） 茅根（半两锉） 冬葵根（半两） 甘草（一分炙微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。 
分 
\x又方。\x 
滑石（一两半） 木通（三分锉） 川芒硝（三分） 葵子（二合） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。 
分 
\x治小儿卒小便不通。小腹急闷。冬葵子散方。\x 
冬葵子（一两） 木通（半两锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。 
分 
\x治小儿百日内小便不通。心神烦闷。脐下痞满。宜服乳煎葱白饮子方。\x 
葱白（一茎切） 乳汁（三合） 
上二味同煎至一合半。去滓。分温为三服。相去如人行十里以来。再服。以利为度。 
\x治小儿小便不通。宜用浸熨汤方。\x 
木通（一两） 生姜（一两） 葱白（七茎） 陈橘皮（一两） 川椒（半两） 
上件药。都细锉。以水二大碗。煎五七沸。去滓。倾入盆内。看冷暖。坐儿于盆中浸之。 
将 
\x治小儿小便三两日不通。欲死者。葵根散方。\x 
葵根（一握锉） 壁鱼（七枚研） 
上以水一大盏。煎葵根取汁六分。后入壁鱼。同煎五七沸。去滓。放温。量儿大小。临 
时分 
\x治小儿积热。小便不通。地肤子散方。\x 
地肤子 蘧麦 冬葵子 知母 黄芩 川升麻 木通（锉） 川大黄（锉微炒） 猪苓 
（去 
黑皮 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。量儿大小。 
加 
\x治小儿小便不通。心腹满闷。坐卧不安。滑石散方。\x 
滑石末（半两） 甘草（一分炙微赤锉） 葵子（半两） 川大黄（半两锉微炒） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入葱白五寸。灯心一束。煎至六分。去 
滓。 
\x治小儿小便不通。脐腹坚满。喘急。木通散方。\x 
木通（锉） 甘草（炙令赤锉） 葵子（以上各一分） 川大黄（锉研微炒） 滑石 牵 
牛子 
（微炒 
上件药。都细捣罗为散。每服。煎葱白灯心汤调下半钱。量儿大小。加减服之。以利为 
度。 
\x治小儿小便不通。脐腹急痛。车前散方。\x 
车前子（切半升） 小麦（三合） 
上以水二大盏。煮取一盏。去滓。入少粳米。煮作稀粥。时时量力服之。 
\x又方。\x 
石苇（半两去毛） 蘧麦（半两） 小麦（一两） 
上件药。都锉。以水二大盏。煎至一盏。去滓。取汁一合。调下滑石末半钱。量儿大小。 
以 
\x又方。\x 
冬葵子 滑石 海蛤 蒲黄（以上各半两） 
上件药。捣细罗为散。每服。以葱白汤调下半钱。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿小便涩少。妨闷不通。葱白饮子方。\x 
葱白（二茎） 木通（半两） 冬葵子（半两） 
上件药。都细锉。以水一大盏。煎至五分。去滓。量儿大小。以意加减服之。 
\x治小儿小便不通。小腹妨闷方。\x 
上用葱白一斤。连须细切。煮令熟。以绵裹。于脐下熨之。立通。 
\x又方。\x 
桑螵蛸（十枚炙令黄） 
上件药。捣罗为末。每服。以粥饮调下半钱。量儿大小。加减服之。 
\x又方。\x 
上用头垢半钱。以温酒调服之。三岁以下服一字。 



<目录>卷第九十二

<篇名>治小儿尿血诸方

内容：夫小儿尿血者。为血性得寒则凝涩。得热则流散。而心主于血。小儿心脏有热。热乘于 
血。 
\x治小儿尿血。水道中涩痛。阿胶散方。\x 
阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 黄芩（一分） 栀子仁（一分） 车前子（一分） 甘草 
（一分炙 
微赤 
上件药。捣细罗为散。每服。用新汲水调下半钱。日三四服。量儿大小。以意加减。 
\x又方。\x 
榆白皮（半两） 生干地黄（半两） 甘草（一分炙微赤锉） 
上件药。都细锉。以水一小盏。煎至六分。去滓温服。量儿大小。以意加减。 
\x又方。\x 
苦楝子（一两） 郁金（二枚一枚炮） 
上件药。捣细罗为散。每服。煎葱汤调下半钱。量儿大小。以意加减。 
\x又方。\x 
生干地黄 黄芩（以上各半两） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至六分。去滓温服半合。量儿大小。 
加减 
\x又方。\x 
紫菀（洗去苗土） 黄连（去须） 甘草（炙微赤锉以上各一分） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入豉三十粒。煎至五分。去滓。量儿大 
小。加减服之。 
\x又方。\x 
葵子 车前叶 甘草（炙微赤锉） 川朴硝（以上各一分） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。量儿大小。分减温服。 
\x又方。\x 
上以鹊巢烧灰细研。每服。以新汲水调下半钱。量儿大小。加减服之。 
\x又方。\x 
川升麻（一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。量儿大小。分减温服。 
\x又方。\x 
牛蒡根（烧灰） 
上捣绞取汁一中盏。入生蜜一合。相和令匀。每服半合。日三四服。量儿大小。增减服 
之。 
\x又方。\x 
上取蒲黄末。以温水调下半钱。量儿大小。加减服之。 
\x又方。\x 
车前叶（半斤捣绞取汁） 沙糖（一两） 
上件药。相和令匀。每服半合。量儿大小。加减服之。 
\x又方。\x 
上以生地黄汁。每服。暖一合服之。量儿大小。以意加减。 



<目录>卷第九十二

<篇名>治小儿遗尿诸方

内容：夫小儿遗尿者。此由脏腑有热。因服冷药过度。伤于下焦。致膀胱有冷。不能制于水故 
也。 
今膀 
\x治小儿遗尿。不可禁止。鸡 散方。\x 
鸡 （一具炙令黄） 黄 （半两锉） 桑螵蛸（三分微炒） 牡蛎（半两烧为粉） 甘 
草 
（一分 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至六分。去滓。量儿大小。分减温服。 
\x治小儿遗尿。体瘦心烦。不欲食。牡蛎散方。\x 
牡蛎粉（三分） 龙骨（三分） 麦门冬（半两去心焙） 黄 （半两锉） 鸡肠草（半 
两） 白 
茯苓（半两） 桑螵蛸（三分微炒） 甘草（一分炙微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入生姜少许。枣二枚。煎至六分。去滓。 
量 
\x治小儿遗尿。足寒。宜服白术散方。\x 
白术（半两） 土瓜根（半两） 牡蛎粉（三分） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入生姜少许。枣二枚。煎至六分。去滓。 
量 
\x治小儿遗尿。宜服此方。\x 
羊肚系（一条净洗） 
上以水盛令满。紧系两头。煮令熟。漉出割开。取其水。渐渐饮之。 
\x又方。\x 
鸡 （一具并肠曝干炙令黄焦是男用雌鸡是女用雄鸡） 
上件药。捣细罗为散。每服。以温酒调下半钱。量儿大小。以意加减。 
\x又方。\x 
羊脬（一枚） 
上以水煮令烂熟。空腹。量儿大小。分减食之。不过三顿瘥。 



<目录>卷第九十二

<篇名>治小儿大便血诸方

内容：夫小儿大便血者。为心主于血脉。心脏有热。热乘于血。血性得热。流散妄行。不依常 
度。 
\x治小儿大便出血。体热黄瘦。不欲饮食。羚羊角散方。\x 
羚羊角屑 黄 （锉） 川升麻 黄芩 地榆（锉） 甘草（炙微赤锉以上各一分） 生 
干地 
黄（ 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入苦竹茹半分。煎至六分。去滓。不计 
时候 
\x治小儿大便出血。腹痛黄瘦。不欲饮食。槐花散方。\x 
槐花（微炒） 白术 熟干地黄 芎 （以上各半分） 黄 （锉） 木香 当归（锉 
微炒） 
甘草 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至六分。去滓。不计时候。量儿大小。 
分 
\x治小儿大便出血。久不止。面色萎黄。肌体羸瘦。或时腹痛。不欲饮食。卷柏丸方\x 
\x。\x 
卷柏（半两） 赤石脂（半两） 阿胶（半两捣碎炒令黄燥） 槐花（微炒） 黄牛角v （炙黄 
焦） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如麻子大。三岁儿每服。以粥饮下七丸。日三服。量 
儿大 
\x治小儿大便后出血方。\x 
鳖甲（一枚涂醋炙令黄焦去裙 ） 
上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下半钱。日三服。量儿大小。以意加减。 
\x又方。\x 
车 （一枚） 
上烧令赤。投于一碗水中。每服半合。三服。看儿大小。以意加减。 
\x又方。\x 
甑带（烧灰） 
上件药。细研。每服。用乳汁调下半钱。量儿大小。加减服之。 
\x又方。\x 
鹿角（烧灰） 
上件药。细研。以粥饮调下半钱。日三服。量儿大小。以意增减。 



<目录>卷第九十二

<篇名>治小儿大便青诸方

内容：夫小儿大便青者。因惊气及脾气不和。大肠虚冷。乳食不消。冷气搏于糟粕。故令大便 
青色 
\x治小儿大肠虚冷。乳食不消。大便青色。白术丸方。\x 
白术 白芍药 木香 当归（锉微炒以上各一分） 麝香（一钱细研） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以粥饮研下五丸。日三服。量儿大小。 
以 
\x治小儿内冷。腹胁妨闷。大便青色。不欲乳食。诃黎勒丸方。\x 
诃黎勒（二两煨用皮） 白术（半两） 陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 白茯苓（一分） 
当归 
（一 
微赤锉） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。三岁儿。每服。以粥饮研下五丸。日三服。 
量 
\x治小儿内冷。大便青。不欲食。皆是胎寒。陈橘皮丸方。\x 
陈橘皮（汤浸去白瓤焙） 当归（锉微炒） 人参（去芦头） 白芍药 芎 （以上各 
半两） 
甘草 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。三岁儿。每服。以温粥饮下七丸。日三服。 
量儿 
\x治小儿胎寒腹痛。大便青。木香丸方。\x 
木香 蓬莪术 白术 人参（去芦头） 当归（锉微炒以上各半两） 麝香（一分细研） 
白 
芍药 
上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和丸。如绿豆大。三岁儿每服。以粥饮下七丸。日 
三服 
\x治小儿胎寒腹痛。大便青。芎 丸方。\x 
芎 （二分） 黄 （三分锉） 牛黄（半两细研） 虫（三分微炒） 麝香（一分 
细研） 
当归 
上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和丸。如麻子大。每服。以粥饮下五丸。日三服。 
看儿 
\x治小儿大便青。不欲食。皆是胎寒。当归丸方。\x 
当归（锉微炒） 人参（去芦头） 白芍药 芎 （以上各半两） 甘草（一分炙微赤 
锉） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如麻子大。每服。以乳汁下三丸。日三服。量儿大小。 
以意 



<目录>卷第九十二

<篇名>治小儿痔疾诸方

内容：夫痔者。有牡痔。牝痔。脉痔。肠痔。血痔。酒痔。皆因劳伤过度。损动血气所生。小 
儿未 
\x治小儿痔疾。肛边生结核。疼痛。寒热。鳖甲散方。\x 
鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 皮（一两炙令黄） 蛇蜕皮（烧灰三分） 露蜂房 
（半两 
微炙） 
上件药。捣细罗为散。入麝香。都研令匀。每服食前。以粥饮调下半钱。量儿大小。加 
减服 
\x治小儿痔疾久不瘥。肛边痒痛。桑木耳散方。\x 
桑木耳（微炒） 槐耳（微炙） 皮（炙令黄） 当归（锉微炒） 羌活（以上各半 
两） 枳壳 
（一 
上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下半钱。日三四服。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿痔疾。下血无时。 藤子散方。\x 
藤子（一枚去壳微炙） 皂荚子（一百枚与 藤子瓤同以酥炒令黄） 牛 
两） 
酸石榴皮灰（半两） 
上件药。捣细罗为散。每服。以温酒调下半钱。日三四服。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿痔疾结硬。 痛不止。龟甲丸方。\x 
龟甲（二两涂醋炙令黄） 蛇蜕皮（一两烧灰） 露蜂房（半两微炙） 麝香（一分细 
研） 猪 
后悬 
上件药。捣细罗为散。入麝香。都研令匀。每服。以温酒调下半钱。日三服。量儿大小。 
加 
\x治小儿痔疾。下血不止。热毒瓦斯流注。发歇疼痛。槐鹅散方。\x 
槐鹅 侧柏（炙微黄） 荆芥穗 棕榈（烧灰） 黄牛角 （烧灰） 牛膝（去苗以 
上各半两） 
上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下半钱。日三四服。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿痔疾下血。大肠疼痛。 皮散方。\x 
皮（炙令黄） 枳壳（麸炒微黄去瓤） 木贼 当归（锉微炒） 槐鹅（微炙各一两） 
上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下半钱。日三四服。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿痔疾。下血不止。鸡冠花散方。\x 
鸡冠花（一两焙令香） 棕榈（二两烧灰） 羌活（一两） 
上件药。捣细罗为散。每服。以粥调下半钱。日三四服。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿痔疾。下血不止。黄 散方。\x 
黄 （锉） 枳壳（麸炒微黄去瓤） 侧柏叶（炙微赤锉各一两） 
上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下半钱。日三四服。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿痔疾下血。发歇不定方。\x 
荆芥 薄荷 枳壳（麸炒微黄去瓤以上各一两） 
上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下半钱。日三四服。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿痔疾。痛不可忍。木贼丸方。\x 
木贼（一两） 藤子（二枚去壳涂酥炙黄） 乌贼鱼骨（二两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。不计时候。以温酒下五丸。看儿大小。以意 
加减 
\x治小儿痔疾疼痛。肿硬不消。宜用坐药方。\x 
蛇床子（半两末） 荆芥（半两末） 蜗牛（三七枚） 
上件药烂研。涂在纸上。每发时。先用白矾热水。洗痔头子后。用被褥上。安药纸。坐 
三 
\x治小儿痔生肛边。如鼠乳。及成疮。痛楚至甚。宜服穿山甲散方。\x 
穿山甲（二两炙令黄） 麝香（半分细研） 
上件药。捣研令匀细。每于食前。煎黄 汤调下半钱。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿痔。下血不止。肛边生鼠乳。疼痛。榉树菌子丸方。\x 
榉树菌子（一两） 虾蟆（一枚炙令黄） 葫荽子〔一个（合）〕 黄牛角 （一两炙 
黄） 鳗 
鲡 
上件药。捣罗为末。以水煎白胶香和丸。如弹子大。用瓶纳如装香法。烧一丸。熏下部 
瘥。 
\x治小儿痔疾。下部痒闷。熨药方。\x 
枳实（一两麸炒微黄） 鬼箭羽 木香 鬼臼（以上各一两） 
上件药。捣粗罗为散。以头醋和匀。炒令热。用青布裹熨。日二用之。 
\x治小儿痔疾。鼠乳生肛边。烦热疼痛。槐子丸方。\x 
槐子（一两微炒） 黄芩（一两） 藤子（二枚去壳炙令黄） 
上件药。捣罗为末。以水浸蒸饼和丸。如绿豆大。每服以桑耳汤下五丸。日三四服。量 
儿大 
\x治小儿肠痔下血不止方。\x 
藤子（三枚大者） 
上以七八重湿纸。裹煨良久。胀起取出壳用肉。细切碾罗为散。每服以黄 汤调下半钱。 
量 
\x又方。\x 
牛角 （二两炙令黄焦） 
上捣细罗为散。每于食前以温酒调下半钱。量儿大小。加减服之。 
\x又方。\x 
皮（一枚） 
上细锉。于瓶内烧烟。熏痔上瘥。 



<目录>卷第九十二

<篇名>治小儿蛔虫诸方

内容：夫蛔虫者。是九虫之内一虫也。长一尺。亦有长五六寸者。小儿多因食甘肥而发动。则 
腹中 
诊其 
\x治小儿蛔虫攒心。合眼扑手。心闷。贯众散方。\x 
贯众 狗脊 野狼牙草 萆 （锉以上各一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。 
分 
\x治小儿多吐蛔虫。鹤虱散方。\x 
鹤虱（一分） 川大黄（一分锉碎微炒） 川朴硝（半两） 
上件药。捣粗罗为散。都以水一大盏。煎至七分。去滓。三岁儿温服半合。日三服。量 
儿大 
\x治小儿蛔虫咬心。疼痛。槟榔散方。\x 
槟榔（三分） 野狼牙草（一分） 酸石榴根（三分） 赤芍药（半两） 川朴硝（半两） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。 
分 
\x治小儿蛔虫发作。心痛多吐。青葙子散方。\x 
青葙子 苦参（锉） 黄连（去须） 竹 野狼牙草（以上各三两） 雷丸（一两） 雄 
黄（半 
两细 
上件药。捣细罗为散。一二岁儿。不计时候。以稀粥饮调下半钱。儿稍大。以意加之。 
若下 
\x治小儿蛔虫咬心痛。生干地黄散方。\x 
生干地黄（半两） 苦楝根（一分锉） 鹤虱（半两） 槟榔（半两） 酸石榴根（半 
两锉） 
上件药。细罗为散。三四岁儿。空心。以热茶调下半钱。午后再服。取虫下为度。量儿 
大小 
\x治小儿腹脏有蛔虫。苦楝根散方。\x 
苦楝根 鹤虱 薏苡根（一两锉） 槟榔（一两） 糯米（一分微炒） 牵牛子（一两 
微炒） 
上件药。捣细罗为散。三岁儿。每服以粥饮调下半钱。日三服。看儿大小。临时加减。 
\x治小儿蛔虫咬。心痛。桃仁散方。\x 
桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒） 木香 狗脊 白芜荑 野狼牙草 苦楝根皮（锉） 鹤虱 槟 
榔（ 
上件药。捣细罗为散。三岁儿。每服。煎苦楝根汤调下半钱。日三四服。量儿大小。临 
时加 
\x治小儿腹内有蛔虫。时时 痛。胡粉丸方。\x 
胡粉（三分） 猪胆（三枚） 麝香（一分） 牛黄（一分） 
上件药。都研为末。用胆汁浸蒸饼和丸。如绿豆大。五岁儿每服。以温水下七丸。看儿 
大小 
\x治小儿蛔虫咬心。 痛。四肢逆冷。干呕不吐。面色青。宜服化虫干漆丸方。\x 
干漆（二钱） 胆子矾（一钱） 
上件药。捣罗为末。用葱白汤煮面糊和丸。如麻子大。二三岁儿。以石榴皮汤下二丸。 
日三 
\x又方。\x 
胡粉（一分） 铁粉（半两） 
上件药。细研令匀。五岁每服。以粥饮调下半钱。量儿大小。以意加减。若用羊子肝一 
具。 
\x治小儿蛔虫动作。多吐清水。芜荑仁散方。\x 
芜荑仁（三分） 野狼牙草（半两） 白蔹（一分） 
上件药。捣细罗为散。每服空腹。以温酒调下半钱。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿蛔虫咬心痛。或吐清水。麝香散方。\x 
郁香（一钱研入） 萆 （一两锉） 苦楝根（一两锉） 
上件药。捣细罗为散。以 猪胆三枚。取汁。和令匀。曝干后。都研为末。每服。以芜 
荑汤 
\x治小儿蛔虫攻脏腑。 痛。下虫。槟榔散方。\x 
槟榔（半两） 苦楝根皮（半两锉） 麝香（一钱细研） 东引石榴根皮（半两锉） 
上件药。捣细罗为散。入研了药令匀。五岁儿每服。以热茶调下半钱。量儿大小。以意 
加减 
\x又方。\x 
酸石榴根（半两入土五寸东引者） 槟榔（一枚） 
上件药切碎。以水一大盏。煎取七分。去滓。入粟米半合。煮稀粥。空心与食。虫下更 
利立 
\x治小儿蛔虫 刺。心腹疼痛。备急散方。\x 
鹤虱（一两） 
上件药。捣细罗为散。每服。煎肥猪肉汁调下半钱。其虫便出。看儿大小。以意加减。 
\x治小儿蛔虫咬。心痛。神效方。\x 
干漆（一两捣碎炒令烟出） 
上件药。捣细罗为散。每服。以新汲水一合。生油一橡斗子。空心调下一字。不过三服。 
当取下虫即瘥。 
\x又方。\x 
上捣 竹取汁。服半合效。 
\x又方。\x 
薏苡根（二两去土锉） 
上件水一大盏。煎取半盏。去滓。一二岁儿每服一合。三四岁至五六岁儿二合。空心服 
之。 
\x又方。\x 
楝树根白皮（半两） 
上细锉。以水一中盏。煎至五分。去滓。分为二服。 
\x又方。\x 
石榴根皮（一两） 
上以水一大盏。煎至四分。去滓。分为二服。 



<目录>卷第九十二

<篇名>治小儿寸白虫诸方

内容：夫小儿寸白虫者。是九虫内之一虫也。长一寸而色白。形小褊。小儿多因甘肥不节。生 
冷过 
尺。 
\x治小儿寸白虫。连年不除。面无颜色。体瘦少力。青黛散方。\x 
青黛（一分） 苦楝根（一两微炙锉） 鹤虱（一分） 槟榔（一枚） 
上件药。捣细罗为散。每服时。先吃淡肉脯少许。后以粥饮调下半钱。量儿大小。加减 
服之 
\x又方。\x 
朱砂〔二（一）钱〕 麝香（一钱） 苦楝子肉（一两糯米拌炒以米熟为度） 
上件药。都研令细。以水浸蒸饼和丸。如芥子大。每于空腹。春夏冷水。秋冬熟水。下 
七丸 
\x治小儿寸白虫久不愈。槟榔散方。\x 
槟榔（二枚为末） 猪牙皂角（三挺烧） 苦楝子（五枚为末） 
上件药。同研为散。每服空心。煎苦楝根白皮汤。调下半钱。三两服后。虫皆自下。量 
儿大 
\x又方。\x 
鹤虱（三分） 雷丸（三分） 使君子（三分） 巴豆（十枚去皮心研纸裹压油） 
上件药。捣罗为末。以糯米饭和丸。如绿豆大。每服。以沙糖水下三丸。量儿大小。加 
减服 



<目录>卷第九十二

<篇名>治小儿蛲虫诸方

内容：夫小儿蛲虫者。此是九虫内之一虫也。形甚细小。如今之蜗虫状。亦因腑脏虚弱而致发。 
甚 
\x治小儿蛲虫方。\x 
上用炼了腊月猪脂。每日空心。取如皂荚子大服之。甚良。 
\x又方。\x 
上以槐实末。每用少许。纳下部中。 
\x又方。\x 
上以苦楝实末。每用少许。纳下部中。 
\x治小儿蛲虫。蚀下部中痒。大枣膏方。\x 
蒸大枣（二枚取肉） 水银（半分） 
上件药。都研令水银星尽。捻为挺子。长一寸。以绵裹。宿纳下部中。明旦虫出为效。 
\x治小儿蛲虫蚀下部。胡粉散方。\x 
胡粉（一分） 雄黄〔二（一）分〕 
上件药。都研令细。每用少许。传于下部中。 
\x又方。\x 
杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 
上件药。研如膏。以绵裹枣核大。纳下部中。甚者不过三度瘥。 
\x又方。\x 
槐根白皮（一两锉） 桃仁（一两汤浸去皮尖双仁生研） 苦楝子（一两） 
上件药。捣罗为末。以猪膏合丸。如枣核大。纳下部中。更以葱白两茎。去须。水煮浓 
汁。 



<目录>卷第九十二

<篇名>治小儿阴诸方

内容：夫小儿阴 者。是阴核结肿大也。小儿患此者多因啼努。 气不正。动于阴。阴气下击。 
结 
\x治小儿阴 肿硬。或时疼闷。薏苡仁散方。\x 
薏苡仁 赤芍药 土瓜根 黄芩 蛇床子 地肤子 桔梗（去芦头以上各三分） 
上件药。捣细罗为散。一二岁每服。空心以温酒调下半钱。日午晚后再服。量儿大小。 
以意 
\x治小儿阴 。药未效。魁蛤散方。\x 
魁蛤（三分细研） 狗阴（一具炙令黄） 白术（半两） 桂心（一分） 
上件药。捣细罗为散。一二岁儿。每于空心。以粥饮调下半钱。晚后再服。酒下更良。 
量儿大小。以意加减。 
\x治小儿阴 不消。白蒺藜散方。\x 
白蒺藜（半两微炒去刺） 香豉（半两微炒） 鼠妇 虫（微炙） 川大黄（锉微炒） 
桂心 
细 
上件药。捣细罗为散。一二岁儿。每服。以温酒调下半钱。早晨晚后各一服。量儿大小。 
以 
\x治小儿阴 肿胀。木香散方。\x 
木香 白蒺藜（微炒去刺） 地肤子 昆布（洗去咸味） 枳壳（麸炒令黄去瓤） 槐 
子（以 
上各 
上件药。捣细罗为散。一二岁儿。空心以粥饮调下半钱。晚后再服。量儿大小。以意加 
减。 
\x治小儿阴 肿硬。时复疼痛。土瓜根散方。\x 
土瓜根 赤芍药 当归（锉微炒以上各半两） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至六分。去滓。量儿大小。以意加减 
服之 
\x治小儿阴 。日夜疼痛。桃仁丸方。\x 
桃仁（三分汤浸去皮尖双仁微炒） 川大黄（半两锉微炒） 赤芍药（半两） 防葵（半 
两） 
半夏 
炒令去 
汗） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。三岁儿。每于食前。以温酒下五丸。看儿大 
小。 
\x治小儿阴 肿硬。桂心散方。\x 
桂心（半两） 地肤子〔一（二）两〕 白术（一两） 
上件药。捣细罗为散。三岁儿每服。以温酒下半钱。日三服。量儿大小。以意加减。 
\x又方。\x 
蜴蜥（二枚烧灰） 
上细研为散。一二岁儿每服。以温酒调下半钱。早晨晚后各一服。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿阴 。肿大不消方。\x 
硼砂（一分） 
上以水研化涂之。立效。 



<目录>卷第九十二

<篇名>治小儿偏诸方

内容：夫小儿偏 者。是阴核偏肿大。亦由啼努。 气不正所致。其偏者乘虚而行。故谓偏结 
也。 
\x治小儿骨疳攻注。连肾外囊肿胀。或疼或偏坠等。宜服昆布丸方。\x 
昆布（三分洗去咸味） 香子（半两微炒） 木香 甘草（炙微赤锉） 黄柏（锉） 丁 
香 
烂牡 
上件药。捣罗为末。用枣肉和丸。如麻子大。一二岁儿。空心以熟甘草煎汤下三丸。量 
儿大 
\x治小儿阴偏大。卵核坚硬。防葵丸方。\x 
防葵 牡丹 桂心 黄柏（锉） 滑石（以上各一两） 豉（半两微炒） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如麻子大。三四岁儿每服。以粥饮下五丸。早晨晚后各 
一服 
\x治小儿偏坠。或气攻小腹疼痛。 香子丸方。\x 
香子（一两微炒捣为末） 古文钱青（一分细研） 砂（一分细研） 桃仁（四十 
九枚酒 
浸去 
上件药。都研令匀。以汤浸蒸饼和丸。如麻子大。二三岁儿每服。以橘皮汤下一丸。 
\x又方。\x 
蛇床仁末（半两） 马鞭草汁（一合） 
上件药相和如膏。涂儿阴肿处效。 
\x又方。\x 
枳壳（三两微炒） 
上捣细罗为散。每用柏枝煎浓汁。调浓涂儿偏肿处妙。 



<目录>卷第九十二

<篇名>治小儿阴肿诸方

内容：夫小儿阴肿者。为足少阴为肾之经。其气下通于阴。小儿有少阴之经虚者。而为风邪之 
气冲 
\x治小儿小肠虚冷。因多啼气下。致令阴肿。桃仁丸方。\x 
桃仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 牡丹（半两） 黄柏（一分微炙锉） 白蒺藜 
（三分 
微炒 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。三岁儿。每于食前。以温酒下七丸。量儿大 
小。 
\x治小儿阴肿壮热。甘遂丸方。\x 
甘遂（一两煨令微黄） 麝香（一分细研） 川大黄（一两锉微炒） 煎胡（二两去芦 
头） 黄 
芩（ 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。三岁儿。每于食前。以温水下三丸。量儿大 
小。 
\x治小儿阴肿。为肠虚冷。多啼。 气下所为。宜服牡丹丸方。\x 
牡丹（半两） 桂心（半两） 郁李仁（半两汤浸去皮微炒） 桃仁（一分汤浸去皮尖 
双仁麸 
炒微 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如麻子大。一二岁儿。每服。以温水下五丸。早晨晚后 
各一 
\x治小儿阴肿。大黄散方。\x 
川大黄（一分锉微炒） 木通（一分锉） 桑根白皮（半两锉） 羌活（一分） 川朴 
硝（三分） 
上件药。捣粗罗为散。一二岁儿。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。量儿大小。 
分 
\x又方。\x 
小豆（一合） 川大黄（半两锉生用） 
上件药。捣细罗为散。用鸡子白调涂儿阴肿处。干即易之。 
\x治小儿卒阴囊肿痒。蛇床仁汤熨方。\x 
蛇床仁（一两） 柳 屑（一两） 
上件药。以水一大碗。煎六七沸洗之。取其滓。以帛裹。熨儿肿处妙。 
\x治小儿阴卒肿痛胀。牛蒡膏方。\x 
生牛蒡汁（二大盏煎令如膏） 赤小豆末（半两） 肉桂末（一分） 
上件药相和如膏。涂儿肿处立消。 
\x又方。\x 
上取墙衣敷之。 
\x又方。\x 
上取桑树白汁涂之。 
\x又方。\x 
上取书中白鱼摩之。 
\x又方。\x 
上取狐阴茎炙黄捣末。以酒调下半钱。 
\x又方。\x 
上取蔓菁子末。以猪脂调涂之。 
\x又方。\x 
鸡翮（六枚随肿左右取之烧灰） 
上细研。三岁儿。以温水调下半钱。日三服。量儿大小。加减服之。 
\x又方。\x 
上以苋菜根捣汁。频频涂之。 
\x又方。\x 
上以马鞭草烂捣裹之。日二易之。 
\x又方。\x 
桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 
上捣研如膏。三岁儿。以温酒化豇豆大服之。日三服。量儿大小。以意加减。 



<目录>卷第九十二

<篇名>治小儿阴疮诸方

内容：夫小儿下焦有热。则热气冲阴。阴头忽肿。便溺不得。乃至生疮。俗云因尿灰火所为也。 
\x治小儿阴疮及肿方。\x 
黄连（半两去须） 胡粉（半两） 
上件药。捣细罗为散。以面脂调涂之。 
\x又方。\x 
白矾灰（二分） 胡粉（一分微炒） 
上件药同研令匀细。用槐枝煎汁。调涂儿阴囊上。 
\x治小儿阴疮不瘥方。\x 
猫儿骨（烧灰） 
上细研。水调敷之。 
\x又方。\x 
上以野狼骨。浓煎汁洗之。 
\x又方。\x 
上以白犬骨烧灰细研。水调敷之。 
\x又方。\x 
上以狐阴茎炙微黄。捣罗为末。以水调敷之。 
\x又方。\x 
上以野狼牙草浓煎汤。频洗之。 
\x又方。\x 
上烧大粪灰敷之。 
\x又方。\x 
上取蔓菁根捣研敷之。 
\x又方。\x 
上取马骨烧灰。研如粉敷之。 
\x又方。\x 
上以雄雀粪。以陈酱汁和。敷之。 



<目录>卷第九十二

<篇名>治小儿下部疳诸方

内容：夫小儿嗜食甘味多。而动肠胃间诸虫。致令侵蚀脏腑。此犹是 也。凡食五味之物。皆 
入于胃。其气随其脏腑之味而归之。脾与胃为表里。俱象土。其味甘。而甘味柔润于脾胃。 
脾胃润则虫动。虫动则侵蚀成疳也。但虫因甘而动。故名之为疳也。若虫蚀下部。则肛门生 
疮。 
\x治小儿下部疳 疮。宜服虾蟆散方。\x 
干虾蟆（涂酥炙令黄）芜荑（微炒） 干姜（炮裂锉） 葵茎灰 莨菪子（水淘去浮者 
水 
煮令 
上件药。捣细罗为散。三岁儿。每服。温水调下一字。看儿大小。以意加减。 
\x又方。\x 
干虾蟆（一枚涂酥炙令黄） 蚺蛇胆（半两） 木香（半两） 硫黄（半两细研） 麝 
香（一分 
细研 
上件药。捣细罗为散。都研令匀。三岁儿每服。以温水调下一字。日再服。量儿大小。 
以意 
\x治小儿疳 虫。蚀下部方。\x 
胡粉（半两微炒） 雄黄（半两） 
上件药相和。研令细。每日三四度。贴少许于谷道中。即瘥。 
\x又方。\x 
楝树根白皮（半两） 石榴树白皮（半两） 
上件药。都细锉。以水一大盏。煎至六分。去滓放温。看儿大小。日三四度。分减温服。 
\x又方。\x 
吴茱萸根白皮（一两） 桃白皮（一两） 
上件药都细锉。以酒一大盏。浸一宿。看儿大小。渐渐分减服之。 
\x治小儿下部疳 虫。蚀大肠赤烂方。\x 
水银（一两） 
上以浆水煮半日。取少许。以唾研令星尽。绵裹纳入下部中。日二易之。 
\x又方。\x 
大麻仁（一分） 
上以少水研取汁。与饮之。量儿大小。临时增减。日三四服。候虫出尽即佳。 
\x又方。\x 
竹（一两） 
上以水一大盏。煎取六分。去滓。看儿大小。分减温服。 
\x又方。\x 
胡粉（二两熬令黄色） 
上细锉。以猪脂和。日三度涂之。 
\x又方。\x 
羊胆汁 酱汁（各一分） 
上件药。相和令匀。日三度涂之。 
\x又方。\x 
铁衣少许。以绵裹纳下部中。 
\x又方。\x 
艾叶（半两） 
上以水一大盏。煮取六分。去滓。看儿大小。分减温服。 
\x治小儿下部痒闷方。\x 
枳实（二两） 鬼箭羽（一两） 木香（一两） 
上件药。捣粗罗为散。以酽醋拌和。炒令熟。用青布裹。日二度熨之。 
\x又方。\x 
青黛（一两） 
上细研为散。先用麻油涂上。次用此药贴之。日三四度效。 



<目录>卷第九十二

<篇名>治小儿脱肛诸方

内容：夫小儿脱肛者。为肛门脱出也。肛门为大肠之候。小儿多因利大肠。大腹虚冷。即肛门 
脱出 
\x治小儿大肠虚冷。久脱肛。龟头散方。\x 
龟头（一枚枯头者涂酥炙令黄焦） 卷柏（一两） 龙骨（一两） 
上件药。捣细罗为散。以散一钱敷上。 按纳之。 
\x治小儿脱肛。宜敷附子散方。\x 
附子（一两生去皮脐） 龙骨（一两） 
上件药。捣细罗为散。每用散一钱。敷在肛上。 按令入。频频用之。以瘥为度。 
\x治小儿脱肛。久不瘥方。\x 
鳖甲（三枚枯者涂酒炙令黄焦） 莨菪子（半两水淘去浮者煮令牙出候干炒令黄黑色） 
上件药。细研为散。每空腹。以粥饮调下半钱。量儿大小。以意加减。 
\x又方。\x 
雀粪（半两） 干姜（一分炮裂碎锉） 
上件药。捣细罗为散。每服一钱。白面半匙同溲作 饨。煮熟。入盐醋少许。每日早晨 
一 
\x又方。\x 
龟头（一两炙令黄） 龙骨（一两） 
上件药。捣细罗为散。每用一钱粉肠头。按纳之。日三上用之。 
\x又方。\x 
蒲黄（一两） 猪脂〔一（二）两〕 
上件药。炼猪脂相和为膏。涂肠头上。即缩入。 
\x治小儿因痢后。躯气下。推出肛门不久。宜用赤石脂散方。\x 
赤石脂（一分） 伏龙肝（一分） 
上件药。细研为散。每以半钱敷肠头。日三上用之。 
\x又方。\x 
上用白龙骨末敷肠头。不过三上瘥。 
\x又方。\x 
上细墨末。每服。以温酒调下一字。日三服。 
\x又方。\x 
龟头（一枚炙令焦） 
上捣罗为末。每服。以米饮调下半钱。日二服。量儿大小。以意加减。 
\x又方。\x 
马蔺花（半两） 
上捣细罗为散。用温浆水先洗。拭干。糁药末半钱于故绵子上。按入。每日用之。以瘥 
为度 
\x又方。\x 
蜘蛛（烧灰） 
上细研敷之。更烧桑叶熏之。 
\x又方。\x 
生铁（二斤） 
上以水三碗。煮至二碗。候冷暖得所。洗之立瘥。 
\x治小儿大肠虚冷。脱肛方。\x 
莨菪子（一两炒令黑色） 
上捣罗为末。先以暖水净洗。干拭。涂药半钱。却纳入肠。不过三上。不出。便以芸苔 
子 
\x又方。\x 
上用女萎五两。烧熏下部。三五上瘥。 



<目录>卷第九十三

<篇名>治小儿疳痢诸方

内容：夫小儿疳痢者。由因乳哺不节。生冷过度。伤于脾胃。致脏腑不调。冷热相搏。大肠虚 
弱。 
心 
\x治小儿疳痢。脊膂如锯。眼口鼻痒。自咬指甲。头发干焦。下部急痛。青黛散方。\x 
青黛（细研） 朱砂（细研） 雄黄（细研） 附子（炮裂去皮脐） 藜芦（去芦头） 胡 
黄连 
细辛 
分） 
上件药。捣细罗为散。都研令匀。每服。以粥饮调下半钱。早晨晚后各一服。量儿大小。 
加减服之。 
\x治小儿疳痢。腹大口干。四肢羸弱。下痢不止。神圣散方。\x 
干虾蟆（一枚五月五日取者去足肚肠） 独颗蒜（一颗捶碎） 川椒（半两去目）以 
上二味。 
入虾 
荟 
（一 
上件药。与前药同细研为散。每服。以粥饮调下半钱。日三四服。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿疳痢。四肢羸瘦。腹胀鼻痒。皮肤干燥。下痢不恒。芦荟丸方。\x 
芦荟（细研） 雄黄（细研） 没石子 蛇蜕皮（烧灰） 丁香 熊胆 蝉壳（微炒去 
足） 蟾 
酥（ 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如黄米粒大。每服。以粥饮下三丸。别研一丸吹鼻中。 
量儿 
\x治小儿疳痢不止。体瘦。食少腹痛。羸弱。麝香丸方。\x 
麝香（细研） 朱砂（细研） 芦荟（细研） 雄黄（细研） 母丁香 鹤虱 白矾灰 密 
陀僧 
（细 
壳） 黄 
连（ 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。以面糊和丸。如绿豆大。每服。以粥饮下三丸。日 
三服 
\x治小儿疳痢。日夜不止。体瘦无力。不能饮食。木香丸方。\x 
木香 蝉壳（微炒去足） 肉豆蔻（去壳） 黄丹（微炒） 朱砂（细研） 夜明砂（微 
炒各一 
分） 
蜗 
牛（二十枚炒细研微黄） 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。以汤浸蒸饼和丸。如绿豆大。每服以温粥饮下五丸。 
日 
\x治小儿疳痢。日夜度数不恒。肌体羸瘦。龙骨丸方。\x 
龙骨（半两） 雄黄（一钱细研） 麝香（一钱细研） 朱砂（一分细研） 蜗牛（二 
十枚炒 
令微黄） 
上件药。捣罗为末。入研了药。同研令匀。用面糊和丸。如绿豆大。每服。以粥饮下五 
丸。 
\x治小儿疳痢。脾胃虚冷。乳食不化。脐腹疼痛。熊胆丸方。\x 
熊胆〔五（一）分〕 附子（一枚炮裂去皮脐） 巴豆（七枚去皮心研纸裹压去油） 定 
粉（一 
两炒微黄） 黄丹（二两点炒令紫色） 砒霜（一钱细研） 硫黄（一分细研） 干姜（一 
分煨裂 
锉） 诃黎勒（一分煨用皮） 
上件药。捣罗为末。汤浸蒸饼和丸。如黄米大。每服。以冷水下二丸。量儿大小。以意 
加减 
\x治小儿疳痢不止。黄连散方。\x 
黄连（半两去须微炒） 白茯苓（半两） 阿胶（半两捣碎炒令黄燥） 黄柏（半两微 
炙锉） 
人参 
石子 
（二枚 
上件药。捣细罗为散。每服。以米饮调下半钱。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿疳痢不止。下部痒。青黛散方。\x 
青黛（一分） 蟾灰（一分） 赤石脂（半两） 诃黎勒皮（一两微煨） 胡粉（一分 
微炒） 黄 
连（ 
上件药。捣罗为散。每服。以乳汁调下半钱。日三四服。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿疳痢久不止。煞疳丸方。\x 
雄黄（一分细研） 麝香（一分细研） 牛黄（一分细研） 芦荟（一分细研） 朱砂 
（一分细 
研） 
色） 青 
黛（半 
上件药。捣罗为末。入研了药及蟾酥。研令匀。汤浸蒸饼和丸。如黄米大。每服。以温 
水下 
\x治小儿疳痢不止。体热口干。心烦瘦弱。青黛丸方。\x 
青黛（一分） 熊胆（一钱） 麝香（一钱） 定粉（一钱炒微黄） 蟾酥（半钱） 寒 
食蒸饼 
（末一 
上件药。都研粉。用 猪胆汁和丸。如黄米大。每服。以粥饮下五丸。日三服。量儿大 
小。 
\x治小儿疳痢不止。白龙骨丸方。\x 
白龙骨 白石脂 鸡屎矾（烧令汁尽） 黄连（去根微炒） 胡粉（微炒） 白茯苓 阿 
胶 
（捣碎 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如麻子大。每服。以粥饮下五丸。日三四服。量儿大小。 
加 
\x治小儿疳痢。\x 
\x不吃乳食。四肢瘦弱。肉豆蔻丸方。\x 
肉豆蔻（一枚去壳） 木香（半两） 朱砂（细研） 人参（去芦头） 诃黎勒（煨用 
皮） 麝香 
（细 
上件药。捣罗为末。都研令匀。用软饭和丸。如麻子大。每服。以粥饮化下三丸。日三 
四 
\x治小儿疳痢。砒霜丸方。\x 
砒霜（一分细研） 白矾灰（半两） 干蟾（烧灰半两） 夜明砂（半两微炒） 黄丹 
（半两微 
炒） 
上件药。捣罗为末。都研令匀。以软饭和丸。如绿豆大。每服。以冷水下三丸。服药后。 
以 
\x治小儿疳痢不止。渐至困弱。丁香丸方。\x 
丁香（一分） 巴豆（七枚以醋浆水一碗半煮尽为度去皮心研纸裹压去油） 黄连（一 
分去 
须） 
上件药。捣罗为末。以面糊和丸。如黍米大。每服。以冷粥饮下三丸。日三服。量儿大 
小。 
\x治小儿疳痢羸瘦。麝香丸方。\x 
麝香（一分细研） 铁粉（半两） 龟甲（半两涂醋炙令黄去裙 ） 黄连（半两去须） 
虾蟆 
（一 
上件药。捣罗为末。以软饭和丸。如麻子大。每服。以温水下五丸。日三服。量儿大小。 
加减服之。 
\x治小儿疳痢不止。肉豆蔻丸方。\x 
肉豆蔻（一枚去壳） 胡黄连（一分） 砒霜（半分细研） 巴豆（十枚去皮心清油煮 
色黑纸 
裹压 
上件药。捣罗为末。以糯米饭和丸。如黍米大。每服。以冷水下一丸。切忌热物。 
\x治小儿疳痢。日夜不止。龙骨散方。\x 
龙骨（一分） 胡粉（一分炒令黄色） 白矾灰（一分） 黄连（半两去须锉碎微炒） 
上件药。捣细罗为散。每服。以米饮调下半钱。日三服。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿疳痢不止。芦荟散方。\x 
芦荟（半两） 定粉（半两） 黄丹（三分微炒） 夜明砂（三分微炒） 
上件药。细研为散。每服。以粥饮调下半钱。日三服。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿疳痢不止。渐加瘦弱。抵圣丸方。\x 
巴豆（五枚去皮心研纸裹压去油） 硫黄（一钱） 粉霜（半钱） 朱砂（一分） 没 
石子（末 
一分） 
上件药。都研如粉。用糯米饭和丸。如黄米大。每服。以冷水下二丸。量儿大小。加减 
服之 
\x治小儿疳痢。四肢干瘦。腹胁胀满。食不能消。朱砂丸方。\x 
朱砂（一分） 硫黄（一分） 巴豆（七枚去皮心研纸裹压去油） 蟾头灰（三钱） 
上件药。都研如粉。以面糊和丸。如黄米大。每服。以甘豆汤下三丸。量儿大小。以意 
加减 
\x治小儿疳痢不止。体热心烦。腹胀不能乳食。牛黄丸方。\x 
牛黄（一钱） 麝香（半钱） 蟾酥（半钱） 巴豆（七枚去皮心用清油内煎令紫色取 
出用新 
瓦盆 
上件药。都研如粉。用汤浸蒸饼和丸。如黄米大。每服空心。以冷姜醋汤下二丸。量儿 
大小 
\x治小儿疳痢。腹痛不止。胡黄连丸方。\x 
胡黄连（半两） 木香（一分） 
上件药。捣罗为末。用糯米饭和丸。如绿豆大。每服。以粥饮下五丸。日三四服。量儿 
大小 
\x治小儿疳痢不止。肌体黄瘦。宜服此方。\x 
臭樗根白皮（涂蜜炙令焦） 
上件药。捣罗为散。每服。以粥饮调下半钱。日三四服。量儿大小。以意加减。 
\x又方。\x 
上取橡斗子内仁一枚。煨熟。大人烂嚼与儿食之。煎汁灌之亦佳。 
\x治小儿因吃交乳。变成疳痢。色转不定。宜服此方。\x 
狗骨（腐烂者不问多少烧为灰） 
上细研为散。每服。浓煎桃叶汤。调下半钱。日三服。量儿大小。以意加减。 
\x又方。\x 
上取鸡子一枚。敲开头。以巴豆一粒。线子穿之。纳入鸡子内。用纸裹。以生面糊。糊 
定。于饭甑内蒸。全熟。去巴豆。每日吃鸡子一枚。至二枚。当泻下恶物即瘥。 
\x治小儿疳痢不止。宜服此方。\x 
莨菪子（四两水淘去浮者水煮令芽出曝干却炒令黑色捣罗为末） 
上以白面四两。和溲作饼子。爆干却。捣细罗为散。每服。以粥饮调下一字。空心午后 
各一服。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿疳痢。困笃垂死。宜服此方。\x 
益母草（一握） 
上以水煎熟。令儿食之。即瘥。 



<目录>卷第九十三

<篇名>治小儿疳痢久不瘥诸方

内容：夫小儿疳痢久不瘥者。因田脏腑宿挟疳气。或乳食不节。冷热相乘。肠胃既虚。遂令下 
痢。痢而不瘥。连滞日月。故名久疳痢也。 
\x治小儿疳痢久不瘥。日渐羸瘦。青黛散方。\x 
青黛（一两细研） 麝香（半两细研） 雄黄（半两细研） 朱砂（半两细研） 蚺蛇 
胆（半两） 
黄柏（半两涂蜜微炙锉） 苦参（半两锉） 桂心（半两） 杏仁（半两汤浸去皮尖双仁麸 
炒微黄） 
干姜（一分炮裂锉） 白矾（半两烧令汁尽） 细辛（一分） 黄连（半两微炒去须） 藜 
芦（一分 
去芦头） 附子（半两炮裂去皮脐） 莨菪子（半两水淘去浮者水煮令芽出候干炒令黄黑色） 
上件药。捣细罗为散。都研令匀。以井华水调下半钱。日三服。一岁儿服一字。三岁儿 
服半钱。量儿大小。以意加减。若口有疮。及鼻痒。酥和绿豆大。安鼻中。若头上疳疮。及 
下部有疮赤烂。并用散敷之。 
\x治小儿疳痢久不瘥。肌肉消瘦。面黄发焦。啼叫不恒。胡黄连散方。\x 
胡黄连（末半两） 白龙骨（末半两） 白矾（半两烧令汁尽） 胡粉（一分微炒） 
上件药。同细研为散。一岁儿每服。以米饮调下一字。二岁儿每服半钱。随儿大小。量 
病轻重。加减服之。 
\x治小儿疳痢。经久不瘥。肌肤羸瘦。宜服黄连散方。\x 
黄连（一分微炒去须） 胡黄连（一分） 朱砂（一分细研） 麝香（半分细研） 蜗 
牛（一分 
微炒） 牛黄（一钱细研） 铅霜（一钱细研） 诃黎勒（一分煨用皮） 没石子（一分微 
炒） 使 
君子（一分） 肉豆蔻（一分去壳） 定粉（一分炒微黄） 黄丹（一分微炒） 龙骨（一 
分） 
上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下半钱。日三四服。量儿大小。以意加减。 
\x又方。\x 
黄丹（一两微炒） 胡粉（一两炒令微黄） 酸石榴皮（三分锉微炒） 诃黎勒皮（一 
两煨用 
皮） 
上件药。捣细罗为散。每煎糙米粥饮。调下半钱。日三四服。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿疳痢久不瘥。肌体黄瘦。爱食泥土。蜗牛散方。\x 
蜗牛（三十枚） 蛇蜕皮（一分） 莨菪子（半两水淘去浮者） 干蜣螂（半两） 臭 
黄（一分） 
夜明砂（一分） 
上件药。都入瓷瓶子内。以泥封瓶口。烧令药熟。候冷取出。捣细罗为散。每服。以粥 
饮调 
\x治小儿疳痢久不瘥。龙骨散方。\x 
龙骨（半两） 诃黎勒（一分煨用皮） 赤石脂（半两） 密陀僧（一分） 酸石榴皮 
（一分锉 
微炒） 
上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下半钱。日三四服。量儿大小。以意加减。 
\x又方。\x 
母丁香（七枚） 鸡屎矾（一两烧灰） 黄柏（一两去粗皮炙微焦锉） 麝香（一分细 
研） 
上件药。捣研为散。每服。以粥饮调下半钱。日三四服。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿疳痢。经年不瘥。发歇不定。状如胶。白矾丸方。\x 
白矾（一两烧令汁尽） 寒水石（半两烧熟） 水蓼（半两） 雄黄（半两细研） 朱 
砂（半两 
细研 
子壳（半 
两烧 
上件药。捣罗为末。都研令匀。用蟾酥半分。及面糊和丸。如粟米大。每服。以新汲水 
下三 
\x治小儿疳痢久不瘥。体瘦羸弱。皮毛干燥。发无润泽。朱砂丸方。\x 
朱砂（半两细研水飞过） 青黛（半两） 麝香（一分） 粉霜（一分） 芦荟（一分） 
雄黄 
（一分） 
对酒浸一 
宿炙微 
上件药。都研为末。用软饭和丸。如麻子大。每服。以粥饮下五（三）丸。日三服。量 
儿 
大小 
\x治小儿疳痢久不瘥。日夜度数无恒。蝉壳丸方。\x 
蝉壳（一分去足微炒） 蜗牛壳（一分） 干漆（一分捣碎炒令烟出） 狗头灰（三分） 
夜明 
沙（ 
上件药。捣罗为末。汤浸蒸饼和丸。如绿豆大。一岁。以粥饮下一丸。儿大即随年加之。 
\x治小儿疳痢久不瘥。体热心烦。不欲乳食。龙胆丸方。\x 
龙胆（一分去芦头） 使君子（半两） 胡黄连（半两） 麝香（一分） 苦楝树根皮 
（半两炙 
微黄 
上件药。捣罗为末。更都研令匀。以面糊和丸。如绿豆大。一岁。以粥饮下一丸。儿稍 
大。 
\x治小儿疳痢久不瘥。可吃乳食。渐加黄瘦。夜明砂丸方。\x 
夜明砂（一分微炒） 诃黎勒（半两煨用皮） 龙骨（半两） 熊胆（一分细研） 朱 
砂（一分 
细研） 
上件药。捣罗为末。都研令匀。以 猪胆汁和丸。如黍米大。每服。以粥饮下五丸。日 
三服 
\x治小儿疳痢久不瘥。四肢羸瘦。或多。心恒惊悸。神效杀疳丸方。\x 
砒霜（半两） 天灵盖（一个） 人粪（半两干者） 胡黄连（末半两） 莨菪子（一 
分水淘去 
浮者 
上件药。先将砒霜天灵盖人粪。用湿纸三五重裹。以黄胶泥固济。晒干。于炭火中烧令 
通赤 
以乳 
毛。 
\x治小儿久疳痢不瘥。宜服砒霜丸方。\x 
砒霜（一分） 雄黄（一分） 朱砂（一分） 麝香（一分） 干蟾灰（一分） 
上件药。同研为末。汤浸蒸饼和丸。如粟米大。每服。以冷粥饮下一丸。日再服。忌热 
物。 
\x治小儿疳痢久不瘥。腹胁鼓胀。麝香丸方。\x 
麝香（一分细研） 巴豆（一两入油中煎令黑色去皮心研纸裹压去油） 
上件药。同研令匀。用烧饭和丸。如黍米大。每服。以粥饮下一丸。空心午后各一服。 
\x治小儿久疳痢不瘥。芜荑丸方。\x 
芜荑（半两） 羊子肝（一枚） 
上件药。先以子肝切作片子。以芜荑末糁在肝内。线缠之。用米泔煮令熟。捣烂糯米饭 
和丸 
\x治小儿疳痢久不瘥。肚大有青脉。四肢渐瘦。芦荟丸方。\x 
芦荟（一两） 粉霜（一分） 
上件药。同研为末。以日煎黄连汁至浓和丸。如绿豆大。每服。食前以粥饮下五丸。量 
儿大 



<目录>卷第九十三

<篇名>治小儿痢渴不止诸方

内容：夫小儿痢渴不止者。此是水谷津液枯竭。腑脏干燥则引饮。若小便快。痢断者渴则止。 
若小便涩。水不行于小肠。胃间虚。渴亦不止。痢亦不断。凡如此者。皆身体浮肿。脾气虚 
弱。不能克水故也。亦必眼痛生障。小儿上焦本热。今又痢。下焦虚。上焦热气转盛。热气 
熏心肺 
\x治小儿痢渴。心胸烦闷。不欲饮食。宜服黄 散方。\x 
黄 （三分锉） 乌梅肉（三枚微炒） 麦门冬（三分去心焙） 黄芩（三分） 白术 
（半两） 
龙骨（一两） 黄连（半两微炒去须） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。 
分 
\x治小儿痢渴不止。黄芩散方。\x 
黄芩（半两） 栝蒌根（三分） 黄连（三分去须） 乌梅肉（一分微炒） 诃黎勒〔一 
（半）两 
煨用 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。放温。不计时候。量 
儿大 
\x治小儿痢渴。腹内疼痛不止。当归散方。\x 
当归（三分锉微炒） 黄连（三分微炒去须） 干姜（半两炮裂锉） 黄 （三分锉） 甘 
草 
（半两 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。 
分 
\x治小儿痢渴。体热烦闷。龙骨散方。\x 
白龙骨（一两） 茯神（三分） 人参（三分去芦头） 胡黄连（半两） 麦门冬（三 
分去心焙） 
茅 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。 
分 
\x治小儿痢渴。烦热不止。蓝叶散方。\x 
蓝叶（一分） 黄连（半两去须微炒） 赤茯苓（一分） 冬瓜仁（半两） 酸石榴皮 
（半两锉 
碎微 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。入蜜半茶匙。更煎三 
两沸 
\x治小儿痢渴。烦热不止。地龙粪散方。\x 
地龙粪（半两） 人参（半两去芦头） 龙骨（一两） 乌梅肉（半两微炒） 蜗牛壳 
（一两微 
炒） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。 
分 
\x治小儿痢渴。或下五色恶物。心神烦热不止。宜服地榆散方。\x 
地榆（一两） 白茯苓（一两） 黄柏（一两微炙锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。 
分 
\x治小儿痢渴烦热。吃水不知足。黄连散方。\x 
黄连（半两去须微炒） 牡蛎（半两烧为粉） 乌梅肉（一分微炒） 甘草（一分炙微 
赤锉） 
诃黎勒（一分煨用皮） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。 
分 
\x治小儿痢渴不止。榉皮散方。\x 
榉树皮（一两） 栝蒌根（三分） 白茯苓（三分） 人参（半两去芦头） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以粟米饮调下半钱。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿痢渴不止。乌梅散方。\x 
乌梅肉（半两微炒） 白茯苓（一两） 干木瓜（一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。放温。不计时候。量 
儿大 
\x治小儿痢渴不止。甘草散方。\x 
甘草（一分炙微赤锉） 乌梅肉（一分微炒） 诃黎勒（二枚煨用皮） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入生姜少许。煎至五分。去滓。放温。 
不计 
\x治小儿痢渴不止。腹胀。诃黎勒散方。\x 
诃黎勒（一两半煨用皮） 桑皮（二两半炙微黄） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。放温。不计时候。量 
儿大 
\x治小儿痢渴不止。身体壮热。天竹黄散方。\x 
天竹黄（半两细研） 黄连（半两去须微炒） 赤石脂（一两） 栀子仁（半两） 葛 
根（半两 
锉） 
角屑 
（一分） 
上件药。捣细罗为散。每服。以熟蜜水调下半钱。日三四服。量儿大小。以意加减。 
\x又方。\x 
龙骨（半两） 甘草（半两炙微赤锉） 使君子（半两） 黄芩（半两） 黄连（半两 
去须微炒） 
栝 
上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下半钱。日三四服。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿痢渴。头热烦闷。不欲乳食。桃白皮散方。\x 
桃白皮（半两炙黄锉） 黄连（半两去须微炒） 龙骨（半两） 木香（一分） 
上件药。捣细罗为散。每服。以粳米粥饮。调下半钱。日三四服。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿痢渴不止。壮热腹痛。黄芩丸方。\x 
黄芩（三分） 栝蒌根（三分） 黄连（三分去须微炒） 乌梅肉（五枚微炒） 诃黎 
勒（半两 
煨用 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以粥饮下七丸。日三四服。量儿大小。 
加 
\x又方。\x 
蜗牛壳（一两微炒） 夜明砂（三分微炒） 龙骨（一两） 黄连（三分去须微炒） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。以粳米粥饮。研化七丸服之。日三 
四服 
\x又方。\x 
夜明砂（一分微炒） 干虾蟆（半两涂酥炙令黄燥） 蜗牛（三七枚炒令微黄） 麝香 
（一钱 
细研） 
上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下半钱。日三四服。量儿大小。临时加减。 
\x治小儿痢渴不止。宜服此方。\x 
定粉（半两细研） 
上用鸡子清和为饼子。以慢火炙令黄焦。碾为细散。每服。以粥饮调下半钱。日三四服。 
量 
\x治小儿痢渴。小便涩。羸瘦。宜服此方。\x 
榆树根白皮（一两炙微赤锉） 
上捣罗为末。以粳米饭和丸。如绿豆大。每服。以粥饮下七丸。日三四服。量儿大小。 
临时 
\x治小儿痢渴不止。或时呕逆。不下食。宜服楮叶汤方。\x 
楮树叶（二十片微炙） 木瓜（半两切） 人参（一分去芦头） 
上件药。以浆水一中盏。煎至六分。去滓。不计时候。量儿大小。分减细细温服。 
\x治小儿痢渴不止方。\x 
酸石榴（一枚和皮捣） 
上用浆水一大盏。煎至五分。去滓。入蜜半合。放温。不计时候。量儿大小。分减服之。 
\x治小儿痢渴不止。羸瘦丸方。\x 
椿树根皮（干者） 
上捣罗为末。以好粟米淘去泔。研取末。浓煮作糊和丸。如绿豆大。每服。以粥饮下五 
丸。 



<目录>卷第九十三

<篇名>治小儿疳痢腹痛诸方

内容：夫小儿疳痢腹痛者。因痢多而肠胃虚弱。冷气在内。与脏气相搏。真邪交击。故令腹中 
痛 
\x治小儿疳痢。腹胀 痛。日夜三二十行。宜服白术散方。\x 
白术（一两微炒） 当归（半两锉微炒） 地榆（半两微炙锉） 木香（半两） 赤芍 
药（半两） 
甘 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。 
分 
\x治小儿疳痢腹痛。不下乳食。草豆蔻散方。\x 
草豆蔻（三分去皮） 龙骨（一两） 酸石榴皮（三分锉炒微黄） 高良姜（一分锉） 当 
归 
（半两 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入薤白一茎。煎至五分。去滓。不计时 
候。 
\x治小儿疳痢。多有白脓。腹内 痛。宜服附子散方。\x 
附子（一枚炮裂去皮脐） 龙骨（半两） 赤石脂（半两细研） 密陀僧（一分细研） 黄 
丹 
（一分 
烧灰） 诃 
黎勒 
上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下半钱。日三四服。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿疳痢。腹胀 痛。木香丸方。\x 
木香（半两） 附子（半两生用去皮脐） 巴豆（半分去皮心研纸裹压去油） 蟾酥（半 
分研 
入） 
分去芦 
头） 
上件药。捣罗为末。研醋煮面糊为丸。如粟米大。每服。以粥饮下二丸。日二服。量儿 
大小 



<目录>卷第九十三

<篇名>治小儿赤白痢诸方

内容：夫小儿赤白痢者。由乳食不节。肠胃虚弱。冷热之气。入于肠间。变为痢也。然而赤白 
者。 
杂。 
\x治小儿赤白痢。腹内 痛。羸弱不能饮食。白术散方。\x 
白术（半两） 人参（半两去芦头） 浓朴（三分去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 黄连（半 
两去 
须锉 
甘草 
（半两 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。 
分 
\x治小儿赤白痢。烦渴寒热。腹痛羸瘦。不欲饮食。地榆散方。\x 
地榆（三分微炙锉） 酸石榴皮（半两锉微炒） 龙骨（一两烧赤） 当归（半两锉微 
炒） 黄 
（ 
（赤）〕 
乌梅肉（半两微炒） 
上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下半钱。不计时候。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿赤白痢。腹胀疼痛。不欲饮食。四肢瘦弱。诃黎勒散方。\x 
诃黎勒（三分煨用皮） 当归（半两锉微炒） 黄芩（半两） 龙骨（半两） 地榆（半 
两微炒 
锉） 
微赤锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。 
分 
\x又方。\x 
地榆（半两微炙锉） 黄连（半两去须微炒） 木香（半两） 当归（三分锉微炒） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。 
分 
\x治小儿赤白痢不止。地榆散方。\x 
地榆（三分锉） 酸石榴皮（半两锉微炒） 白龙骨（一两） 赤石脂（一两） 黄连 
（三分去 
须微 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。放温。不计时候。量 
儿大 
\x治小儿赤白痢不止。鹿茸散方。\x 
鹿茸（半两去毛涂酥炙微黄） 甘草（半两炙微赤锉） 诃黎勒皮（半两煨用皮） 
上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下半钱。不计时候。量儿大小。分减服之。 
\x治小儿赤白痢不止。三骨散方。\x 
狗头骨（一两） 羊骨（一两） 鹿骨（一两） 
上件药。并烧为灰细研。每服。以粥饮调下半钱。不计时候。量儿大小。加减服之。 
\x又方。\x 
乱发灰〔一两（分）〕 鹿角灰〔一两（分）〕 
上件药。细研。不计时候。以粥饮调下半钱。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿赤白痢。腹痛不止。当归丸方。\x 
当归（半两锉微炒） 黄连（一分去须微炒） 龙骨（一分） 人参（一分去芦头） 没 
石子 
（二枚 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。不计时候。以粥饮研下一（十）丸。量儿大 
小。 
临 
\x治小儿赤白痢。瘦弱。腹痛。不欲饮食。诃黎勒丸方。\x 
诃黎勒（半两煨用皮） 黄连（三分去须微炒） 地榆（半两微炙锉） 赤石脂（半两） 
当归 
（半 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。不计时候。以粥饮下五丸。量儿大小。加减 
服之 
\x治小儿赤白痢。腹痛。不欲乳食。鹿角丸方。\x 
鹿角屑（一分） 芜荑仁（一分） 附子（一分炮裂去皮脐） 赤石脂（半两） 黄连 
（半两去 
须微 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。不计时候。以粥饮下五丸。量儿大小。以意 
加减。 
\x治小儿赤白痢。努责肠头出。蚺蛇胆丸方。\x 
蚺蛇胆（一分） 乌梅肉（七枚微炒） 芜荑（一两微炒） 黄连（一两去须锉微炒） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如麻子大。每服。以粥饮下三丸。日三四服。量儿大小。 
以 
\x治小儿赤白痢。香连丸方。\x 
木香（半两） 黄连（三分去须微炒） 诃黎勒（半两煨用皮） 肉豆蔻〔一（二） 
枚去壳〕 
丁香 
上件药。捣罗为末。以烧饭和丸。如检测粒大。每服。以粥饮下五丸。日三四服。量儿 
大小。 
\x又方。\x 
黄连（一两去须微炒） 莨菪子（一分水淘去浮者水煮令芽出候干炒令黄黑色） 
上件药。捣罗为末。用面糊和丸。如绿豆大。每服。以粥饮下五丸。日三四服。 
量儿大小。加减服之。 
\x又方。\x 
自死牛胆（一枚） 胡椒（五十粒） 
上将胡椒纳入牛胆中。寅日。于堂后。从东第七椽悬之。至四十九日取捣罗为末。用面 
糊和 
\x又方。\x 
黄连（一两去须） 黄丹（一两） 白芜荑（一两） 
上件药。捣罗为末。以枣肉和为一块。用炭火 令烟尽。候冷。细研。以软饭和丸。如 
绿豆大。每服。以温水下五丸。日三四服。量儿大小。加减服之。 
\x又方。\x 
川乌头（一两炮裂去皮脐） 香墨（半挺） 
上件药。捣罗为末。用醋面糊和丸。如麻子大。每服。以温二宜汤下二丸。日三四服。 
量儿大小。加减服之。 
\x又方。\x 
麻子（炒令香） 
上捣如膏。丸如梧桐子大。每服。以蜜水化下二丸。日三四服。量儿大小。加减服之。 
\x又方。\x 
虾蟆（一枚五月五日午时取烧灰） 
上细研。每服。以粥饮调下半钱。日三四服。量儿大小。加减服之。 



<目录>卷第九十三

<篇名>治小儿久赤白痢诸方

内容：夫小儿久赤白痢者。由冷热不调。热乘于血。血渗肠间。与冷气津液相杂而下。甚者肠 
虚不 
\x治小儿久赤白痢不止。腹痛。虚羸。弱不欲饮食。黄连散方。\x 
黄连（一两去须微炒） 浓朴（半两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 干姜（半两炮裂锉） 木 
香 
（半 
微炒） 龙 
骨 
上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下半钱。日三四服。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿久赤白痢。渐至羸弱。胃气全虚。不欲饮食。丁香散方。\x 
丁香（半两） 浓朴（半两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 木香（一分） 黄连（半两去 
须锉微 
炒） 
伏龙 
肝（半 
上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下半钱。日三四服。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿久赤白痢。腹胀 痛。黄柏丸方。\x 
黄柏（一两微炙锉） 当归（一两锉微炒） 
上件药。捣为末。煨大蒜和丸。如绿豆大。每服。以粥饮下七丸。日三四服。量儿大小。 
加 
\x治小儿久赤白痢。腹胁疼痛。木香散方。\x 
木香（半两） 诃黎勒（半两煨用皮） 臭樗树皮（半两炙微炒） 木贼（半两） 黄 
连（半两 
去须 
上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下半钱。日三四服。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿久赤白痢。腹内 痛。全不思食。渐至困羸。肉豆蔻散方。\x 
肉豆蔻（三分去壳） 青橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 当归（半两锉微炒） 黄牛角 
（半两 
炙令微焦） 浓朴（半两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 地榆（半两微炙锉） 黄连（半两去 
须微 
炒） 干姜（一分炮裂锉） 
上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下半钱。日三四服。量儿大小。临时加减。 
\x治小儿久赤白痢。累医不瘥。黄丹丸方。\x 
黄丹（半两） 密陀僧（半两） 定粉（半两）以上三味。同细研。用醋拌。于生铁铫 
子内。 
烧 
捣罗为 
末 
上件药。同研为末。用生姜自然汁。浓研香墨。浸蒸饼。和丸如黍米大。每服。以冷甘 
豆汤 
\x治小儿久赤白痢不止。腹痛。龙骨丸方。\x 
白龙骨（一分） 胡粉（三钱炒微黄） 黄连（一分去须微炒） 黄柏（一分微炙锉） 诃 
黎勒 
（一 
香（一分） 
上件药。捣罗为末。炼密和丸。如绿豆大。每服。以粥饮下五丸。日三四服。量儿大小。 
临时加减。 
\x又方。\x 
鹿角屑（一分） 芜荑仁（一分微炒） 附子（一分炮去皮脐） 赤石脂（半两） 黄 
连（一分 
去须 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以粥饮下五丸。日三四服。量儿大小。 
临 
\x治小儿久赤白痢。肌体羸。四肢烦热。朱砂丸方。\x 
朱砂（半两） 巴豆（七枚去皮心研纸裹压去油） 麝香（一钱） 雄黄〔一钱（分）〕 
硫黄 
〔一 
上件药。都研为末。汤浸蒸饼和丸。如黍米大。每服。以新汲水下二丸。日三服。量儿 
大小 



<目录>卷第九十三

<篇名>治小儿洞泄下痢诸方

内容：夫小儿春伤于风冷。则夏为洞泄。小儿多因春时。解脱衣服。为风冷所伤。藏在肌肉。 
脾主 
也。 
\x治小儿脾胃气不和。洞泄。下痢不止。羸瘦。食少浓朴散方。\x 
浓朴（一分去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 人参（一分去芦头） 诃黎勒（一分煨用皮） 肉 
茎 
谷（ 
分微炙锉） 
甘草（半分炙微赤锉） 
上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下半钱。日三四服。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿洞泄。下痢不止。渐至羸困。密陀僧散方。\x 
密陀僧 黄丹 定粉 白矾（各一两研） 
上件药。以新瓷瓶盛。用纸筋泥固济。以文火烧令通赤。候冷取出。入龙骨末一两。同 
研令 
\x治小儿冷热不调。时有洞泄。下痢不止。龙骨丸方。\x 
龙骨（半两） 黄连（半两去须微炒） 白石脂（半两） 白矾（半两烧令汁尽） 干 
姜（半两 
炮裂 
上件药。捣罗为末。醋煮面糊和丸。如麻子大。每服。以粥饮下五丸。日三四服。量儿 
大小 
\x治小儿洞泄下痢。羸困。三圣散方。\x 
地榆（半两微炙锉） 浓朴（三分去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 诃黎勒（半两煨用皮） 
上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下半钱。日三四服。量儿大小。临时加减。 
\x又方。\x 
没石子（半两微煨） 诃黎勒（半两煨用皮） 
上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下半钱。日三四服。量儿大小。临时加减。 
\x治小儿洞泄下痢不瘥。乳食全少。宜服如圣散方。\x 
鹿茸（半两去毛涂酥炙微黄） 黄连（三分去须微炒） 浓朴（半两去粗皮涂生姜汁炙 
令香 
熟） 
上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下半钱。日三四服。量儿大小。加减服之。 
\x又方。\x 
楮树叶（半两） 诃黎勒（一分煨用皮） 橡实（七枚微炒） 
上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下半钱。日三四服。量儿大小。加减服之。 
\x又方。\x 
羊胫骨（一两烧灰） 鹿角（一两烧灰） 
上件药。细研为散。每服。以粥饮调下半钱。日三四服。量儿大小。临时加减。 
\x治小儿洞泄。下痢不止。黄连丸方。\x 
黄连（一两去须锉微炒） 女萎（半两微炒） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。以热水化下三丸。日三四服。量儿 
大小 
\x又方。\x 
上以木菰叶。捣绞汁。时时与儿饮之瘥。 
\x又方。\x 
酸石榴皮（烧灰） 
上细研为散。每服。以粥饮调下半钱。日三四服。量儿大小。加减服之。 
\x又方。\x 
狗头（烧灰） 
上件细研和为散。每服。以粥饮下半钱。日三四服。量儿大小。加减服之。 
\x又方。\x 
牛角 （烧灰） 
上细研为散。每服。以粥饮下半钱。日三四服。量儿大小。加减服之。 



<目录>卷第九十三

<篇名>治小儿水谷痢诸方

内容：夫小儿水谷痢者。由寒温失宜。乳哺不节。或当风解脱。血气俱虚。为风冷所伤。留连 
在于 
痢也 
\x治小儿水谷痢。羸瘦面黄。不欲饮食。浓朴散方。\x 
浓朴（半两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 黄连（半两去须微炒） 丁香（一分） 肉豆 
蔻（一 
分去 
上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下半钱。日三四服。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿水谷痢不止。羸瘦腹胀。不欲饮食。调中散方。\x 
浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 木香（半两） 黄连（一两去须微炒） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至六分。去滓。不计时候。量儿大小。 
分 
\x又方。\x 
诃黎勒（一两煨用皮） 当归（一两锉微炒） 白术（三分） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。不计时候。以粥饮下七丸。量儿大小。加减 
服之 
\x又方。\x 
白矾（一两烧令汁尽） 诃黎勒（半两煨用皮） 酸石榴皮（三分锉微炒） 
上件药。捣罗为末。练蜜和丸。如绿豆大。不计时候。以粥饮下五丸。量儿大小。加减 
服之 
\x治小儿水谷痢。日夜不止。地榆散方。\x 
地榆（三分微炙锉） 浓朴（三分去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 黄连（一两去须微炒） 阿 
胶 
（半 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以粥饮调下半钱。量儿大小。加减服之。 
\x又方。\x 
干枣（十颗去核） 胡粉〔一分（两）〕 
上件药。相和。捣为一饼子。急火中烧令赤。取出置地上。以碗合之。勿令透气。待冷。 
细 
\x治小儿水谷痢。腹痛。神效木香散方。\x 
木香（半两） 诃黎勒（三分煨用皮） 龙骨（一两） 黄连（一两去须微炒） 赤芍 
药（一两 
微炒） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。温服。不计时候。量 
儿大 
\x治小儿水谷痢不止。龙骨散方。\x 
白龙骨（三分） 白石脂（三分） 黄连（三分去须微炒） 胡粉（三分炒令黄） 干 
姜（半两 
炮裂锉） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以粥饮调下半钱。量儿大小。加减服之。 
\x又方。\x 
附子（半两炮裂去皮脐） 干姜（半两炮裂锉） 赤石脂（一两） 橡实（半两） 当 
归（半两 
锉微 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以粥饮调下半钱。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿水谷痢。日夜略不暂止。橡子散方。\x 
橡实（二两微炒） 干柏叶（半两微炙） 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以水煮乌梅汁。调下半钱。量儿大小。加减服之。 
\x又方。\x 
诃黎勒（二两煨用皮） 
上捣罗为末。炼蜜和丸。如麻子大。每服。以温水研化五丸。日三四服。量儿大小。以 
意加 



<目录>卷第九十三

<篇名>治小儿无辜疳痢诸方

内容：夫小儿无辜疳痢者。是脑后有核如弹丸。捏之。皮下转动者是也。若渐长大。即随气血 
流散 
体日 
\x治小儿无辜疳痢久不瘥。渐至羸弱。朱砂散方。\x 
朱砂（一分细研） 白马夜眼（一分微炙） 丁香（一分） 地榆（一分微炙锉） 
上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下半钱。日三服。服讫。即吃雉肝粟米粥饮。效。 
\x治小儿无辜疳痢。鼻中干塞。眼内有白晕。黄昏不见物。体热心烦。口干。头上生\x 
\x疮。胡粉 
胡粉（二钱） 白龙骨（末二钱） 胡黄连（末二钱） 
上件药。同炒过后。更研令细。每服。以鸡子清调下半钱。日三四服。量儿大小。加减 
服之 
\x治小儿无辜疳痢。黄瘦。腹痛。或腹内有虫。干蟾丸方。\x 
干虾蟆（一枚涂酥炙微黄） 漏芦（一两） 菖蒲（一两） 雄黄（三分细研） 朱砂 
（三分细 
研） 
上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和捣一二百杵。丸如绿豆大。每服。以粥饮下五丸。 
日 
\x治小儿无辜疳痢。羸弱。不欲饮食。及腹内虫动作。多吐清水。漏芦丸方。\x 
漏芦（二两） 猪肝（一两爆干） 楮树根白皮（一两锉） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣一二百杵。丸如弹子大。每服。以温水研一丸。不计时候。 
量 
\x又方。\x 
雉肝（一具薄切爆干） 
上捣细罗为散。每服。以粥饮调下半钱。日三服。每吃药后。宜吃粳米软饭少许。 
\x治小儿无辜腹胀。或时泻痢。寒热不调。煮肝散方。\x 
漏芦（二两） 
上捣。细罗为散。每服一钱。以猪肝一两。入盐少许。以水煮肝熟。空腹与儿食之。量 
儿大 
\x又方。\x 
地胆草（一两） 
上捣细罗为散。每服一钱。以猪肝一两。入盐少许。煮熟。不勒时候。量儿大小。分减 
食之 
\x治小儿无辜疳痢不止方。\x 
没石子（二枚炒令赤黑色） 
上捣细罗为散。以面半匙。和作饼子。爆熟却。研为末。不计时候。以粥饮调下半钱。 
量儿 



<目录>卷第九十三

<篇名>治小儿热痢诸方

内容：夫小儿热痢者。由本挟虚热。而又为风热所乘。风之与热。俱入于大肠。而为热痢也。 
非是 
\x治小儿热痢。腹痛。心烦口干。小便赤黄。不欲饮食。栀子仁散方。\x 
栀子仁（半两） 黄柏（三分微炙锉） 当归（半两锉微炒） 地榆（三分微炙锉） 黄 
连（一 
两去 
上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下半钱。日三四服。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿热痢。烦闷腹痛。面黄体瘦。宜服犀角散方。\x 
犀角屑（半两） 赤芍药（三分） 黄连（三分去须微炒） 黄芩（半两） 知母（三 
分） 葳蕤 
（三 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。量儿大小。日三四度。 
分 
\x治小儿热痢。体瘦。口干烦躁。不欲饮食。栝蒌根散方。\x 
栝蒌根（半两） 白茯苓（半两） 知母（半两） 黄芩（半两） 地榆（半两微炙锉） 
甘草 
（半两 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。 
分 
\x治小儿痢。腹痛心烦。不欲饮食。地榆散方。\x 
地榆（三分微炙锉） 黄连（半两去须微炒） 赤石脂（一两） 人参（半两去芦头） 杏 
仁 
（半两 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。 
分 
\x治小儿热痢。腹痛。壮热心烦。不欲饮食。四肢瘦弱。子芩散方。\x 
子芩（一两） 知母（三分） 女萎（三分） 黄柏（半两微炙锉） 甘草（半两炙微 
赤） 赤芍 
药（ 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入竹叶七片。煎至五分。去滓。不计时 
候。 
\x治小儿热痢。但壮热多渴。而痢不止。乌梅散方。\x 
乌梅（二枚微炒去核） 黄连（一分去须微炒） 蓝叶（一分） 犀角屑（半两） 阿 
胶（半两 
捣碎 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。放温。不计时候。量 
儿大 
\x治小儿热痢。壮热吐乳。熊胆散方。\x 
熊胆（半两） 黄连（三分去须微炒） 干马齿菜（一两） 没石子（一枚） 蚺蛇胆 
（半两） 
犀角 
上件药。捣细罗为散。一二百日儿。每服。用新汲水。调下一字。二三岁。每服。用新 
汲水 
\x治小儿热毒下痢如鱼脑。白头翁散方。\x 
白头翁（半两） 黄连（二两半去须微炒） 酸石榴皮（一两微炙锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。 
加 
\x治小儿热痢。全不欲乳食。身体壮热。熊胆散方。\x 
熊胆（一分） 芦荟（三分） 黄连（半两去须微炒） 没石子（一枚） 干马齿苋（一 
两） 
上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下半钱。日三四服。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿热痢。烦闷。口干多渴。不欲乳食。龙骨散方。\x 
龙骨（一两） 黄连（三分去须微炒） 地榆（三分微炙锉） 黄芩（三分） 乌梅肉 
（半两微 
炒） 
上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下半钱。日三四服。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿热痢不瘥。犀角散方。\x 
犀角屑（半两） 榉树皮（一两锉） 黄连（半两去须微炒） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。 
分 
\x又方。\x 
地榆（一两微炙锉） 犀角屑（一两） 地脉草（一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。入蜜一钱。更煎三两 
沸。 
\x又方。\x 
蒲根（一两细切） 
上以粟米二（一）合。以水一大盏同煮。米熟去滓取汁。不计时候。量儿大小。以意分 
减 
温服 



<目录>卷第九十三

<篇名>治小儿冷痢诸方

内容：夫小儿冷痢者。由肠胃气虚。或解脱遇寒。或饮食伤冷。气入于肠胃为痢。其色白者是 
为冷痢也。冷甚。则痢色青也。 
\x治小儿冷痢。腹痛。四肢不和。饮食全少。渐至羸瘦。木香散方。\x 
木香（一分） 浓朴（半两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 白术（一分） 龙骨（半两） 当 
归 
（半两 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入枣二枚。同煎至五分。去滓。不计时 
候。 
\x治小儿冷痢腹痛。当归散方。\x 
当归（一两锉微炒） 黄连（三分去须微炒） 桂心（三分） 赤石脂（一两） 人参 
（三分去 
芦头） 
子（半两 
炮裂 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。放温。不计时候。量 
儿大 
\x治小儿冷痢。腹痛不止。龙骨散方。\x 
龙骨（一两） 甘草（一两炙微赤锉） 黄连（一两去须微炒） 干姜（三分炮裂锉） 当 
归 
（三分 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。放温。不计时候。量 
儿大 
\x治小儿冷痢。腹痛。面无颜色。四肢萎悴。不欲食。丁香散方。\x 
丁香（一分） 浓朴（半两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 人参（半两去芦头） 白术（半 
两） 
当归 
上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下半钱。日三四服。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿冷痢。多时不断。艾叶散方。\x 
艾叶（半两微炒） 黄连（半两去须微炒） 木香（半两） 当归（三分锉微炒） 诃 
黎勒（三 
分煨 
上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下半钱。日三四服。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿冷痢。下青白色物如鱼脑。腹痛。多时不断。吴茱萸丸方。\x 
吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 赤石脂（一两） 干姜（半两炮裂锉） 附子（半 
两炮裂 
去皮 
术 
（半两 
榴皮（半 
两锉碎 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如绿豆大。三岁儿。以粥饮下五丸。日三四 
服。 
\x治小儿冷痢。诸药无效。乳香丸方。\x 
乳香（一分） 诃黎勒（一两煨用皮） 地榆（半两炙锉） 赤石脂（半两） 干姜（一 
分炮裂 
锉） 
上件药。捣罗为末。粟米饭和丸。如绿豆大。每服。以粥饮下五丸。日三四服。量儿大 
小。 
\x治小儿冷痢。日夜数十行。附子丸方。\x 
附子（一枚炮裂去皮脐） 诃黎勒（一分煨用皮） 甘草（一分炙微赤锉） 白矾（三 
分烧令 
汁尽） 
上件药。捣罗为末。煮饭和丸。如绿豆大。每服。以粥饮下五丸。日三四服。量儿大小。 
加 
\x治小儿冷痢。百药无效。酸石榴皮散方。\x 
酸石榴皮（一两锉碎炒令微焦） 硫黄（一分） 
上件药。捣研为细散。每服。以粥饮调下半钱。日三四服。量儿大小。加减服之。 
\x又方。\x 
诃黎勒（一两煨用皮） 桂心（半两） 赤石脂（半两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以粥饮下五丸。日三四服。量儿大小。 
加减服之。 
\x治小儿久患冷痢。脾胃冷极。致使大肠溃泄不绝。麝香丸方。\x 
麝香（一分细研） 鹿茸（一两去毛涂酥炙令黄） 
上件药。捣罗为末。煮枣肉和丸。如绿豆大。每服。以粥饮下五丸。日三四服。量儿大 
小。 
\x又方。\x 
当归（半两锉微炒） 大蒜（一颗） 
上捣当归。细罗为末。烧蒜熟和丸。如绿豆大。每服。以粥饮下七丸。日三四服。量儿 
大小 
\x治小儿冷痢多时。宜服此方。\x 
川椒（三分去目及闭口者微炒去汗） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以粥饮下五丸。日三四服。量儿大小。 
加 



<目录>卷第九十三

<篇名>治小儿冷热痢诸方

内容：夫小儿先因饮食。有冷热在肠胃之间。而复为热气所伤。而肠胃夙虚。故受于热。冷热 
相交 
\x治小儿冷热痢不止。腹痛。心神烦闷。犀角散方。\x 
犀角屑（一两） 白术（一两） 黄连（一两去须锉微炒） 当归（一两锉微炒） 地 
榆（一两 
锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。放温。不计时候。量 
儿大 
\x治小儿冷热痢。腹痛。诃黎勒散方。\x 
诃黎勒（一两煨用皮） 当归（一两锉微炒） 黄连（一两去须锉微炒） 甘草（半两 
炙微赤 
锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。放温。不计时候。量 
儿大 
\x治小儿冷热痢不止。石榴皮煎方。\x 
酸石榴皮（三分炙令焦锉） 黄连（三分去须锉微炒） 赤石脂（三分） 
上件药。捣粗罗为末。以水二升。煎至五合。去滓。纳蜡一两。更煎三五沸。不计时候。 
温 
\x治小儿冷热痢。心神烦渴。腹痛。胸膈滞闷。乌梅煎方。\x 
乌梅肉（五枚微炒） 诃黎勒（五枚煨用皮） 甘草（三寸炙微赤锉） 
上件药。细锉。以水一大盏。煎至五分。去滓。放温。不计时候。量儿大小。分减服之。 
\x又方。\x 
黄连〔三（二）两去须锉微炒〕 当归（一两锉微炒） 乌梅肉（一两微炒） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。不计时候。以粥饮下七丸。量儿大小。加减 
服之 
\x治小儿冷热痢。黄连丸方。\x 
黄连（半两去须锉微炒） 木香（半两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以粥饮下五丸。日三四服。量儿大小。 
加 
\x又方。\x 
诃黎勒（二两煨用皮） 地榆（一两炙微黄锉） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以温粥饮下五丸。日三四服。量儿大 
小。 



<目录>卷第九十三

<篇名>治小儿血痢诸方

内容：夫小儿血痢者。由热毒折于血。血入大肠故也。血随气循环经络。通行脏腑。常无停滞。 
若 
\x治小儿血痢。烦热口干。腹痛。黄连散方。\x 
黄连（一两去须微炒） 犀角屑（一两） 白 荷根（一两） 黄芩（一两） 白头翁 
（三分） 
蔓菁 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。水一小盏。煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。 
分 
\x治小儿血痢。体热心烦。腹痛口干。不欲饮食。四肢羸瘦。羚羊角散方。\x 
羚羊角屑（半两） 地榆（半两微炙锉） 吴蓝（半两） 黄连（半两去须微炒） 黄 
芩（半两） 
甘 
两锉） 
赤石脂（一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。 
加 
\x治小儿血痢不止。肌体黄瘦。腹痛。不能饮食。茜根散方。\x 
茜根（一两锉） 地榆（三分微炙锉） 马蔺子（三分微炒） 黄连（三分去须微炒） 黄 
柏 
（三分 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。 
分 
\x又方。\x 
薤白（一茎切） 豆豉（五十粒） 栀子仁（半分） 黄连（一分去须微炒） 
上件药。以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。分减温服。 
\x又方。\x 
黄芩（三分） 艾叶（半两微炒） 当归（三分锉微炒） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入薤白三寸。豉五十粒。煎至五分。去 
滓。 
\x治小儿血痢不止。没石子散方。\x 
没石子（一枚微煨） 肉豆蔻（一枚去壳） 樗根（三分锉） 茜根（半两锉） 茶末 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。放温。不计时候。量 
儿大 
\x治小儿血痢。地榆散方。\x 
地榆（一两半微炙锉） 黄柏（一两半去粗皮微炙锉） 马蔺子（半两微炒） 荔根（一 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。放温。不计时候。量 
儿大 
\x治小儿血痢。身体壮热。犀角散方。\x 
犀角屑（三分） 地脉草（一两） 
上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下半钱。日三四服。量儿大小。加减服之。 
\x又方。\x 
乱发灰（半两） 鹿角屑（半两炒令微焦） 麝香（一钱） 
上件药。同细研为散。每服。以粥饮调下半钱。日三四服。量儿大小。加减服之。 
\x又方。\x 
栀子仁（二两烧灰） 
上细研。不计时候。以冷水调下半钱。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿血痢。腹肚 痛方。\x 
益母草（半两） 
上以水一中盏。煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。分减温服。 
\x又方。\x 
露蜂房（烧灰） 
上细研为散。不计时候。以乳汁调下半钱。量儿大小。以意加减。 



<目录>卷第九十三

<篇名>治小儿脓血痢诸方

内容：夫小儿脓血痢者。由热毒在脏。血得热则流溢。渗入大肠。与肠间津液相搏。积热蕴结。 
血 
\x治小儿脓血痢如鱼脑。腹痛。吴蓝散方。\x 
吴蓝（一两） 川升麻（一两） 栀子仁（半两） 赤芍药（一两） 龙骨（一两） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入豉三七粒。煎至五分。去滓。不计时 
候。 
\x治小儿脓血痢如鱼脑。困重。樗根皮散方。\x 
臭樗根皮（一分锉炒微黄） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 黄连（半分去须微炒） 芜 
分微 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入豉三十粒。葱白一茎。煎至五分。去 
滓。 
\x治小儿脓血痢。每日三二十行。立效方。\x 
枣（四颗肥干者） 栀子（四枚） 干姜（一分） 
上件药。同烧为灰。细研为散。每服。以粥饮调下半钱。日三四服。看儿大小。临时加 
减。 
\x治小儿脓血痢。多时不瘥。腹痛羸瘦。不欲饮食。人参散方。\x 
人参（半两去芦头） 当归（半两锉微炒） 地榆（半两微炙锉） 阿胶（半两捣碎炒 
黄 
浓 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入薤白二（一）茎。豉五十粒。煎至五 
去 
\x治小儿脓血痢不瘥。渐加瘦弱。鸡屎矾丸方。\x 
鸡屎矾（一两烧灰） 胡粉（一分炒微黄） 龙骨（一两） 阿胶（一两捣碎炒令黄燥） 
（一 
上件药。捣罗为末。煎酽醋为膏。和丸如绿豆大。每服。以暖浆水下七丸。日三四服。 
看儿 



<目录>卷第九十三

<篇名>治小儿暴痢诸方

内容：夫小儿暴痢者。由肠胃虚。卒为冷热之气所伤。而为暴痢。热则色黄赤。冷则色青白。 
若冷 
\x治小儿冷热气不和。恶暴下痢。腹内疼痛。胡黄连散方。\x 
胡黄连（一分） 母丁香（一分） 桂心（一分） 木香（一分） 犀角屑（半分） 肉 
分去 
上件药捣细罗为散。每服以粥饮调下半钱。日三四服。看儿大小。加减服之。 
\x治小儿暴痢。腹痛不食。干姜散方。\x 
干姜（一分炮裂锉） 人参（三分去芦头） 甘草（一分炙微赤锉） 诃黎勒（半两煨 
浓朴 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入薤白一茎。煎至五分。去滓。不计时 
候。 
\x治小儿暴痢。黄连散方。\x 
黄连（三分去须微炒） 黄柏（三分微炙锉） 桃白皮（半两微炙锉） 丁香（半两） 胡 
（二分 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以粥饮调下半钱。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿暴痢。甘草散方。\x 
甘草（三分炙微赤锉） 浓朴（三分去粗皮涂生姜汁炙令黄熟） 人参（半两去芦头） 黄 
（半 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。不计时候。看儿大小。 
分 
\x治小儿暴痢。龙骨散方。\x 
龙骨（一两） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 当归（半两锉微炒） 黄连（一两去须微 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。不计时候。看儿大小。 
分 
\x又方。\x 
上取小鲤鱼尾。烧灰细研。不计时候。以粥饮调下半钱。量儿大小。加减服之。 



<目录>卷第九十三

<篇名>治小儿一切痢久不瘥诸方

内容：夫小儿一切痢者。由痢也无定。或水谷。或脓血。或青黄。或赤白。变杂无常。相兼而 
下也 
\x治小儿一切痢久不瘥。腹痛羸瘦。不欲饮食。当归散方。\x 
当归〔五（三）分锉微炒〕 阿胶（三分捣碎炒令黄燥） 人参（半两去芦头） 黄芩 
甘 
上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下半钱。日三四服。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿一切痢久不瘥。腹痛。多渴。人参散方。\x 
人参（半两去芦头） 桔梗（三分去芦头） 当归（三分锉微炒） 乌梅肉（一分微炒） 
地榆（三 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。 
分 
\x治小儿一切痢久不瘥。脾胃气虚。饮食全少。腹胀无力。木香散方。\x 
木香（半两） 白矾（二两烧令汁尽） 黄连（半两去须微炒） 龙骨（三分） 桃白皮 
（半两微炙 
上件药。捣细罗为散。不计时候。以粥饮调下半钱。量儿大小。以意加减。 
\x治小儿一切痢久不瘥。青金散方。\x 
定粉（二两） 黄丹（半两） 白术（一分） 白矾灰（一两） 白龙骨（半两） 诃黎 
勒（一分） 
上件药。捣罗为末。用枣一升。去核。共药都溶作丸。入瓷罐内盛。烧令通赤。取出。 
细研为散。每服。以粥饮调下半钱。日三四服。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿一切痢久不瘥。黄丹散方。\x 
黄丹（半两） 莨菪子（半两） 黄明胶（半两） 青州枣（三十枚去核） 
上件药。捣做一团。烧令通赤。放冷。捣细罗为散。每服。以米饮调下半钱。日三四服。 
量 
\x治小儿一切痢久不瘥。日夜度数无恒。密陀僧散方。\x 
密陀僧（一分细研） 定粉（一分微炒） 黄丹（一分微炒） 龙骨（一分） 
上件药。捣细罗为散。每服。以粥饮调下半钱。日三四服。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿一切痢久不瘥。鹿角散方。\x 
鹿角（一两） 定粉（半两） 密陀僧（半两） 黄丹（半两） 白矾（半两） 
上件药。入瓶内。烧令通赤。放冷取出。细研为散。每服。以粥饮调下半钱。日三四服。 
量 
\x又方。\x 
定粉（一分） 砒霜（一分） 
上件药。同研为末。以麸粗和丸。如黍米大。每服。以冷浆水下二丸。量儿大小。以意 
加减 



<目录>卷第九十三

<篇名>治小儿曩痢诸方

内容：夫小儿曩痢者。由秋夏晨朝。多中暴冷之气。冷气折其四肢。则热不可泄。热气入腹。 
则变为痢。或作赤白。小腹胀痛。肌体壮热。其脉洪大急数。皆由冷热气相并。连滞不瘥。 
故为 
\x治小儿曩痢不止。腹痛。肉豆蔻散方。\x 
肉豆蔻（一分去壳） 干姜（一分炮裂锉） 浓朴（一分去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 朱 
砂（一分细研） 龙骨（一分） 诃黎勒（一分煨用皮） 茅香（一分锉） 枳壳（一分麸炒 
上件药。细罗为散。每服。以温浆水调下半钱。日三四服。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿曩痢。两胁虚胀。腹痛。不欲饮食。浓朴散方。\x 
浓朴（一分去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 枳壳（一分麸炒微黄去瓤） 诃黎勒（一分煨 
当 
上件药。捣细罗为散。每服。以米饮调下半钱。日三四服。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿曩痢。经久不断。增减有时。黄连丸方。\x 
黄连（半两去须微炒） 甘草（半两炙微赤锉） 人参（半两去芦头） 赤石脂（半两） 
乌梅肉（一分微炒） 龙骨（半两） 浓朴（半两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 枳壳（半两麸炒 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如麻子大。每服。以粥饮下七丸。日三四服。量儿大小。 
临 
\x治小儿曩痢久不瘥。腹多鼓胀。痢如枣花。宜服通玄丹方。\x 
巴豆（一两） 油（一升） 麝香（一钱细研） 
上件药。先将油于铛内。以急火煎巴豆。看爆出者收之。去皮心。纸裹压去油。入麝香 
研。 



<目录>卷第九十三

<篇名>治小儿蛊毒痢诸方

内容：夫岁时寒暑不调。而有毒厉之气。小儿解脱。为其所伤。邪与气相搏。入于肠胃。其气 
蕴积 
于腑 
\x治小儿蛊毒痢不止。身体壮热烦闷。 荷散方。\x 
白 荷根（一两） 犀角屑（三分） 败鼓皮（一分烧黄焦） 川升麻（一两） 甘草 
微赤 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。入豉二七粒。煎至五分。去滓。不计时 
候。量儿大小。分减温服。 
\x治小儿蛊毒痢血。体瘦。黄连散方。\x 
黄连（一两去须微炒） 败鼓皮（半两炙令黄焦） 犀角屑（三分） 白 荷根（三分） 
翁（ 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。放温。不计时候。量 
儿大 
\x治小儿蛊毒。血痢发盛。心神烦闷。腹胀。不欲饮食。犀角散方。\x 
犀角屑（三分） 白 荷根（三分） 地榆（三分微炙锉） 桔梗（三分去芦头） 苏 
分锉） 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一小盏。煎至五分。去滓。不计时候。量儿大小。 
分 
\x治小儿蛊毒痢方。\x 
蓝汁（三分） 
上量儿大小。每日四五度。分减服之。 



<目录>卷第九十三

<篇名>治小儿久痢羸瘦诸方

内容：夫小儿久痢羸瘦者。由因乳食不节。脏腑风挟疳气。肠胃冷热不调。变为下痢。经久不 
瘥。 
\x治小儿久痢。羸瘦。春夏至秋不瘥。芜荑散方。\x 
芜荑（一分微炒） 子芩（半两） 黄柏（半两微炙锉） 阿胶（一分捣碎炒令黄燥） 赤 
（半 
归 
上件药。捣粗罗为散。每服一钱。以水一中盏。入银一两。薤白一茎。生姜半枣大。豉 
五十 
\x治小儿久痢不断。肌体羸瘦。食不消化。桔梗丸方。\x 
桔梗（一两去芦头） 神曲（一分微炒） 麦 （半两微炒） 乌梅肉（半两微炒） 黄 
两（ 
去芦头） 
赤 
雌鸡骨 
（一具 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。每服。以粥饮下五丸。日三四服。量儿大小。 
加 
\x治小儿久痢不瘥。羸瘦壮热。毛发干焦。不能饮食。雄黄散方。\x 
雄黄（一分） 芦荟（一分细研） 青黛（一分细研） 朱砂（一分细研） 当归（一 
分锉微炒） 
白 
分微炙 
锉） 
虾蟆（一两 
涂 
上件药。捣细罗为散。入研了药。更研令匀。每服。以井华水调下半钱。日三四服。量 
儿大 



<目录>卷第九十三

<篇名>治小儿疳痢下部湿诸方

内容：夫小儿乳食不节。冷热相乖。伤于脏腑。致疳气也。若脾胃虚弱。则哺乳不消。大肠虚 
寒。 
也。 
\x治小儿疳痢羸瘦。下部湿 。丁香散方。\x 
丁香（一分） 桃白皮（半两炙黄） 黄柏（半两微炙锉） 黄连（半两去须微炒） 白 
茯苓 
（半两） 
上件药。捣细罗为散。每服。用粥饮调下半钱。早晨晚后各一服。量儿大小。加减服之。 
\x治小儿疳痢。下部湿 。麝香丸方。\x 
麝香（一钱） 虾蟆（半两烧灰） 砒霜（一分） 蝉壳（半两烧灰） 蜗牛（半两烧 
灰） 蛇蜕 
皮（ 
上件药。同研为末。用软饭和丸。如粟米大。每服。冷粥饮下三丸。量儿大小。加减服 
之。 
\x治小儿疳痢不止。下部湿 。宜下虫即自止。黄丹丸方。\x 
黄丹（一分） 定粉（一分） 蛇蜕皮（一分烧灰） 蝉壳（一分） 青州枣（四十九 
枚去核） 
干蟾 
上件药。都捣为一团。以炭火烧令烟绝。取出。捣罗为末。入麝香末一分。更研令匀。 
以面 
\x治小儿疳痢久不断。体羸。昏昏不睡。下部湿 。食饮不下方。\x 
蚺蛇胆（如大豆许大） 
上煮木通汁研胆。以意多少。用粥饮调服。早晨晚后各一服。并涂五心。及下部。 



<目录>卷第九十三

<篇名>治小儿久痢脱肛诸方

内容：夫小儿痢脱肛者。皆因久痢。大肠虚冷所为也。肛门为大肠之候。大肠伤于寒痢。而用 
力。 
\x治小儿久痢脱肛不入。龟头散方。\x 
龟头（一枚枯者炙令焦黄） 龙骨（一两） 
上件药。捣细罗为散。干贴一钱。于脱肛上。 按纳之。 
\x治小儿久痢。肠头挺出。黄连丸方。\x 
黄连（一两去须微炒） 蚺蛇胆（半两） 芜荑（一两微炒） 
上件药。捣罗为末。用软饭和丸。如绿豆大。每服。以粥饮下五丸。日三四服。量儿大 
小。 
\x治小儿经年下痢。脱肛不收。腹中冷。肛中痛。鳖甲丸方。\x 
鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙 ） 蜗皮（一两炙令焦黄） 桂心（一两） 磁石（二两 
陈醋浸 
七遍 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如绿豆大。儿三岁。以粥饮下七丸。量儿大小。加减服 
之。 



<目录>卷第九十四

<篇名>神仙方序

内容：夫天分正气。布晦明风雨之宜。人禀大和。有寒暑寝兴之患。是则劳逸变作。损益互生。 
苟 
足使 
于神 
而去 



<目录>卷第九十四

<篇名>神仙饵云母法

内容：\x神仙饵云母水。治万病方。\x 
上白云母（二十斤薄擘） 
上以露水八斗作汤。分半淘洗云母。如此再过。又取二升作汤。化芒硝十斤。纳云母器 
中渍 
以细 
纳 
三 
和 
三十日。龋齿除更生新者。四十日。不畏风寒。五十日。诸病皆愈。颜色转少。长生神仙。 
\x炼云母粉服饵法。\x 
云母取上好白泽者。细擘。以水净淘漉出。蒸之一日夕下之。复更净淘如前。去水令干。 
凡 
熟 
凡三十遍易水。令淡如水。味淡即漉出。其法。一如研粉澄取淀。然后取云母淀。徐徐生绢 
袋 
强筋填髓。可以负重登山不乏。悦泽不老。耐寒暑。志学神仙。此非古法。近出东海买盐女 
子。年三百岁。貌同笄女。常自负盐。重五百余斤。如斯得效之者。其数不一。可验神功矣 
\x中山卫叔卿服云母法。\x 
上取云母一斤至三斤。五色具者。细擘之。以久茅屋溜水。若秋百草上露水。以渍之。 
百日 
盖上 
调。 
服。 
强盛 
及奔 
\x又方。\x 
上取云母粉一斤。硝石白者一斤。同捣细绢罗。更研如面。白蜜三斤。合调。纳生竹筒 
中。 
壳。 
也。 
\x神仙饵云母法方。\x 
云母粉（一斤） 桂心（一斤捣罗为末） 葱叶（捣绞取汁二升） 
上件药。合和一处。纳生竹筒中。于一硕米下蒸之。令米熟即化成水。每于食前服一栗 
壳。 
\x又方。\x 
上取美玉一斤。捣细罗研之。纳云母水中。十日当消。日可服之。凡诸石屑。纳云母水 
中皆 



<目录>卷第九十四

<篇名>神仙服雄黄法

内容：凡雌黄千年化为雄黄。雄黄千年化为黄金。黄金者。莫若真人饵法。微妙难可知也。轻 
身益 
雄黄（一斤细研） 
上以酒三升。和着铜器中。用炭火上微煎令沸。勿令大热。以好漆二斤。去滓合著其中。 
搅 
疾 
筋骨坚。耳目聪明。无复诸患。行步如走。服之二百日。颜色有光。白发再黑。齿落重生。 
反老成少。服之三百日。神仙玉女。在身左右。服之一年。长生登仙。入不由桥梁。服之不 
止。身形坚固。真人所贵仙所宝。勿示非人。恐招谴谪。 
\x服饵雄黄。可致神仙方。\x 
上取雄黄鸡冠色者。熟捣细罗。以松脂和捣为丸。如弹子大。每旦。以酒研下一丸。至 
十日 
勿借 
\x神仙服雄黄延年方。\x 
雄黄（一两） 蕤仁（二两） 蒲黄（三两） 
上三味合治。雄鸡血和。捣之万杵。用白蜜为丸。如麻子大。每旦。以酒下一丸。渐加 
如梧 



<目录>卷第九十四

<篇名>神仙服黄精法

内容：\x服黄精成地仙方。\x 
黄精者。是芝草精也。一名葳蕤。一名仙人余粮。一名苟格。一名勉竹。一名免子。一 
名重 
六尺。本黄末赤。其花如小豆。其实如黍。其根似姜。昔随羊公神仙。常服此药。与天地相 
毕。 
漉 
饼 
\x又方。\x 
上取黄精根茎。不限多少。细锉阴干。捣罗为末。每用净水。调服任意多少。效亦如前。 
\x又方。\x 
常以二月三月。采取黄精。去须净洗。切取一硕。以水二硕煮之。从朝至暮。如水空。 
可取 
火煎 
止。 
\x又方。\x 
黄精（五斤细切） 糯米（五斗淘令净与黄精同炊为饭） 曲末（七斤半） 
上取曲末。候饭冷相和。入瓮中。如常造酒法。候熟。压取酒。每日常暖饮一两盏。神 
效。 
\x又方。\x 
黄精汁（三斗） 地黄汁（三斗） 天门冬汁（三斗） 
上件药相和。以慢火减半。入白蜜五斤。白茯苓末二斤相和。更煎。可丸即止。丸如弹 
子大 
五六 
\x神仙服黄精膏。延年补益。疗万病方。\x 
上取黄精一硕。去须。以水淘洗令净。切碎。蒸令烂熟。压取汁。于大釜中煎之。去其 
游水 
每 
变 
若 
\x真人饵黄精方。\x 
黄精细切一硕。水一硕五斗。渍之一宿。以慢火煮半日。勿令沸。绞取汁五斗。复于铜 
器中 
以 
\x神仙饵黄精方。\x 
黄精（十斤净洗蒸令烂熟） 白蜜（三斤） 
上件药相和。捣一万杵。丸如梧桐子大。每服。以温酒下三十丸。日三服。久服神仙矣。 
\x又方。\x 
黄精（十斤净洗蒸令烂熟） 白蜜（三斤） 天门冬（三斤去心蒸令烂熟） 
上件药相和。捣一万杵。为丸如梧桐子大。每服。以温酒下三十丸。日三服。久服神仙 
矣。 
\x又方。\x 
黄精（十二斤生者取汁） 生地黄（五斤取汁） 白蜜（五升） 
上件药。相和。于铜器中搅令匀。以慢火煎之。令稠。可丸即丸。如弹子大。每服。以 
温酒 
\x神仙饵黄精延年法。\x 
黄精生者。捣取汁三斗。于银铛中煎之。令可丸即丸。如鸡子黄大。每日食前。食一枚。 
三 



<目录>卷第九十四

<篇名>神仙服地黄法

内容：\x神仙服地黄。延年不老方。\x 
上取地黄净洗。随多少。捣绞取汁。煎令小稠纳白蜜更煎。令可丸即丸。如梧桐子大。 
每日 
无比 
\x服地黄延年法。\x 
生地黄（不限多少肥者阴干） 
上捣罗为末。炼蜜和为丸。如梧桐子大。每服。以温酒下三十丸。日三服。百日颜如桃 
花。 
\x肥地黄成神仙法。\x 
生地黄（五十斤捣绞取汁） 
上于银铛内。以慢火煎之。减半。入白蜜二升。青州枣肉一斗。相和。搅令得所。为丸 
如弹 
臭物 
\x神仙服地黄实。延年益寿方。\x 
地黄实（不限多少） 
上常以四月采取。阴干。捣罗为末。每服一钱。以水调下。日三服。令人长寿。 
\x神仙饵地黄。治病长生方。\x 
生地黄十斤。擘碎。于一大铜器上安炊箪。箪上安地黄。入甑蒸之。汁当下流入于铜器 
中 
丸 



<目录>卷第九十四

<篇名>神仙服天门冬法

内容：\x神仙服天门冬。强筋髓。驻容颜法。\x 
天门冬。一名颠棘。生奉高山。在东岳名淫羊藿。在中岳名天门冬。在西岳名管松。在 
北岳 
地阴 
天门冬（二十斤细锉阴干） 
上捣为末。每服三钱。以酒调下。日五六服。二百日后。治泰拘急者后。羸劣者强。三 
百日 
\x神仙服天门冬饼子法。\x 
\x治虚劳绝伤。年老衰损。羸瘦。偏枯不起。风湿不仁。冷痹。心腹积聚。恶疮痈肿\x 
\x。癞疾。重者遍身脓坏。鼻柱败烂。服之皮脱虫出。肌肉如故。此无所不治。亦治阴萎\x 
\x。耳聋目暗。久服白发变黑。齿落重生。延年。入水不濡。一年心腹痼疾并皆去矣。令\x 
\x人长生气力百倍。 
天门冬（一石捣取汁三斗） 白蜜（二升） 胡麻末（四升微炒） 
上件药。于锅内先煎天门冬汁。至一斗。便入白蜜。并胡麻末。搅令得所。更入黑豆黄 
末。 
\x神仙服天门冬法。\x 
如居山远行。辟粒不饥。服至十日。身轻目明。二十日百病愈。颜色如花。三十日发白 
更黑 
天门冬（二斤） 熟干地黄（一斤） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如弹子大。每服三丸。以温酒化破服之。日三服。忌食 
鲤鱼 
\x神仙饵天门冬法。令人长生不老。气力百倍。病久虚羸。风湿不仁。心腹积聚。\x 
\x男子妇人。 
天门冬（二十斤常以七月八月九月采其根亦云正月采之过此无味也净洗曝令干） 
上件药。捣罗为末。每服三钱。以酒调下。日三服。若能采其湿者。捣汁酿酒。用调其 
散服 
肌肤 



<目录>卷第九十四

<篇名>神仙服杏仁法

内容：\x杏仁酥。治万病。及诸风湿劳冷方。\x 
家杏仁一硕。拣完者。汤去皮尖双仁。捣令烂。用好酒二硕。研滤。取汁一硕五斗。入 
蜜一 
器 
中贮 
下。 
\x夏姬服杏仁法。\x 
杏仁三斗。汤去皮尖双仁。早朝蒸之。至午时。即便慢火微烘之。至七日即止。每日空 
腹。 



<目录>卷第九十四

<篇名>神仙服松脂法

内容：\x神仙炼松脂服饵法。\x 
上以松脂二十斤。以大釜中。着水加甑其上。固济勿泄。以茅铺甑为藉。复用黄砂铺茅 
上。 
凝。 
为散 
仙也 
\x又方。\x 
炼了松脂（十斤） 松实（三斤取仁） 柏实（三斤取仁） 甘菊花（三斤） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣千杵。丸如梧桐子大。每日空心。以温酒下五十丸。一百 
日以 
\x又方。\x 
松脂七斤。以桑薪灰汁一硕。煮五七沸。漉置冷水中。凝复煮之。凡十遍。如脂白矣。 
细研 
目明 
\x又方。\x 
松脂十斤。用桑薪灰汁。纳釜中。加甑于上。甑中先铺茅。次铺黄沙土。可三寸。蒸之。 
松 
去 
令松脂入甘草汁中。待冷收。复蒸。如此三度即成。苦味皆去。甘美如饴。每服。以温酒服 
如弹丸大。日三服。久服神仙不老。 



<目录>卷第九十四

<篇名>神仙服松实法方

内容：\x神仙饵松实方。\x 
十月采松实。过时即落难收。去大皮。捣如膏。每服如鸡子大。日三服。如服及一百日。 
轻 
\x又方。\x 
上取松实仁。不以多少。捣为膏。每于食前。酒调下三钱。日三服。即无饥渴。勿食他 
物。 
\x神仙益精补脑。久服延年不老。百岁以上颜色更少。令人身轻悦泽。松子丸方。\x 
松子（二斤取仁） 甘菊花（一斤为末） 
上以松脂和捣千杵。入蜜。丸如梧桐子大。每服。食前以酒下十丸。日可三服。加至二 
十丸 



<目录>卷第九十四

<篇名>神仙服松叶法方

内容：\x神仙服松叶。令人不老。身生绿毛。益气轻身。还年变白。久服绝谷不饥渴。可\x 
\x致神仙方。\x 
上取松叶。不以多少。细切如粟。更研令细。每日食前。以酒调下二钱。四时皆服。然 
初服 
\x又方。\x 
上取大松叶。四季以春东夏南秋西冬北方采之。阴干。捣细罗为散。每日食前。酒调下 
二钱 



<目录>卷第九十四

<篇名>神仙服茯苓法方

内容：\x神仙服茯苓法方。\x 
白茯苓（五斤去黑皮） 
上捣罗为末。以熟绢袋盛。于三斗米下蒸之。以炊熟为度。曝干又蒸。如此三遍。取牛 
乳二 
光悦 
\x神仙服茯苓法方。\x 
上茯苓十斤。去皮。酒浸十五日。漉出。曝干。细锉。捣罗为末。每服三钱。以水调下。 
日 
\x神仙茯苓膏。若欲绝食。顿服令饱。即得绝之。久服轻身明目。不老复壮。发白\x 
\x更黑。齿落 
白茯苓（二十斤蒸曝七遍） 松脂（十斤炼成者） 松子（五斤取仁） 柏子仁（五斤） 
上件药。捣罗为末。用炼了蜜二十斤和。拌匀。内铜器中。汤上微火煎之。一日一夕。 
搅令 
\x真人饵茯苓法方。\x 
白茯苓三斤。细锉。以绢袋盛之。悬于瓮中。用小麦细面七斤。糯米五斗。炊为烂饭。 
和曲 
密封 
斤服 
令 
\x茯苓酥。除万病。久服神仙方。\x 
白茯苓三十斤。取山之阳者甘美。山之阴者味苦。去皮薄切。曝干蒸之。以汤淋去苦味。 
若 
搅 
手 
用 
\x神仙饵茯苓方。\x 
白茯苓十斤。削去黑皮。晒干。捣罗为末。以好酒于瓷瓮中浸之。看酒淹得所。以瓦盆 
合之 
如 
\x神仙饵茯苓延年不老方。\x 
白茯苓（三斤去皮细切晒令干） 白菊花（一斤半） 
上件药。捣罗为末。以炼成松脂和丸。如弹子大。每服一丸。以酒化破服之。日再服。 
百日 
\x神仙饵茯苓。久服令人长生法方。\x 
白茯苓（二斤） 桂心（一斤） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如胡桃大。每服一丸。以温酒化破服。日三服。忌食米 
醋。 
\x神仙服茯苓面方。\x 
白茯苓（五斤去黑皮细锉） 甘草（五两细锉） 
上件药。以水六斗。先煎甘草至三斗。去滓澄清。却入釜中。纳白蜜三升。好牛乳九升。 
相 
令 
\x神仙凝雪膏方。\x 
白茯苓（三十六斤锉水煮一日） 松脂（二十四斤炼了者） 松子仁（十二斤） 
上件药。捣罗为末。以白蜜二硕四升。纳铜器釜中。微火煎之。一日一夜。次第下药。 
搅令 
顿 
\x神仙保精延驻。饵茯苓方。\x 
白茯苓（三十六斤） 松脂（二十四斤炼之者） 钟乳粉（一斤） 
上件药。捣罗为末。以白蜜五斗。和搅令相得。纳瓷器中盛。固口阴干。百日出。更研 
之。 



<目录>卷第九十四

<篇名>神仙服柏叶柏实法

内容：\x神仙服柏叶延年不老方。\x 
柏叶。不计春夏秋冬采。和枝折。上用大甑。满装熟蒸。如炊三硕米许。以汤淋三五度。 
去 
高子良服此药。得仙道。 
神仙饵柏叶法。服之一年。百病除愈。服之三年。行及奔马。久服令人身轻益气力。耳 
目聪 
柏叶二十斤。四时采。周而复始。上以水浸三宿。漉出晒干。捣罗为末。每三斤柏叶末。 
入 
\x神仙饵柏叶方。\x 
柏叶（二十斤着瓮中以东流水浸令相得淹二十一日漉出曝干） 盐（一升炒令黑） 小 
麦 
（一斗 
上件药。捣罗为末。入猪脂捣匀。每服弹子大。温水调下。日三服。兼食此药。旬日后 
可以 
\x神仙饵柏叶。令肥白补益方。\x 
侧柏叶（三斤五月五日五方采） 远志（二斤去心） 白茯苓（一斤） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。以温温仙灵脾酒。下三十丸。日再 
服。 
\x神仙饵柏叶。令不饥渴耐寒暑方。\x 
上柏叶三十斤。取匠上者。但只取叶。勿杂枝也。用不津器。纳柏叶于中。以东流水渍 
之。 
黑 
服 
\x又方。\x 
上柏叶三十斤。以水熟煮之。出纳竹箩中。用水淘洗之。令水清乃止。曝干。以好酒五 
升溲 
三钱 
\x神仙服柏实法。\x 
柏子仁（二斤捣罗为末以酒浸搅如膏） 白蜜（一斤） 枣肉（三斤） 干地黄末（一 
斤） 白 
术末 
上件药。和溲令匀。丸如枣大。每服三丸。以水研破服之。日三服。一月百病愈。久服 
延年 



<目录>卷第九十四

<篇名>神仙服楮实法

内容：\x服楮实可致神仙法。\x 
楮实五斗。正赤时收。阴干。上捣罗为末。每服二钱。以净水调下。日三服。令人耳目 
聪明 



<目录>卷第九十四

<篇名>神仙服胡麻法

内容：\x神仙饵胡麻法。\x 
胡麻一硕。淘去上黑皮令白。蒸之一日。曝干。捣碎。釜中用水一硕五斗。又蒸之。令 
釜中 
法。两法时尽。去却糟煎之。三分余一分。更盛置铜器中。坐一釜汤中。猛火煮之。令稠。 
瓷瓮 
命无 
\x神仙饵胡麻膏。益寿延年。老人复少方。\x 
胡麻膏（一斗） 韭头（一斤） 
上二味相和。慢火煎令韭焦黄。去韭。每日温酒调下二合。服之百日。去 黯。肌肤充 
盈。 
\x神仙饵胡麻。延年驻寿方。\x 
胡麻子（三斗簸拣令净一如炊饭法蒸曝干复蒸九遍止微舂去黑皮） 
上捣罗为末。炼蜜和丸。如鸡子大。每服一丸。以酒化服。久令人身轻矣。 
\x乐子长饵胡麻膏方。\x 
胡麻膏（一斗） 薰陆香（二斤以水五斗洗取屑入膏中同煎） 
上二味相和。以慢火煎令水尽。滤去滓。盛于不津器中。每日以温酒调服二合。百日玉 
女侍 
\x神仙服胡麻。延年不老方。\x 
胡麻五斗。色紫黑者。上以水淘去浮者不用。漉干。便上甑。蒸令气遍。溜出之。曝干。 
以 
心 
之 
\x神仙饵胡麻法。服之百日。能除一切痼疾。至一年身面光泽不饥。三年水火不能害\x 
\x。行及奔 
胡麻（三斗净淘上甑蒸之令气遍出曝干以水洒拌又蒸如此九遍上以扬去皮簸令净炒令 
香） 
上捣罗为末。炼蜜和丸。如弹子大。每服一丸。以温酒化破服。忌毒鱼生菜犬肉。若欲 
下之 
\x神仙服胡麻粉法方。\x 
胡麻（一斗净簸拣蒸一炊久出曝干又蒸凡九蒸九曝了微捣去皮炒令香更簸取四升用地黄 
汁溲 
上件细罗为散。每服。以温酒调下三钱。日三服。十日外即觉有效。若七十老人服百日 
外。 
\x神仙服胡麻法方。\x 
胡麻三斗。肥者。拣择使净。于微火上熬令香。及热摊之。捣令细。和白蜜三升。搅令 
相得 
出之 
剂。 
酒肉 
补 
鸡 
\x神仙服枸杞法\x 
\x服枸杞。养神延年不老仙方。\x 
枸杞（不限多少常以十一月十二月正月采根二月三月采茎四月采叶五月六月采花七月八 
月九 
上捣罗为散。每服二钱。以温酒调下。日三服。能治一切风。久服诸疾不生。可为地仙 
矣。 
\x神仙服枸杞法。出淮南枕中记方。\x 
有一人往西河为使。路逢一女子。年可十五六。打一老人。年可八九十。其使者深怪之。 
问 
行 
可有闻乎。女云。药唯一种。然有五名。使者曰。五名何也。女子曰。春名天精。夏名枸杞 
。秋名地骨。冬名仙人杖。亦名西王母杖。以四时采服之。令人与天地齐寿。使者曰。所采 
如何。女子曰。正月上寅采根。二月上卯治服之。 
三月上辰采茎。四月上巳治服之。五月上午采药。六月上未治服之。七月上申采花。八 
月上 
依此采治服之。二百日内。身体光 
可为真人矣。 



<目录>卷第九十四

<篇名>神仙服术法

内容：\x神仙饵术法方。\x 
术（三斤） 石菖蒲 
上件药。捣细罗为散。每日空心。以水调下三钱。日晚再服。治百病。久服令人长寿。 
忌桃 
\x涓子饵术法方。\x 
术一硕。拣择毕。捶令碎。石上甑蒸令烂。以釜中汤淋取汁。煎之令如醇漆即止。不入 
他物 
死。 
\x神仙饵术法方。\x 
术一硕。拣择令净。捶碎。上从平旦装入甑中。蒸至午时即止。以釜中汤淋三七遍。取 
汁。 
病。 
\x神仙术煎方。\x 
上取术。新从山 出者。不计多少。去苗净洗。木臼中熟捣。新布绞取汁。如此三两遍。 
汁 
久服。轻身益气。祛风寒。不饥渴。百病皆除。忌桃李雀肉。 



<目录>卷第九十四

<篇名>神仙服蒺藜子法

内容：\x神仙服蒺藜子延年方。\x 
蒺藜子（三斗） 
上一味。不限州土。不问黑白。但取其坚实其。舂去刺。净簸采拣。蒸一炊久。曝干。 
捣细罗为散。每服。食后以酒或清水调下三钱。日再服。如觉冷。即每取附子五两。炮裂去 
皮脐 
切风 
\x神仙服蒺藜方。\x 
蒺藜子一硕。常以七月八月熟时收取。曝干。上先舂去刺。然后捣罗为末。每服二钱。 
以新 
老 



<目录>卷第九十四

<篇名>神仙服槐子法

内容：\x神仙服槐子。延年不老方。\x 
槐子者。灵精也。常以十月上巳收之。于新瓷器内盛。又以盆合其上。密以泥。泥定。 
勿令 
粒为 
\x神仙服槐子法。\x 
取槐子去皮。纳牛胆中令满。阴干。百日满取出。每服一粒。空心新汲水下。日晚再服。 
月 
\x神仙上品服槐子方。\x 
上取十月上旬巳日。收槐子角二斗。以两只新瓦盆纳合著。用纸麻泥封闭。周回勿令泄 
气。 
一粒 
兼 
洗 
三年以外。补脑明目。久远服食。其功难状。 



<目录>卷第九十四

<篇名>神仙服鹿角法

内容：\x神仙服鹿角法。\x 
鹿角屑（十两） 附子（一两去皮脐生用） 
上件药。捣细罗为散。每服。以温酒调下二钱。日三服。令人少睡。益气力。通神明。 
得力 



<目录>卷第九十四

<篇名>神仙服桂法

内容：\x神仙饵桂水令身轻健方。\x 
桂心（三斤捣罗为末） 葱涕（三升） 
上二味相和。纳青竹筒中盛。于甑上蒸之。三日三夜即止。候冷取出。每服半合。以酒 
相和 
\x神仙服桂煎法。\x 
桂心（三斤捣罗为末） 甘竹沥（一升） 
上二味相和。于铜器中。汤上煎令可丸。即丸如梧桐子大。初服一丸。以温酒下。二日 
二丸 
千 
里。 



<目录>卷第九十四

<篇名>神仙服菊花法

内容：\x神仙服菊花。延年不老方。\x 
春三月甲寅日。日出时采叶。夏三月丙寅日。日出时采茎。秋三月庚寅日。日晡时采花。 
冬 
日 
生 
每日平旦。以水下三七丸。日暮再服。一年后。万病除。身轻目明。益力增寿。二年内山行 
。诸虎野狼虫兽皆自避路。不敢相近。三年内与鬼神相通。五年内上知天文。日行千里。久而 
服之。天地同毕。为真人矣。 
\x神仙服菊。延年不老方。\x 
菊花（三斤） 荏子（三斤） 
上二味。常以九月九日辰时收采。阴干。捣罗为末。炼白松脂和丸。如梧桐子大。每服。 
以 
\x神仙延年不老饵菊花方。\x 
白菊花（一斤） 白茯苓（一斤） 
上捣罗为末。每服三钱。以温酒调下。日三服。久服令人长生。 



<目录>卷第九十四

<篇名>神仙服菟丝子法

内容：\x神仙饵菟丝子方。\x 
菟丝子一斗。以酒一斗。浸良久。漉出曝干。又浸。令酒尽为度。 
上件药。捣细罗为散。每服二钱。以温酒调下。日三服。后吃三五匙水饭压之。至三七 
日更 
益颜 



<目录>卷第九十四

<篇名>神仙服桃胶法

内容：\x神仙饵桃胶法方。\x 
桃胶（二十斤以绢袋盛纳栎木灰汁一石中煮三五沸住火即出袋子高高悬候冷即更煮之如 
此三 
上捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每日空心。以酒下二十丸。若欲断谷。日三服。 
一百日内。百病愈。一年不食。气力强盛。三百日夜视有光。暗室得明。身光如月。行及奔 
马。 



<目录>卷第九十四

<篇名>神仙服蔓菁子法

内容：\x神仙服蔓菁子法。\x 
蔓菁子（三斗三度用水煮之令苦味尽曝干） 
上捣罗为散。每服二钱。以水调下。日三服。若服绝谷者。减食增药。则得绝谷不饥。 
久服 



<目录>卷第九十四

<篇名>神仙服百花法

内容：\x神仙饵百花法。\x 
三月三日。五月五日。七月七日。九月九日。采百花阴干。捣细罗为散。每服二钱。以 
水调 
捣 
\x神仙服百花方。\x 
桃花（三月三日采） 蒺藜花（七月七日采） 甘菊（九月九日采） 枸杞叶（春采） 枸 
杞花 
（夏 
上件药。并阴干。分两等。捣细罗为散。每服三（二）钱。以水调下。日三服。百日自 
知 
其效 



<目录>卷第九十四

<篇名>神仙服仙茅法

内容：仙茅味辛温有毒。主心腹冷气。不能食。腰脚风冷。挛痹不能行。丈夫虚劳。老人失溺。 
无 
一 
忌 
仙茅（十斤锉如豆大以水浸去赤汁数数换水水清即漉取晒干） 
上捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每日空腹。以温酒下十五丸。日晚再服。如本性 
热人 
沙糖 
沙糖 
少。 
只 



<目录>卷第九十四

<篇名>神仙服大麻子法

内容：\x神仙服大麻子。补益驻颜色。变鬓发。延年不老方。\x 
大麻子（三升酒浸一宿九蒸九曝去壳） 崖蜜（五升） 牛膝煎（三升） 菟丝子（五 
升酒浸 
一宿 
上件药。先捣菟丝子为末。熬麻子令香。以柏木杵臼捣为膏。即和前件药等作团。纳入 
臼中 
服。 



<目录>卷第九十四

<篇名>神仙服芍药法

内容：\x神仙服芍药绝谷方。\x 
安期生云。炼芍药有二种。一者金芍药。二者木芍药。救病金芍药。色白多脂肉。木芍 
药色 
水四 
捣罗 
辟 



<目录>卷第九十四

<篇名>神仙服商陆根法

内容：\x神仙服商陆。延年通灵方。\x 
商陆（白者一百二十斤切以竹差盛悬于鬼门上阴干百日满） 
上捣罗为散。分为十二分。每一分。用好纸作袋盛之。每服五（四）钱。以井华水调下。 
日二 
空自 
\x神仙服商陆根方。\x 
商陆根（白者五十斤端午日午时收以皮囊盛于屋北悬之百日阴干） 
上捣细罗为散。每服三钱。以水调下。日三服。不过三剂。鬼神来朝。久服。海神使鬼 
来持 



<目录>卷第九十四

<篇名>神仙服苣KT法

内容：\x真人绝谷饵苣KT 。除痹益精。补髓壮气力方。\x 
苣KT （一石拣择令净上甑盖令气遍下曝令干如此九遍） 
上件捣罗为末。炼蜜和丸。如弹子大。每服一丸。以温酒化破服之。日三服。食谷者自 
然断 
罗为末。 
蜜和如上法服之。得力益着。渐自不渴不饥。神仙。秘之。 
\x神仙服苣KT 。绝谷不食。令人颜色悦泽。气力百倍。时人命尽。我身独存。秋\x 
\x冬不寒。春夏 
苣KT （二斗） 黑豆（五升炒去黑皮用） 
上件药。捣细罗为散。每服五钱。以浆水调下。日三服。无所忌。亦可炼蜜和丸。如弹 
子大。每服一丸。以浆水化破服之。日三服。渐自不饥。颜色美好。若渴。但饮水。勿食他 
物。 
\x神仙服苣KT 丸方。\x 
苣KT 子（四两） 覆盆子 巴戟 天雄（炮裂去皮脐） 酸枣仁 甘菊花 白茯苓 薯 
蓣桂心 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。空腹以温酒下三十丸。任意加之。 
\x神仙延年轻身。苣KT 散方。\x 
苣KT （一斗二升去黑皮） 白茯苓（半斤） 泽泻（二两） 
上件药。捣细罗为散。每服一合。水调服之。日二服。令人身轻长生。久服绝谷。 
\x陶隐居饵苣KT 茯苓丸方。\x 
苣KT （一石九蒸九曝去黑皮熬之令香蒸熟于臼中急捣为末仍以疏马尾罗之冷捣便 
如 
脂罗不 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如鸡子大。每服。以温水化破一丸。日三服为准。 



<目录>卷第九十四

<篇名>神仙服漆法

内容：\x神仙饵漆方。\x 
好漆（一斗） 白蜜（一斗） 白米粉（三斗） 
上件药。都盛一铜瓮子中。釜内汤上煮之。以桑薪烧之不着手。药成。宿不食。旦服二 
两。 
\x又方。\x 
漆（二升） 蔓菁子末（三升） 好酒（一升） 川大黄（六两锉碎微炒捣罗为末） 
上件药相和。微火煎令可丸。即丸如梧桐子大。每服食后。以水服三十丸。三十日诸虫 
皆随 



<目录>卷第九十四

<篇名>神仙服灵芝法

内容：\x神仙服灵芝。轻身飞行法。\x 
上取石上灵芝。一寸八寸八九节者。十斤曝干。捣末蒸一复时。又曝令干。更捣万杵。 
炼蜜 
如白 



<目录>卷第九十四

<篇名>神仙服乳香法

内容：\x神仙服乳香。入口不死法。\x 
上取乳香上好者三斤。白蜜三升。于银器或瓷器中合煎。如无好蜜。好酒亦得。以柳木 
篦数 



<目录>卷第九十四

<篇名>神仙服蜂房法

内容：\x神仙服蜂房丸法。\x 
上常以九月十五日平旦时。取蜂窠完者蒸之。阴干。百日捣千杵。细罗。以炼蜜和丸。 
如梧 



<目录>卷第九十四

<篇名>神仙服蔷薇法

内容：\x神仙服蔷薇根。令人轻身健行法。\x 
上取蔷薇根。不以多少。净洗曝干。捣细罗为散。每服三钱。食前。以水调下。日三服。 
延 



<目录>卷第九十四

<篇名>神仙服泽泻法

内容：\x神仙服泽泻。令人轻身健行不老方。\x 
上取泽泻。捣细罗为散。日分服。六两为准。水调服之。百日身轻百倍。久服强壮不衰 
老。 



<目录>卷第九十四

<篇名>神仙服蓬法

内容：\x神仙服蓬 。令人轻身健行不老方。\x 
蓬 一名覆盆。江南谓之莓子。味甘无毒。四月五月。候其实熟。采曝干捣。细罗为散。 
每 



<目录>卷第九十四

<篇名>神仙耐寒暑法

内容：\x神仙冬不寒方。\x 
泽泻 附子（炮裂去皮脐） 川椒（去目及闭口者微炒去汗） 雄黄（细研以上各二两） 
上件药。捣细罗为散。都研令匀。每二钱。以水调服。三服单衣汗出。 
\x神仙耐寒方。\x 
蓼子（一斤） 紫苏子（一升） 桂心（五两） 附子（二两炮裂去皮脐） 川椒（一 
升去目及 
闭口 
上件药。捣细罗为散。每服。以温水调下二钱。日二服。满一月不知寒。入水不冷。 
\x神仙耐寒热方。\x 
白矾（烧灰） 白石脂 丹砂（细研） 磁石（捣细研水飞过以上各四两） 
上件药。捣罗为末。以松脂和丸。如梧桐子大。平旦吞四丸。服至百日。夏可重衣。冬 
可单 
\x又方。\x 
雄黄 赤石脂 丹砂 干姜（炮裂捣罗为末） 
上件药。等分细研三味。水飞过如面同研令匀。以炼成白松脂和丸。如梧桐子大。每日 
空心 
不可 
\x又方。\x 
石斛（去根锉） 雄黄（细研水飞过） 丹砂（细研水飞过） 本 柑子皮（各三两） 
上件药。捣为末。都研令匀。以松脂和丸。如梧桐子大。每日空腹吞五丸。经冬不寒。 
\x避寒。十二月常汗出方。\x 
川椒子（二升） 白附子（四两炮裂去皮脐捣罗为末） 
上以清水一斗二升。浸椒子再宿。取汁。入白附子末。于铜器中。以慢火熬之。候可丸。 
即 
\x辟暑丹。\x 
雄黄 白石脂 曲滩中石 磁石 丹砂 
上件药。等分各研。水飞过。候干。同研令匀。以炼成白松脂和丸。如梧桐子大。每日 
空心 



<目录>卷第九十四

<篇名>神仙绝谷法

内容：淮南王辟谷登仙秘要方。疗饥。治风明目。变白。治瘦病。益心力。久服令人轻健。日 
诵万 
仙菁玄实子（五升即蔓菁子是以水煮令苦汁尽捣罗为末） 木脂珠（二升即是干枣肉以 
水 
煮令 
上二味相和。熟捣。丸如鸡子黄大。曝干。每服三丸。烂嚼咽之。日三百无所忌。 
\x又方。\x 
蔓菁子一升。以水三升。急火煮数去上黄水。尝子甜水美为度。此药熬服即热。不熬即 
冷。 
无虑 
\x真人绝粒长生方。\x 
汉椒（五两去目及闭口者微炒去汗） 黄精子（五升） 
上九蒸九曝苣KT 子讫。去黑皮。捣罗为末。次捣罗椒为末。二味相和令匀。炼蜜和 
丸。如梧 
\x神仙绝谷方。\x 
白蜜（五两） 白蜡（半斤） 黄丹（二两） 
上件药。先熔蜜蜡于铛中。乃纳黄丹相和令匀。渐渐煎之可丸。即丸如梧桐子大。每服。 
水 
\x神仙绝谷方。\x 
禹余粮（五两） 赤石脂（二两） 白石脂〔一（二）两〕 朱砂（一两细研水飞过） 
上件。都研极细。以枣瓤和丸。如梧桐子大。每服。以温水下五十丸。日三服。 
\x神仙绝谷方。\x 
赤石脂（六两） 白芍药（二两） 天门冬（四两去心焙） 葳蕤（二两） 白茯苓（二 
两） 泽 
泻（ 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。以蜜汤或茯苓汤。下五十丸。日二 
服。 
\x治建神丹绝谷方。\x 
朱砂（一两细研水飞过） 白茯苓（一斤） 川芒硝（半两） 蜡（五两） 
上都入臼。捣三万杵。入炼了蜜。和丸如弹子大。顿服。九日绝谷。常服。即一日一丸。 
酒 
\x又方。\x 
黑豆（四升炒去皮） 大麻子（四升熬令香） 
上件药。捣细罗为散。每服一合。水调服之。日三服。十日后断谷。冬不寒。夏不热。 
颜色 
\x文始先生绝谷方。\x 
雄黄（半两细研） 禹余粮 白矾（烧灰） 云母粉（各一两） 麦门冬（一两半去心 
焙） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣一千杵。丸如梧桐子大。欲服药。先作牛羊肉羹。稻米饭 
饱食 
\x神仙断谷秘妙法。\x 
白茯苓（五斤捣罗为末） 白蜜（三斤） 柏脂（七斤炼了者） 
上件三味。一处拌和。于银器或瓷器中。煎熬令可丸。即丸如梧桐子大。每服十丸。以 
温水 
饮调 
\x神仙绝谷方。\x 
上以白茯苓七斤。锉碎。酒渍之。三日曝令干。捣罗为末。以枣一斗。釜中煮令烂熟。 
经宿 
食。 
力。 
\x又方。\x 
上以黄蜡一斤。纳铜器中。微火熔之。纳蒲黄一斤。搅令相得。于重汤上煮。候可丸。 
即丸 
若欲 
\x神仙辟谷驻颜秘妙方。\x 
白茯苓（三斤捣为粉以生绢袋盛于水盆中擢之候水清取粉曝干） 栗黄（三斤曝干捣罗 
为 
末） 
上青州枣三斗。以水五斗。于大釜中先煮令烂。去皮核。以布袋绞取瓤。却于煮枣水内。 
慢 
功 
\x骊山老母绝谷麦饭术。\x 
黑豆（五斗） 大麻子（一斗五升） 青州枣（一斗） 
上件。黑豆净水淘过。蒸一遍。曝干去皮。又蒸一遍。又曝令干。麻子以水浸去皮。共 
枣同 
初夜 
遇 
第四服约二千日不饥。若人依法服之。故得神仙。若是奇人服之。即得长生。甚是殊妙。切 
不可乱传。若食犯之损人。如要食。即以葵子为末。煎汤服之。其药可转下。如金色。此药 
之灵验也。 



<目录>卷第九十四

<篇名>神仙去三尸九虫法

内容：\x神仙去九虫方。\x 
\x一曰蛔虫状如KT 。长四寸。令人腹鸣。二曰长虫亦名蛔虫。长一尺。令人心痛\x 
\x。三曰白虫长一寸。生子孙转大。或长至至四五尺。亦能杀人。四曰肉虫如烂李。令人\x 
\x烦满。五曰肺虫状如蚕。令人咳嗽。六曰胃虫如虾蟆。令人呕吐。不喜。七曰膈虫如瓜\x 
\x瓣。令人多睡。八曰赤虫生肉。令人腹鸣。九曰蛲虫至微细。状如菜子。群虫之至也。\x 
\x令人劳剧。 
\x多则为人癞病。亦为人痈疽疮疥 癣蚤虱。宜服贯众丸方。\x 
贯众（一两主蛔虫） 僵蚕（一两主膈虫） 雷丸（一两半主赤虫） 蜀漆（三分主白 
虫） 芜 
荑（ 
朴（一两 
去粗 
上件药。熬令黄。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服五丸。以浆水下。日三服。 
渐加 
\x神仙去三尸方。\x 
朱砂（五两细研水飞过） 
上以好酒五合。渍之五宿。出曝干。候可丸。即丸如麻子大。每服十丸。水下。日三服。 
十 
\x神仙去三虫方。\x 
附子（三两炮裂去皮脐） 干漆（二两捣碎炒令烟出） 芜荑（三升） 
上件药。捣细罗为散。每服一合。空心。以水调服。日晚再服。七日上尸。九日中尸。 
十二 
与子 
\x又方。\x 
白茯苓（十斤去皮曝干捣罗为末） 商陆（白者五升削去皮细切与茯苓同用酒浸） 糯 
米曲 
（ 
上件药。等以水五斗。并酿于瓮中。封三七日。药成。压取汁。别用黑豆熬。捣罗为末。 
炼 
尸 
虫 
中 
\x神仙去三尸方。\x 
熟干地黄（三两） 干漆（半两捣碎炒令烟出） 桂心（一两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。饭后水服七丸。以知为十日。三尸尽出矣。 
\x又方。\x 
雄黄（二两细研） 松脂〔一（二）两〕 
上件药相和。熔为丸。如小莲子大。平旦吞一丸。七日三尸尽出。 
\x神仙去三尸方。\x 
三月三日。取桃叶绞取汁一升。以醋一合。同煎取五合。平旦分温二服。 
\x神仙去三尸方。\x 
丹砂（一斤细研水飞过） 淳漆（二升） 醋（一升） 
上件药相和。入于铛中。微火煎令可丸。即丸如麻子大。每日早晨。以净水下五丸。三 
十日百病愈。三尸出。服之百日。肌骨强。服之千日。司命削去死籍。与天地相保。改形易 
体。 
\x神仙去三尸方。\x 
商陆白者二十斤。削去皮。以酒渍。煎之令烂。阴干。 
上捣细罗为散。每服二钱。以酒调。食后服之。日三服。三百日尸大如手。出。取埋之。 
祝 
诸仙药当先去尸。尸去作法后始神仙。 
\x神仙治百疾。去三虫。耳目聪明。 
上槐子仁不限多少。捣令烂。丸如酸枣大。每服十丸。水下。日三服。长服神仙。 



<目录>卷第九十四

<篇名>神仙诸名方

内容：\x入仙公延年不老散。\x 
熟干地黄（三十两） 五味子（四两） 天门冬（十二两去心焙） 菖蒲（六两） 远 
志（四两 
去心） 
上件药。捣细罗为散。每服三钱。水调服之。日三服。三十日力倍于常。六十日气力盛 
众 
\x神仙驻颜益寿。填精补脑。四扇散。是茅君中君定录君。所服方。\x 
松脂（先依法炼极白而味甘者） 干姜（白实者） 云母（先依法制成粉细者） 泽泻 
（取歧 
尾好 
者） 
菖蒲 
上合捣四万杵。细罗为散。先以蜡纸数重。作囊盛之。更于新瓷器中盛。每旦酒服三钱。 
久 
\x毒四童散。是茅君小茅保命君所服方。\x 
胡麻（黑肥者去皮熬令黄香） 天门冬（高地肥甘者干之） 术（时月采肥大者） 白 
茯苓 
（白实 
地 
宿根者 
上六味。精治各二斤。熬胡麻后。入诸药。捣三万杵。细罗为散。每日平旦。以酒服三 
钱。 
十丸 
\x神仙令诵书气力不衰方。\x 
松脂（四斤桑柴灰炼二十遍止） 白蜡（一斤） 羊脂（二斤） 白蜜（二斤） 饧糖 
（四斤） 
上件药。都入于铜器中。以慢火煎。可一炊时为度。盛于不津器中。每服。以温酒调可 
一鸡 
\x神仙服食方。\x 
白茯苓（一两） 陈葵子（三分） 桂心（半两） 天门冬（一两去心焙） 川椒（半 
两去目及 
闭口 
上件药捣细罗为散。以新汲水调三指撮服之。日再服。至百日耐老延寿。 
\x神仙饵石脂方。\x 
赤石脂（一十三两细研水飞过） 黑豆（六两生芽用之） 泽泻（四两） 白芍药（三 
两） 葳 
蕤（ 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。平旦。水服三十丸。日三服。常少食。乃 
无食想。六十日后气力不衰。一百日后行如骤马。久服令人得道。便少食。则一无妨矣。 
\x老君益寿散方。\x 
天门冬（五两去心焙） 白术（四两） 防风（一两去芦头） 干姜（一两半炮裂锉） 熟 
干地 
黄（ 
（去心） 肉 
苁 
毛） 杜 
仲 
味各 
半两） 附子（一两半炮裂去皮脐） 
上件药。捣罗为散。平旦。酒服三钱。冬月日三服。夏平旦一服。春秋平旦日暮各一服。 
服 
日 
\x西岳真人灵飞散。\x 
云母粉（一斤） 白茯苓（八两） 熟干地黄（十两） 甘菊花（十五两） 钟乳粉（七 
两） 桂 
心（ 
上件药。捣罗为散。先捣生天门冬二十斤。取汁拌搜药令匀。上甑蒸。可一硕二斗黍米 
饭熟 
盛。 
更取 
不白。入山日吞七丸。绝谷不饥。 
\x神仙四镇治病得仙方。\x 
大一禹余粮末 白茯苓末 丹砂（细研水飞过） 麦门冬（去心焙各五两） 
上件药。各别捣罗讫。先纳禹余粮捣五百杵。次入麦门冬捣五百杵。次纳丹砂捣五百杵。 
次 
梧 
\x神仙少卧益力方。\x 
术 麻黄（去根节） 甘草（各一两） 
上件药。捣细罗为散。每于食后。以东向水服二钱。日半南向水。暮西向水。服之。气 
力百倍。神验。 
\x神仙彻视鬼方。\x 
白石英（细研水飞过） 鬼督邮 菊花（各一两） 
上件药。捣罗为末。酒服一钱。日一服。五日视则彻矣。 
\x真人服食方。\x 
云母粉（五十斤） 松脂（十二斤） 白茯苓（十斤） 附子（去皮脐生用） 蜡蜜（十 
斤） 
上件药。先捣罗上四味为末。与蜜相和。更捣三千杵。以三年米醋拌令匀。用不津瓮子 
盛之 
三服。至一斤。身中三虫伏尸。万邪恶病。及诸疮疖皆除。服之二斤。饥渴寒热一切尽除。 
服之 
斤。 
\x神仙变白延年十精散方。\x 
巴戟（天精） 云母粉（十精） 甘菊花（月精） 熟干地黄（地精） 菟丝子（人精） 
杜仲 
（山精 
上件药。捣细罗为散。每服。以酒调下三钱。空心及食前服。久服发白再黑。齿落重生。 
充 
\x神仙长生不死四虚丹方。\x 
一曰鸿光（云母粉是） 二曰千秋（卷柏是） 三曰万岁（泽泻是） 四曰慈墨实（菟 
丝子是） 
上件药。捣罗为末。以白松脂和捣千杵。丸如梧桐子大。每服。空心以温酒下三十丸。 
服经 
\x神仙驻颜延年方。\x 
枳实 熟干地黄 甘菊花 天门冬（去心焙以上各二斤） 
上件药。捣细罗为散。每服三钱。空心。以温酒下。日再服之。众病皆除。身轻目明。 
百日 
\x神仙七精散方。\x 
地黄花（土之精八两） 白茯苓（天之精八两） 车前子（雷之精五两） 竹实（大汤 
之精） 
桑寄 
上件药。上应日月星辰。具在中矣。欲合药者。以四时王相日。先斋九日。捣细罗为散。 
每 
矣 
生 
\x真人服食方。\x 
熟干地黄（十斤细切以酒二升浸三日取出曝干） 巴戟（一斤） 浓朴（一斤去粗皮微 
炙） 
干漆 
上件药。捣细罗为散。每服。以酒调下二钱。日三服。加至三钱。延年矣。 
\x老子乳丹入口不死方。\x 
蜜〔三斤（升）〕 新生儿乳（三升） 
上合煎一两沸。以不津器盛之。每日空心服一中盏。此名太乙神丹。 



<目录>卷第九十五

<篇名>丹药序

内容：夫轻清上腾。重浊下结。干道有凝明之气。散作星辰。坤灵韬变化之清。流于金石。备 
诸药 
炼之 
存按 
\x玉芝丹。治一切风疾。及妇人血气。 
黑铅（一两） 水银（一两） 硫黄（一大豆大） 阳起石（三大豆大） 代赭〔（二 
（三）大豆 
大〕 
上先销铅成汁。次下水银。急手搅令匀。后下诸药。咬铅以下四味同细研了。旋旋取点 
入铅 
两在 
住。 
更 
养 
纸 
下 
服 
\x紫粉灵宝丹。治筋骨风气。添精益髓。神气清爽。好颜色红悦。久服轻健。补暖\x 
\x水脏。\x 
黑铅（四两） 水银（二两不别修制即与上玉芝丹同法每二两水银即入硫黄半两结成砂 
子 
细研 
上药伏火。硝石于铛中心。作一堆子。尖尖装之。堆四面流下些些子。令盖铛底。即取 
砂子 
面以 
以来 
待冷 
了细 
\x白金丹。治一切风。遍风日不收敛。及半身不遂方。\x 
朱砂（三两别研为末） 雌黄（一两半） 硫黄（一两） 
上二黄同研如粉。先于铛中销成汁。次下朱砂末。搅令匀。即以桑灰汁。煮三日三夜。 
旋以 
销至 
日。 
丸。 
\x青金丹。治一切风冷血气。\x 
水银 朱砂 硫黄 黄丹 铅粉（各一两） 
上件药。于铫子内。先下硫黄。销成汁。即下朱砂水银。结为砂子。候冷。下黄丹铅粉。 
同 
取出。其药已青紫色。细研。以纸衬。摊于润地。一复时。出火毒后。用赤箭脂汁。调面 
作丸。如豌豆大。每服。空心。以酸枣仁煎酒下十丸。初服须要出汗。即加薄荷汁生姜汁 
蜜各半匙。同服。浓盖取汗。 
\x伏火水银硫黄紫粉丹。治一切冷气。反胃吐食。冷热血气。冷劳伤风。一切冷病\x 
\x神效。\x 
硫黄（六两） 水银（二两半） 针砂（二两淘洗令净） 太阴玄精（二两研入） 
上件药。先细研硫黄。次下水银。点少热水。研如泥。候水银星断。即入鼎中。并玄精 
针砂 
干。 
入 
火 
黍 
\x紫灵丹。治一切冷气消食。破女子宿血冷病。神效。\x 
硫黄（八两舶上者细研） 白盐花（三斤一斤半日用一斤半以米醋三升拌日曝干之） 
上件药。用一鼎子。先筑白盐令实。中心剜作坑子。入硫黄末了。即以米醋拌了。盐盖 
之。 
即 
粟 
\x四壁柜朱砂。能除风冷。温暖骨髓。悦泽颜色。久服无疾。延年益寿。\x 
针砂（一斤） 硫黄（四两） 朱砂（三两） 白矾〔七（四）两〕 盐（一两） 
上以浓醋一斗五升。煮针砂硫黄二味。令干。以火断之。待鬼焰出尽后。放冷再研。别 
入硫 
去其 
候瓶 
两重 
六两 
盆 
桶 
\x太阳紫粉丹。治男子久冷。妇人血气冷劳。五膈气反胃 癖。一切冷病。无不瘥者\x 
\x。\x 
硫黄 马牙硝 水银（各三两） 
上件药。以无灰酒。旋点于乳钵中。同研。候水银星尽。即止。日中干之。布于铛中。 
瓷碗 
复时 
以枣 
\x青花丹。治霍乱肚胀。冷气。心痛肠风。血气虚冷病。小儿疳痼。神效。\x 
空青 定粉 白石脂 朱砂 桃花石（各一两） 盐花（四两） 
上件药。同研如面。入瓷瓶子中。以盐盖之。固济候干了。以一斤二斤火。于瓶子四面 
逼之 
晒干 
羊血 
\x太阳流珠丹。治一切夙冷风气。症癖结块。女人血气。赤白带下。肠风下血。多\x 
\x年气痢 癖 
硫黄（一斤） 马牙硝（四两） 盐花（四两炒令转色） 硼砂（二两伏火者） 
上件药。同研如面。入瓷瓶内。按实。上更以炒盐盖之。出阴气。如法固济。将入一鼎 
中。 
炉中 
似赤即止。放冷取出。如琥珀。以寒泉出火毒。细研为末。以枣瓤和丸。如绿豆大。每日空 
心。 
\x四灵丹。驻颜补益。\x 
黄丹 水银 钢铁（锉末） 硼砂（以上各二两） 
上件药。研细。入瓷盒中。固济令干。安于灰炉中。盒上灰。浓三寸。常以一斤火。养 
一百 
出 
\x四灵丹。治筋有风。角弓风。肾脏风。热毒风。皮肤风。大风。感厥风。并皆治之\x 
\x。其功如 
硼砂（三两） 水银（一两） 朱砂（一两） 硫黄（三两） 
上件药。将硼砂硫黄。同研如面。于瓷盒中盛之。如法固济。令干。入灰炉中。其上灰 
浓三 
盒。 
蒸两 
每 
\x伏火玄石柜灵砂丹。补益筋骨。驻颜色。治女人风冷。暖子宫。久服不老延年。\x 
朱砂（三两细研纸裹） 磁石（一斤半捣碎细研淘去赤汁尽） 
上以石脑油十二两。拌磁石令泣泣相入。先固碎一瓷瓶子令干。入磁石一半于瓶子内。 
筑令 
勿固 
待冷 
久。 
\x玄英散。祛风热。利三焦。耐寒暑。驻容颜。久服去万病。\x 
川朴硝（五斤瓦瓶烧令通赤细研如粉） 淡竹沥（一升） 
上将竹沥拌硝令匀湿。用大竹筒一枚。先以牡蛎粉半斤。筑入筒中。次下硝了。又以牡 
蛎粉 
复时 
渐 
无惧矣。 
\x金液含化灵丹。补益延年却老。功力不可具载。\x 
山泽银末（八两） 朱砂（一两五金汁中浸五日了逐块子用金箔裹两重） 
上先铺银末一两于瓷盒子中。即排朱砂块子。勿令相着。上以银末盖之令匀。又市朱砂 
块子 
盒子 
取出 
放令 
津液 
和研两日久。入银盒子中。埋于糠甑中。蒸三伏。当自化为油。每日含如豇豆大。去疾补益。 
延 
\x含化朱砂丹。祛热毒风。镇心神。治万病。返老驻颜。功力甚大。不可具述。\x 
朱砂（三两） 马牙硝（三两） 硝石（二两） 
上件药。同研如粉。入瓷瓶中。以重抄细纸三重。密固瓶口。重汤煮之。常如鱼眼沸。 
水耗 
其朱 
放冷 
合。 
\x金液丹。治脏腑积冷。腰脚疼痛。四时虚羸。下气衰惫方。\x 
磁石（半斤） 硫黄 
上以童子小便一斗。烧磁石赤。于小便中淬。以尽为度。候干。入硫黄同研令细。却入 
瓶子 
烧 
蒸 
\x紫霞丹。补暖脏腑。添益精髓。延年驻颜。祛风逐冷。治痔漏瘰 。筋骨疼痛。\x 
\x妇人服之。 
硝石 水银 雄黄 朱砂 硫黄（与水银结为砂子以上各一两） 金箔〔一两半（百片）〕 
上件药。同研令匀。取一瓷瓶子。盐泥固济。待干。入药于瓶子内。其瓶盖钻作一窍。 
如半钱孔大。盖瓶口讫。仍纳 灰中煨之。不得便令火大。恐药飞走。专候窍中阴气尽。以 
盐泥 
三 
\x玄石紫粉丹。补暖下元。强壮筋骨。聪耳明目。保神益气。祛风冷。利腰脚方。\x 
磁石（三斤好者） 
上以炭火烧令赤。投一斗米醋中淬之。以醋尽为度。更烧。投一斗好酒中。以酒尽为度。 
有 
研 
盐汤或酒下七丸。渐加至十丸。 
\x阴伏紫灵丹。治男子女人。久积冷气。肠风痢疾。脐腹疼痛。颜色萎黄。不思饮\x 
\x食方。\x 
硫黄（四两研） 盐花（一升） 
上先布盐花半升。于平底铛中。次铺硫黄末。又以余盐盖之。湿纸固缝。长令如鱼目沸。 
七 
瓷 
每日空心。以茶酒任下五丸。 
\x倚金丹。治风邪癫痫。鬼疰心痛。解百毒。疗恶疮。丹石发动。消渴阴黄。安心神\x 
\x。止惊悸 
丹砂（三两） 水银（三两） 黄丹（一斤） 
上件药。同研。令水银星尽。入瓷瓶中。盖口。如法固济。初以文火养。候热彻。即加 
火十 
研如 
以 
\x黄庭丹。治男子女人。积冷气块。破宿血。止疼痛方。\x 
硫黄（一两） 硼砂（二两） 
上二味同研如粉。入瓷盒子内。如法固济。候干了。入灰炉中。常以顶火四两。养七日。 
又 
七 
蜡 
三 
\x保神丹。镇心神。治鬼魅。惊邪心。狂妄语。夜多魇梦。精神恍惚。小儿惊啼。\x 
\x心脏壅热。 
金箔（二百片） 腻粉（半两） 
上以新小铛子中。先布金箔一重。糁腻粉。又铺金箔腻粉。如此重重铺了。用牛乳。可 
铛子 
香一 
\x安魂定魄丹。治惊邪癫痫。天行热病。心神狂乱。无不瘥方。\x 
黑铅（二两） 水银 硫黄（细研各一两） 
上先销铅成水。次下水银搅令匀。良久。即下硫黄末。当为碧色。匀搅。即去火放冷。 
细研 
\x返魂丹。治卒中风不语。及中恶。迷闷。安心神。去风热。神效方。\x 
生玳瑁 朱砂 雄黄 白芥子（以上各二两） 
上件药。捣罗为末。同研如面。以安息香一两。细锉。以酒一升。熬成膏。和丸。如绿 
豆大 
\x护命丹。治男子冷气。妇人血气。肠风下血。及赤白痢。并宜服之。\x 
黄丹 白矾 寒水石（各三两） 
上件药。同细研。入固济了。瓷瓶中。以醋满瓶浸。以文火泣令干。便加火断令通赤。 
候冷 
以 
\x柳花丹。治男子三焦壅热。烦渴不止。镇心神。治香港脚乳石发动狂躁不彻方。\x 
柳絮矾（一两） 铅霜（一两） 
上件药。同研令细。以枣肉和丸。如梧桐子大。每服。以冷金银汤下五丸。若路行走马。 
热 
\x胜金丹。治风邪惊痫。心神迷闷。毒风气。鬼疰心痛。男子妇人。并宜服之。\x 
雌黄（二两兼子者炒令紫色细研如粉） 黄丹（二两炒令紫色） 
上件药。以人乳拌匀。湿饭甑上。蒸一炊久。以乳腐和丸。如绿豆大。每服。以金银汤 
下三 
\x黄英丹。治男子女人。久患心腹。痛不可忍。宜服之。\x 
硫黄粉 砒霜（以醋一升煎令醋干） 密陀僧（烧令通赤） 乳头香（别研） 人粪霜 
（烧灰 
淋取 
上件药。除乳香外。同研如粉。以多年米醋半斤（升）。煎乳香令消。入寒食蒸饼末。 
同 
研如 
心痛 
\x伏火四神玉粉丹。治一切冷疾。偏补益丈夫下元。兼治诸疟痢。功力难述。亦名\x 
\x为白金丹。 
握雪 石 寒水石 阳起石〔各二（一）两〕 砒霜（一分） 
上件药。各研为末。先取一通油瓶子。以六一泥固济。可浓三分以来。待干。乃先下 
石充 
缝。 
于润 
却少 
以新 
\x小三生丹。暖下元。益精气。黑髭鬓。驻颜色。\x 
朱砂（细研） 水银（细研） 硫黄（细研各二两） 生铁（十五斤磨洗了以大火烧赤 
投三斗 
浆水 
上取平底铛一口。以前三味。用淬铁浆水煮之。三七日。常令如鱼目沸。水耗即暖浆水 
添之 
（按实。以烧盐盖覆。如法固济。用火半斤。养七日满。以火五斤。）断令通赤。待冷。破 
瓶 
取之。投汤盆中。淘去盐味。澄取药。晒干。细研如粉。以甘草余甘子 
又研。以葛粉糊和丸。如麻子大。每日空心。以温酒下七丸。忌羊血。 
\x紫精丹。治男子女人。一切风及积冷气。暖脐腹。止疼痛方。\x 
硫黄（二两细研如面即不伏火也） 针砂（四两用葛布薜罗去尘取细者用） 
上与硫黄同研令匀。用汤二升拌之。候冷。便去其水。入固济了瓶子中。初用文火养。 
令热 
十遍 
和丸 
\x碧珠丹。治脏腑积冷。肠风痔疾。一切泻痢。立效方。\x 
青矾（半斤） 硫黄（二两） 
上件药。以醋一斗二升。于锅中煮。待干取出。入瓷瓶中。盖头以六一泥固济。候干。 
以火 
下十 
\x碧玉丹。止一切疼痛。一名应病丹方。\x 
硫黄（四两） 水银（一两） 雄黄（一两） 硝石（四两） 古字钱（一百五十文足 
陌烧令通 
赤于 
上一处细研。令水银星尽。用一固济了瓷瓶子。入钱一重。药一重。遍布令尽。以瓦塞 
瓶口 
半日 
米饭 
\x还元丹。补益下元。治虚冷气方。\x 
砒霜（五两） 硝石〔半（五）两〕 白矾（五两） 硫黄（二两） 
上件药。各细研。先固济瓷瓶子一所。候泥干。掘地坑子。深一尺。内入灰。坐瓶子在 
其间 
聚炭 
一宿 
\x玉液丹。治男子元气。妇人血气。久积虚冷。脐腹疼痛。并宜服之。\x 
硼砂（二两细研） 
上以好纸一张。裹却硼砂。以绵紧系定。用瓷罐子一枚。可盛一升物者。先下黄丹五六 
两。 
用 
如 
\x曾青丹。治癫痫惊风。压热镇心方。\x 
曾青（四两） 黄丹（一两） 白锡（二两） 
上研曾青黄丹。安于甘锅内。上以白锡为屑。盖之。后入炉。以火五斤烧之。候锡熔。 
即取 
\x神朱丹。暖脏腑。止疼痛。甚妙方。\x 
雄黄（一两研） 古字钱（四两） 
上烧古字钱令净。捣罗为末。于瓶子中布钱末一半。次布雄黄。上以余钱末盖之。固济 
了。 
丸。 
\x铜粉丹。壮腰。固精髓。益颜色。耐寒暑方。\x 
熟铜屑（四两） 朱砂（二两） 硝石（一两） 硫黄（二两） 
上朱砂硝石硫黄三味。同研为末。取一铜桶子。内布铜屑一重。安药一重。如此重重布 
尽。 
取出 
七丸 
\x白雪丹。治女人风冷。及血气。止泄痢。除骨髓风。男子冷病。肠风泻血等。\x 
白矾（五两上好者捣罗为末） 
上于银锅中。以真牛乳五升。和白矾。煎令泣泣如雪。以寒食蒸饼末。旋下于锅中。搅 
令匀 
\x神符玉粉丹。久服延年驻颜。万病皆去方。\x 
水银（二两） 黑铅（一斤） 
上于一新铁铛中。销铅成水。以白矾末二钱。入一小竹筒内。当铛中心下之。看沸定。 
即以 
向铅 
更研 
研入 
干。 
矣。 
\x华盖丹。变髭发。能延驻。偏去热毒风。神效无比。\x 
黑铅（五斤） 
上捣如方响片子。以铁箸穿作窍。以绳子穿之。用净瓷瓮子。盛米醋一斗。将铅片子。 
悬排 
以 
霜 
此丹能变化须发。如先未曾白者。常隔日含之一生不白。如已白者。含此丹至二十丸后。拔 
却白者。即黑者自生。不逾六十丸。至一百丸尽。如 色。久含延驻。一生忌蒜。 



<目录>卷第九十五

<篇名>药酒序

内容：夫酒者。谷 之精。和养神气。性惟剽悍。功甚变通。能宣利胃肠。善导引药势。今则 
兼之 



<目录>卷第九十五\药酒序

<篇名>地黄酒方

内容：\x地黄酒。治虚羸。益气力。轻身明目。令人能食。久久服。去万病。妇人服之更\x 
\x佳。\x 
生地黄（肥粗者切一石五斗于净木臼中捣以生布绞取汁五斗） 大麻子（一斗微炒烂捣） 
糯 
上先以地黄汁五斗。入瓷浸曲。候发。炊米二斗作饭。冷暖如人体。取杏仁麻子末各一 
升二 
如 
\x地黄酒。补益变白方。\x 
肥地黄（一杵捣碎） 糯米（五斗熟炊） 面曲（五斤捣碎） 
上二味相和。于盆中熟捣。纳于不津瓮中。密封。春夏三七日。秋冬五七日。日满启之。 
当 
接 
\x地黄酒。大补益。令人不衰。发不白方。\x 
生地黄（一斗细切） 糯米（一斗淘净） 
上相和炊熟。摊令绝冷。更和面末二升。同入于七斗酒中。搅令相得。入于瓮中。热即 
歇头 



<目录>卷第九十五

<篇名>黄精酒方

内容：\x黄精酒。主万病。延年补养。发白再黑。齿落更生方。\x 
黄精（四斤） 天门冬（三斤去心） 术（四斤） 松叶（六斤） 枸杞根〔三（五） 
斤〕 
上件药。都锉。以水三硕。煮取汁一硕。浸曲十斤。炊米一硕。如常法酿酒。候熟。任 
饮之 



<目录>卷第九十五

<篇名>天门冬酒方

内容：\x天门冬酒。补五脏六腑不调。亦令无病方。\x 
天门冬（三十斤去心捣碎以米二石煮取汁一石） 糯米（一石净淘） 细曲（十斤捣碎） 
上炊米熟。三味相拌。入瓮。密封三七日。候熟。压漉。冬温夏冷。日饮三杯。 
\x天门冬酒。延年不老方。\x 
淳酒（一斗） 细曲末（一斤） 糯米（一斗淘净） 天门冬煎（五升取天门冬去心皮 
捣绞取 
汁缓 
上先以酒浸曲。候曲发热。炊糯米为饭。适寒温。将天门冬煎。都拌和令匀。入不津瓮 
中。 



<目录>卷第九十五

<篇名>枸杞酒方

内容：\x枸杞酒。长筋骨。留容颜方。\x 
枸杞根（不生冢上者净洗去苍三寸锉一硕以水二硕煮取一硕去滓入小麦曲末十斤候曲发 
即用 
大麻 
斗切） 
上件药。都捣熟。入上件曲米中。搅拌令匀。入于瓮中。候发定。即泥瓮头。三七日令 
熟初 
\x枸杞酒。除五脏邪气。消渴风湿。下胸胁气。利大小肠。填骨髓。长肌肉。治五\x 
\x劳七伤。利 
米（一硕黍糯并得） 细曲（十斤捣碎） 生地黄（一十斤净洗细切） 枸杞根（二十 
斤刮去 
浮皮 
炒细 
研以 
上以地黄一味。共米同蒸熟。候饭如人体温。以药汁都和一处。入瓮密盖头。经三七日 
即开 
\x神仙枸杞子酒。疗虚羸黄瘦。不能食。服不过两剂。必得肥充。无所禁断方。\x 
枸杞子（五升干者碎捣） 生地黄（切三升） 大麻子（五升捣碎） 
上先蒸麻子令熟。摊去热气。入地黄枸杞子相和得所。纳生绢袋中。以无灰清酒五斗浸 
之。 
\x枸杞根酿酒。治风冷虚劳方。\x 
枸杞根（切一硕） 鹿骨（一具打碎） 
上以水三硕。煎取汁一硕。去滓澄清。入糯米一硕。净淘炊熟。细曲十斤。捣碎。都和 
一处 
\x生枸杞子酒。主补虚。长肌肉。益颜色。肥健。能去劳热方。\x 
生枸杞子（五斤） 
上以好酒二斗。搦勿碎。浸七日。漉去滓。饮之。初以三合为始。后即任性饮之。 



<目录>卷第九十五\枸杞酒方

<篇名>石斛酒方

内容：石斛酒。主补虚劳。益气力。除腰脚痹弱。利关节。坚筋骨。及头面游风方。\x 
石斛（四两去根） 黄 （二两） 丹参（二两） 杜仲（去粗皮） 牛膝（去苗） 人 
参（去芦 
头） 
杞子 
（三两） 
上都细锉。以生绢袋盛。用酒五斗。于瓷瓮中浸之。七日开。初温服三合。日再服。渐 
加至 
\x又方。\x 
\x治风虚劳。腹内冷。不多食方。\x 
石斛（四两去根） 丹参 芎 杜仲（去粗皮） 防风（去芦头） 白术 人参（去 
芦头） 
桂心 
姜 
（二两 
上件药。都细锉。以生绢袋盛。用清酒五斗。于瓮中渍。七日开。初温服三合。日再服。 
渐 
\x又方。\x 
\x治风痹脚弱。腰 冷疼。利关节。坚筋骨。令人强健悦泽方。\x 
石斛（十两去根） 牛膝（半斤去苗） 杜仲（四两削去粗皮） 丹参（四两） 生地 
黄（切一 
升曝 
上都细锉。以生绢袋盛。用清酒五斗。于瓮子中密封。浸七日开。每服一中盏。日可二 
三服 



<目录>卷第九十五\枸杞酒方

<篇名>薯蓣酒方

内容：\x薯蓣酒。治头风眩。不能食。补益气力方。\x 
薯蓣（八两） 防风（十两去芦头） 山茱萸（八两） 人参（六两去芦头） 白术（八 
两） 五 
味子 
上都细锉。以生绢袋盛。用清酒三斗。入瓷瓮中。浸七日开。每度温饮一盏。日二杯为 
定。 
\x生薯药酒。补虚损。益颜色方。\x 
上将薯药。于砂盆中烂研。然后刮下。于铫子中。先以小酥炒一大匙令香。次旋添入酒 
一 



<目录>卷第九十五\枸杞酒方

<篇名>菊花酒方

内容：\x菊花酒。治八风十二痹。补虚损不足方。\x 
菊花（八两） 五加皮（八两） 甘草（四两） 生地黄（一斤切） 秦艽（四两去苗） 
枸杞根 
（八 
上都捣令碎。以水三硕。煮至一硕。以槽床压取汁。用糯米一硕炊熟。细曲一（十）斤 
捣 
碎。 
\x菊花酒。壮筋骨。补髓。延年益寿耐老方。\x 
菊花（五斤） 生地黄（五斤） 枸杞根（五斤） 
上三味。都捣碎。以水一硕。煮取汁五斗。炊糯米五斗。细曲碎。同拌令匀。入瓮密封。 
候 



<目录>卷第九十五\枸杞酒方

<篇名>菖蒲酒方

内容：\x菖蒲酒。主大风十二痹。通血脉。调荣卫。治骨立萎黄。医所不治者。服一剂。\x 
\x服经百日。颜色丰足。气力倍常。耳目聪明。行及奔马。发白更黑。齿落再生。昼夜\x 
\x有光。延年益寿。久服得与神通。\x 
菖蒲削治薄切曝干。一斗。以生绢袋盛之。\x 
上以好酒一硕。入不津瓮中。安药囊在酒中。密封泥之。百日发视之。如绿叶色。复炊 
一斗 
调一 
\x又方。\x 
上菖蒲捣绞。取汁五斗。糯米五斗炊熟。细曲五斤捣碎。相拌令匀。入瓮密盖。三七日 
即开 
\x又方。\x 
菖蒲（一斗细锉蒸熟） 生术（一斗去皮细锉） 
上二味。都入绢袋盛。用清酒五斗。入不津瓮中盛。密封。春冬二七日。秋夏一七日。 
取开 



<目录>卷第九十五\枸杞酒方

<篇名>松叶酒方

内容：松叶浸酒。除一切风。挛跛 。疼闷。手不上头。腰背强直。两脚酸疼。顽痹。不能久 
立。 
刺。 
松叶（十斤） 独活（十两） 麻黄（十两去节） 
上都细锉。入生绢袋盛。以酒五斗。入瓮密封渍之。春秋七日。冬十日。夏五日。候日 
足。 
\x松叶浸酒。去大风。治骨节疼痛方。\x 
五粒松叶（二十斤锉碎净洗漉干） 清酒（一硕） 
上二味。都入于不津瓮中。密封。七七日熟。量力饮之。 



<目录>卷第九十五\枸杞酒方

<篇名>松脂松节酒方

内容：\x松脂酒。治大风有验方。\x 
松脂（三斤炼成者捣罗为末） 糯米（二斗） 曲末（三斤） 
上炊米熟。放冷。以炊米汤三斗温二物拌和。入不津瓮中。封盖候熟。即量性饮之妙。 
\x松节酒。治百节风虚。脚痹疼痛方。\x 
松节（十斤捶碎以水一硕煮取汁五斗去滓） 糯米（五斗炊熟） 细曲（五斤捣碎） 
上三味。拌和。入瓮密封。三七日开。取酒。可温饮一盏。日三。 



<目录>卷第九十五\枸杞酒方

<篇名>柏叶酒方

内容：\x柏叶酒。治传尸骨蒸。瘦病方。\x 
柏叶（二十斤捣碎以水一硕煮取汁五斗） 黍米（一硕净淘） 细曲（十斤捣碎） 
上以柏叶汁。渍曲发动。即炊米熟。候冷拌和令匀。入瓮密封。一七日开。压取酒。日 
三度 



<目录>卷第九十五\枸杞酒方

<篇名>术酒方

内容：\x术酒方。\x 
术（三十斤去黑皮） 
上净洗捣碎。以东流水三硕。于不津器中渍之。二十日压漉去滓。以汁于瓮中盛。夜间 
候流 
造酒 
忌 
\x又方。\x 
术五斗。水淘刷去黑皮。曝干粗捣。以水一硕。煮令极软。稍稍益水。少取汁看候黄色。 
乃 
七 
\x又方。\x 
术煎一斗。好酒三斗相和。入瓷瓮中盛。泥封头。三七日开。初服一盏。后即任意。勿 
至醉 



<目录>卷第九十五\枸杞酒方

<篇名>乌麻子酒方

内容：\x神仙乌麻酒。治虚劳。补五脏。久服延年不老方。\x 
乌麻子五斤。微炒。捣碎。以酒二斗浸经宿。随性饮之。尽即旋造。 
\x乌麻酒。除风气。令人充悦强壮方。\x 
乌麻子投水中。掠去浮者。取一斗。九蒸九曝。炒令香。以木杵臼捣细。用疏生绢袋盛 
之。 
其 
度 
不令至醉。若以此酒浸石斛丹参牛膝杜仲石英磁石等。补腰脚。尤善。未尽一剂。充悦倍常 
。亦无所忌。患风者宜用大麻子蒸热炒香。捣入袋中。一准乌麻法作。大良矣。 



<目录>卷第九十五\枸杞酒方

<篇名>五加皮酒方

内容：\x五加皮酒。治风痹不仁。四肢挛急疼痛方。\x 
五加皮细锉一升。以清酒一斗。渍十日。温服一中盏。日三服。亦可与术地黄各二十斤。 
细 
如 



<目录>卷第九十五\枸杞酒方

<篇名>桃仁酒方

内容：\x桃仁酒方。\x 
桃仁（一千二百枚汤浸去皮尖双仁） 清酒（三斗） 
上先捣桃仁令碎。纳砂盆中细研。以少酒绞取汁。再研再绞。使桃仁尽即止。都纳入小 
瓷瓮 
人服 



<目录>卷第九十五\枸杞酒方

<篇名>紫苏子酒方

内容：\x紫苏子酒。治风。顺气。利膈。神效方。\x 
紫苏子（一升微炒） 清酒（一斗） 
上捣碎。以生绢袋盛。纳于酒中。浸三宿。少少饮之。 



<目录>卷第九十五\枸杞酒方

<篇名>丹参酒方

内容：\x丹参酒。通九窍。神五脏。令人不病方。\x 
丹参（五斤） 清酒（五斗） 
上净洗。曝去水气。寸切。以绢袋盛。纳于酒中。浸三日。量力饮之。 



<目录>卷第九十五\枸杞酒方

<篇名>鼠粘子酒方

内容：\x鼠粘子酒。治一切风方。\x 
鼠粘子一斗。以水淘去浮者。曝干。捣碎。于净砂盆内。入无灰酒五升。研令极烂。即 
以绢 
器中 
取温 
瘫缓 
贼风 
瘥。 



<目录>卷第九十五\枸杞酒方

<篇名>葡萄酒方

内容：\x葡萄酒。驻颜。暖腰肾方。\x 
干葡萄末（一斤） 细曲末（五斤） 糯米（五斗） 
上炊糯米令熟。候稍冷。入曲并葡萄末。搅令匀。入瓮盖覆。候熟。即时饮一盏。 



<目录>卷第九十五\枸杞酒方

<篇名>五枝酒方

内容：\x五枝酒。治中风。手足不遂。筋骨挛急方。\x 
夜合枝 花桑枝 槐枝 柏枝 石榴枝（以上并取东南嫩者各半斤锉） 防风（十两去 
芦 
头） 
上以上五枝。用水一硕。煎取三斗。去滓。澄滤浸米及豆。二宿。漉出蒸熟。后更于药 
汁内 
大效 



<目录>卷第九十五\枸杞酒方

<篇名>天蓼木酒方

内容：\x天蓼木酒。治膝。补五劳。祛风益气方。\x 
天蓼木（十斤锉） 秫米（一硕） 细曲（十斤捣碎） 黑豆（二斗） 
上以水三硕。先煮天蓼木取汁一硕。去滓。其秫米黑豆一处净淘。蒸熟放冷。以药汁都 
拌和 



<目录>卷第九十五\枸杞酒方

<篇名>商陆酒方

内容：\x商陆酒方。\x 
商陆末（五斤白色者） 天门冬末（五斤） 细曲（十斤捣碎） 秫米（一硕净淘） 
上先炊米熟。放如人体温温。别煎熟水一硕。放冷。都拌和令匀。入不津瓮中密封。酿 
六十 
此方 



<目录>卷第九十五\枸杞酒方

<篇名>三石浸酒方

内容：\x三石浸酒。下治肾气。补虚损方。\x 
磁石（八两） 白石英（十两细研） 阳起石（六两） 
上件药。并捣碎。以水淘清后。用生绢袋盛。以酒一斗。浸经五日后。任意暖服。其酒 
旋取 



<目录>卷第九十五\枸杞酒方

<篇名>九仙薯蓣煎方

内容：\x九仙薯蓣煎。治腰脚疼痛。及腹内一切冷病。服之令人肥白。颜色悦泽。身体轻健\x 
\x。骨髓坚 
薯蓣（一斤） 杏仁（一升汤浸去皮尖双仁） 生牛乳（三升） 
上烂研杏仁。入牛乳。绞取汁。以杏仁尽为度。后取薯蓣相和。都入新瓷瓶盛之。密封 
瓶口 



<目录>卷第九十五\枸杞酒方

<篇名>地黄煎方

内容：\x地黄煎。补五劳七伤。长肌肉。填骨髓方。\x 
生地黄汁（一斗） 生姜汁（一升） 酥（一斤） 蜜（一升） 杏仁（一升汤浸去皮 
尖研如膏 
用之） 
上先取地黄汁。于银锅中煎如稀饧。纳姜酥蜜杏仁等和。更煎令稠。于不津器中盛。每 
服。 
\x地黄煎。大补益。养命延年。驻颜不老方。\x 
生地黄汁（三升） 酥（二升） 蜜（三升） 枣膏〔二（三）升〕 髓（一升牛羊皆 
得用） 杏 
仁（ 
黄 
（八两 
（八两） 
百部 
风（七两 
去芦 
两酒浸去 
皱皮 
上天门冬等二十味。细锉。以水七斗。煎取三斗。绞去滓。和地黄汁生姜汁等。绵滤。 
于铜 
之。 



<目录>卷第九十五\枸杞酒方

<篇名>枸杞煎

内容：\x枸杞子煎。是西河女子。神秘有验千金不传方。又名神丹煎。服者去万病。通神明\x 
\x。安五脏。延年不老。并主妇人无子。冷病有验。能常服。令人好颜色。年如十五六时\x 
\x。\x 
枸杞子汁（三升） 生地黄汁（三升） 麦门冬汁（半升） 杏仁（一升去皮尖双仁研 
如膏） 
人参 
上以上四味。入银锅中。以慢火煎如稀饧。纳参苓末。搅匀。又以慢火煎。但如膏滴入 
水不 
\x枸杞煎。填骨髓。补虚劳。益颜色。久服。老者反少。身轻目明。延年方。\x 
枸杞根（切三斗净洗漉干） 生地黄汁（二升） 鹿髓（一升） 枣膏（半升） 
上先将枸杞根。以水五斗。煎取一斗。去滓澄清。纳铜锅中。煮取汁三升。纳地黄汁鹿 
髓枣 
\x枸杞煎。大补益。令人充悦。极治诸风。久服延年方。\x 
枸杞根（洗刮去苗土细切三斗勿取冢墓上者以水七斗煮取三斗） 生地黄汁（三斗） 
上相和。入银锅内。以文火煎如稀饧。用瓷器盛。密封盖。每日空心。以酒调半匙服之。 
晚 



<目录>卷第九十五\枸杞酒方

<篇名>天门冬煎方

内容：\x天门冬煎。治大风有验。久服延年不老方。\x 
天门冬一硕。去心。纳瓷器中。密盖口。以蜡封其上。埋燥室中。经一年开看。如糖色。 
捣 
\x天门冬煎。益气力。延年不饥方。\x 
生天门冬十斤。去心。锉碎。以酒五斗。和绞取汁。纳铜器中。入白蜜一升。重汤煮之 
如饴 



<目录>卷第九十五\枸杞酒方

<篇名>术煎方

内容：\x术煎。除百病。轻身明目。久服断谷延年方。\x 
好术一硕。先以水洗濯去黑皮。细锉。以水三硕。煮至一硕。去滓。所得汁。以黍米三 
斗。 
忌桃 
\x术酥。去风消食。补益不可具述方。\x 
秋末取肥术二硕。以水刷去黑皮。曝干。于木臼中捣匀碎。即于甑中薄铺白茅。上施布。 
即 
入 
贮于不津器中。不计时候。以温酒调枣许大服之甚良。忌桃李雀肉。 



<目录>卷第九十五\枸杞酒方

<篇名>麦门冬煎方

内容：\x麦门冬煎。治结气。腹中伤饱。胃络脉绝。羸瘦短气。身重目黄。心下支满。虚\x 
\x劳客热。口干躁渴。心烦呕吐。愈痿蹶。强阴益精。消谷。调中保神定气。安五脏。\x 
\x令人肥健。美颜色 
新麦门冬（五斤去心） 
上捣令熟。绞取汁。入白蜜半斤。于银锅中。以重汤煮。不住手搅。候如饴。即盛不津 
器中 



<目录>卷第九十五\枸杞酒方

<篇名>蔷薇散煎

内容：\x蔷薇散煎。久服令人轻健方。\x 
蔷薇根茎。锉碎熟蒸。曝干。捣罗为末。每服。以酒调二钱服之。温服亦可。浓煮汁为 
煎。 



<目录>卷第九十五\枸杞酒方

<篇名>鹿角胶煎方

内容：\x鹿角胶煎。治五劳七伤。身无润泽。腰脊疼痛。四肢沉重。久服。填骨髓。好颜色\x 
\x。祛风气 
鹿角胶（一斤炙黄燥捣罗为末） 生地黄汁（五升） 生姜汁（半斤） 紫苏子（半斤 
研以酒 
三升 
上先煎地黄生姜紫苏等汁。可五分耗一。后下蜜。次下酥。又煎三五沸。即下胶。搅令 
匀。 
\x鹿角胶煎方。\x 
鹿角胶（三两捣碎炒令黄燥捣罗为末） 牛乳（一升） 白蜜（一合） 牛酥（一合） 生 
姜汁 
（一 
上五味。先煎乳。欲熟。即下胶。消讫。次下姜汁。次下蜜。唯须缓入。煎十余沸。倾 
于瓷 
不可 



<目录>卷第九十五\枸杞酒方

<篇名>髓煎方

内容：\x髓煎方。填骨髓。治百病。补虚劳。换白发方。\x 
生地黄（五十斤捣绞取汁以慢火煎减半） 牛髓（五十斤炼成者） 羊脂（三斤炼成者） 
白 
蜜（ 
上以上。都入银锅中。以微火煎如稀饧。纳瓷器中。每服。以温酒调如鸡子黄大。日二 
服。 



<目录>卷第九十五\枸杞酒方

<篇名>红雪法

内容：\x红雪一名通中散。治烦热黄胆。香港脚温瘴。解酒毒。消宿食。开三焦。利五脏。\x 
\x爽精神。除毒热。破积滞。去脑闷。眼昏头痛。鼻塞口疮。重舌。肠痈喉闭。宜服此方\x 
\x。\x 
川朴硝（十斤） 羚羊角屑（三两） 川升麻（三两） 黄芩（三两） 枳壳（二两麸 
炒微黄去 
瓤） 
（二两） 
槟榔（ 
通（一 
两半） 
上件药。除朱砂麝香外。并细锉。以水二斗五升。煎至九升。去滓。更以绵滤过。再以 
缓火 
瓷盆 



<目录>卷第九十五\枸杞酒方

<篇名>紫雪法

内容：\x紫雪法。治香港脚毒遍。内外烦热。口中生疮。狂易叫走。解诸药毒。发热卒黄疫\x 
\x疠毒瓦斯。伤寒温疟。五尸五疰。心腹诸疾。 刺疼痛。虫毒鬼魅。邪气惊痫。并皆治之\x 
\x。\x 
金（五十两） 寒水石（三斤） 石膏（三斤） 玄参（一斤） 羚羊角屑（五两） 犀 
角屑（五 
两） 
上件药。除金朴硝外。并捣罗为散。纳金。同以水五斗。煮取二斗。去滓。下朴硝于汁 
中。 
倾入 



<目录>卷第九十五\枸杞酒方

<篇名>碧雪法

内容：\x碧雪。治大人小儿。心热惊狂。诸痫热病。皆主之方。\x 
川升麻（二两） 黄芩 钩藤 犀角屑 大青（以上各五两） 青黛（二两） 虎睛（一 
对） 
天竹 
上件药。虎睛天竹黄麝香龙脑青黛等。别细研入。余外药。并细锉。用水一斗。煎至三 
升。 
搅令 
夜临 



<目录>卷第九十五\枸杞酒方

<篇名>碧雪煎法

内容：\x碧雪煎。治心神烦热。时行温病。主癫痫。疗热毒。风压丹石。解百毒。去头疼\x 
\x。赤眼口疮 
大青（三两） 吴蓝叶（二两） 竹茹（三两） 麦门冬（二两去心） 子芩〔二（三） 
两〕 甘 
草（ 
屑（二两） 
玄 
以水二 
斗。 
黛（五 
两细 
上件药。煎了药汁。入于锅内。下朴硝。以慢火煎。不住手搅。稀稠得所。入研下龙齿 
牛黄 



<目录>卷第九十五\枸杞酒方

<篇名>黄雪法

内容：\x黄雪。治风热。疗天行瘴毒。压丹石。安心神。止狂热。神效方。\x 
川朴硝（五斤） 川大黄（二两） 黄芩（三两） 山栀子（二两） 犀角屑〔一（二） 
两〕 紫 
石英 
研） 羚羊 
角屑 
上件药。除朴硝紫石英朱砂麝香外。并细锉。以水一斗二升。煎至五升。去滓澄清。以 
文火 
后下麝 
老少 



<目录>卷第九十五\枸杞酒方

<篇名>金石凌法

内容：\x金石凌法。疗天行诸黄胆。乳石发动。生诸疮肿。心热舌干。咽喉闭痛方。\x 
金（三十两） 石膏（三斤捣碎） 滑石（三斤捣碎） 寒水石（三斤捣碎）以上药。 
以水四 
斗。 
犀 
角 
石汁。煎 
至一斗。去滓澄清。马牙硝（二斤） 川芒硝（二斤） 川朴硝（三斤） 川硝石（二斤） 
上件药汁。于银锅中。缓火煎。后下马牙硝。良久。次下芒硝。次下朴硝。次下硝石。 
每下 
为 



<目录>卷第九十五\枸杞酒方

<篇名>甘露饧法

内容：\x甘露饧。镇心除热神效方。\x 
川朴硝（每一斤用白蜜十三两） 
上捣罗朴硝为末。后以白蜜和匀。便入新青筒中。其竹筒。随药多少。大者一节。小者 
二节 
其上 
即药 



<目录>卷第九十六

<篇名>食治论

内容：夫上古之人。饮血茹毛。纯一受气。所食无滋味之爽。脏腑无烟火之毒。各遂其性。患 
害不 
是 
危 
以食治之。食疗不愈。然后命药。夫食能排邪而安脏腑。清神爽志。以资血气。若能用食平 
。适情遣病者。可谓上工矣。 



<目录>卷第九十六

<篇名>食治中风诸方

内容：夫风者。四时五行之气。分布八方。\x顺十二月。终三百六十日。各以时从其乡来。 
为正气之 
胜之气乃 
言避风如 
\x治中风。手足不遂。口面 偏。言语謇涩。精神昏闷。宜食豉粥方。\x 
豉（半升） 荆芥（一握） 薄荷（一握） 葱白（一握切） 生姜（半两切） 盐花 
（半两） 羊 
髓（ 
上件药。先以水三大盏。煎豉荆芥等十余沸。去滓。下薄荷等。入米。煎作粥食之。 
\x治中风心脾热。言语謇涩。精神昏愦。手足不遂。宜吃葛粉索饼方。\x 
葛粉（四两） 荆芥（一握） 香豉（二合） 
上件药。以水三大盏。煮豉及荆芥。取两盏半。去滓。和葛粉作汁中。煮令熟。空服食 
之。 
\x治中风心脾热。言语謇涩。精神昏愦。手脚不遂。口 面戾。宜吃粱米粥方。\x 
白粱米（三合） 荆芥（一握） 薄荷叶（一握） 豉（三合） 
上件药。以水三大盏。煮荆芥薄荷豉取汁二盏。澄滤过。入米煮作粥。空腹食之。 
\x治中风。五脏壅热。言语謇涩。手足不遂。神惰胃昧。大肠涩滞。宜吃冬麻子粥方\x 
\x。\x 
冬麻子（半升） 白粱米（三合） 薄荷（一握） 荆芥（一握） 
上件药。以水三大盏。煮薄荷等。取汁二盏。去滓。用研麻子。滤取汁。并米煮作粥。 
空腹 
\x治中风。言语謇涩。手足不遂。大肠壅滞。筋脉拘急。宜吃薏苡仁粥方。\x 
薏苡仁（三合） 冬麻子（半升） 
上件药。以水三大盏。研滤麻子取汁。用煮薏苡仁作粥。空腹食之。 
\x治中风。手足不遂。言语謇涩。呕吐昏愦。不下食。宜吃葛粉粥方。\x 
白粱米饭（半升） 葛粉（四两） 
上以粱米饭。拌葛粉令匀。于豉汁中煮。调和如法。任性食之。 
\x治中风。头痛心烦。苦不下食。手足无力。筋骨疼痛。口面 斜。言语不正。宜\x 
\x吃葱头薏苡 
葱白（一握） 豉（三合） 牛蒡根（切半升洗去粗皮） 薄荷（一握） 薏苡仁〔二 
（三）合〕 
上件药。以水五大盏。煮葱白牛蒡根薄荷豉等。煎取二盏半。去滓。入薏苡仁。煮作粥。 
空 
\x治中风。伤寒壮热头痛。初得三二日。宜服发汗豉粥方。\x 
豉（一合） 荆芥（一握） 麻黄（三分去根节） 葛根（一两锉） 栀子仁（三分） 石 
膏（三 
两捣 
上以水三大盏。都煎至二盏。去滓。纳米煮作稀粥。服之。汗出为效。如未有大汗。宜 
再合 
\x治中风。头痛湿痹。四肢拘挛痛。宜吃苍耳叶羹方。\x 
苍耳嫩苗叶（一斤） 酥（一两） 
上件药。先煮苍耳三五沸。漉出。用豉一合。水二大盏半。煎豉取汁一盏半。入苍耳及 
五味 
\x治中风。心烦口干。手足不遂。及皮肤热疮。宜吃牛蒡叶羹方。\x 
牛蒡叶（一斤肥嫩者） 酥（一两） 
上件药。以汤煮牛蒡叶三五沸。令熟。漉出。于五味中重煮作羹。入酥食之。 
\x治中风。手足不遂。言语謇涩。精神昏愦。宜吃葛粉拨刀方。\x 
葛粉（四两） 荆芥（半两） 葱白（一握切） 生姜（半两切） 川椒（五十枚去目 
及闭口者） 
香 
上件药。以水五大盏。先煎荆芥等。取汁三盏。和葛粉切作拨刀。入汁中煮熟。顿食之。 
\x治中风。筋脉挛急。不可屈伸。及风湿等。宜吃薏苡仁粥方。\x 
薏苡仁（二合） 薄荷（一握） 荆芥（一握） 葱白（一握） 豉（一合） 
上件药。先以水三大盏。煎薄荷等。取汁二盏。入薏苡仁。煮作粥。空腹食之。 
\x治中风湿痹。筋挛急痛。胃中积热。口疮烦闷。大肠秘涩。宜服煮黑豆方。\x 
黑豆（半升煮令熟） 酥（五两） 
上件药。相和令匀。不问食前后。吃一两匙。 
\x治中风。筋骨风冷烦痹。或多不睡。宜吃酸枣仁粥方。\x 
酸枣仁（半两炒令黄研末以酒三合浸汁） 粳米（三合） 
上件药。先以粳米煮作粥。临熟。下酸枣仁汁。更煮三五沸。空心食之。 
\x治中风湿痹。五缓六急方。\x 
野驼脂（一斤炼熟滤去滓） 
上件药。收于瓷合中。每日空腹。以暖酒一中盏。调下半匙。 
\x治中风。挛急疼痛方。\x 
雁脂（五两炼熟滤过） 
上件药。收于合中。每日空心。以暖酒一中盏。调下半匙。 
\x治中风烦热。皮肤瘙痒。醍醐酒方。\x 
醍醐（四两） 
上件药。以暖酒一中盏。调下半匙。 
\x治中风湿痹。五缓六急。骨中疼痛。不能踏地。宜吃乌雌鸡羹方。\x 
乌雌鸡（一只治如食法） 
上煮令熟。细擘。以豉汁姜椒葱酱调。称作羹。空腹食之。 
\x治中风。脚膝疼痛。不能践地。宜吃鹿蹄肉羹方。\x 
鹿蹄一具。洗如法。煮令熟。擘细。于五味汁中煮作羹。空腹食之。 
\x治中风头眩。心肺浮热。手足无力。筋骨烦疼。言语謇涩。一身动摇。宜吃蒸驴\x 
\x头肉方。\x 
乌驴头（一枚洗如法） 
上蒸令极熟。细切。更于豉汁中煮。着葱椒盐。重煮点少许酥。任性食之。驴肉亦可作 
腌脸 
\x治中风。手足不遂。筋骨疼痛。心神烦躁。口面偏斜。宜吃蒸乌驴皮方。\x 
乌驴皮（一领 洗如法） 
上蒸令熟切。于五味汁中更煮。空腹随性食之。 
\x治中风。目眩羸瘦。小儿惊痫。及五劳。手足无力。宜吃蒸羊头肉方。\x 
白羊头（一枚洗如法） 
上蒸令极熟切。以五味汁食之。或作脍。入五辛酱醋食之。亦得。 
\x治中风。心痹风热。手足不遂。及风痹不仁。筋急。五缓六急。恍惚烦躁。宜吃\x 
\x熊肉腌脸方 
熊肉（一斤煮令熟切碎） 
上如常法调和。作腌脸。空腹食之。 
\x治心虚风眩头痛。宜服薯蓣拨粥方。\x 
生薯蓣不限多少。去皮。磨如稀糊。 
上和白面作拨粥。于豉汁中煮。入五味调和食之。 
\x治风不论冷热。宜吃天蓼木粥方。\x 
天蓼木（半斤捣为末） 
上以水一大盏半。入末半匙。煎至一盏。去滓澄清。入米一合煮粥。空心食之。 



<目录>卷第九十六

<篇名>食治风邪癫痫诸方

内容：夫风邪癫痫者。由血气虚。风邪入于阴经故也。人有气血。荣养脏腑。若气血少。则心 
虚而 
吐 
\x治风邪癫痫。心烦惊悸。宜吃苦竹叶粥方。\x 
苦竹叶（二握） 粟米（二合） 
上先以水二大盏半。煮苦竹叶。取汁一盏五分。去滓。用米煮作粥。空腹食之。 
\x治风邪癫痫。口干舌焦。心烦头痛。暴热闷乱。宜吃石膏粥方。\x 
石膏（半斤） 粳米〔一（三）合〕 
上以水五大盏。煮石膏。取二大盏。去石膏。用米煮粥。欲熟。入葱白二茎。豉汁二合。 
更 
\x治风邪癫痫。忧恚虚悸。及产后中风痫恍惚。猪心羹方。\x 
猪心（一枚细切） 枸杞菜（半斤切） 葱白（五茎切） 
上以豉二合。用水二大盏半。煎取汁二盏。去豉。入猪心等。并五味料物作羹食。 
\x治风邪癫痫。不欲睡卧。自能骄倨。妄行不休。言语无度。安五脏。下气。宜吃\x 
\x白雄鸡羹方 
白雄鸡（一只治如食法） 
上以水煮令烂熟。漉出。擘肉。于汁中入葱姜五味作羹。空心食之。 
\x治风邪癫狂病。经久不瘥。或歌或笑。行走无时。宜吃 猪肉脍方。\x 
猪肉（五斤） 
上以水煮熟。切作脍。入五味。取性食之。 
\x治风邪癫痫。发歇不定。宜吃猪头脍方。\x 
猪头（一枚） 
上以水煮熟。停冷。切作脍。以五味食之。 
\x治风邪癫痫。或言语恍惚。脏腑虚冷。宜吃野狐肉及五脏作羹方。\x 
野狐肉（一斤及肠肚净洗） 
上以豉三合。以水五大盏。煎取汁三盏。去豉。入狐肉及五脏。相和作羹。入五味调和 
食之 
\x治风邪癫痫。及愁忧不乐。安心气。宜吃驴肉腌脸方。\x 
驴肉五斤。先以水煮熟。细切。用豉汁中着葱酱。作腌脸食之。或作羹亦得。 



<目录>卷第九十六

<篇名>食治风热烦闷诸方

内容：\x夫风热者。由肤腠虚。风热之气。先伤皮毛。而入于肺。风在胸膈。心肺壅滞。则\x 
\x令人头面浮热。心神昏闷。故谓之风热也。宜以食治之。更治风热。心胸烦闷。不得睡\x 
酸枣仁（三分炒熟捣末） 人参（一分末） 茯神（一分末） 糯米（四两水浸细研） 白 
面（四两） 
\x治热毒风。心膈烦闷。或小便赤涩。淡竹沥粥方。\x 
淡竹沥（一合） 石膏（一两捣碎） 黄芩（一分捣研） 粟米（二合） 蜜（半合） 
上先以水二大盏半。煎石膏黄芩至一盏半。去滓。下米煮粥。欲熟。入竹沥及蜜。搅匀 
候熟 
\x治心胸结。气烦闷。恐悸风热。惊邪口干。茯苓粥方。\x 
赤茯苓（一两） 麦门冬（一两去心） 粟米（二合） 
上件药。细锉。先以水二大盏半。煎至一盏半。去滓。下米煮作粥。温温食之。 
\x治风热烦闷。心悬肠癖。腹中邪气。养脾胃气。助十二络脉。通九窍安神除恍惚\x 
\x。大枣粥方 
大枣（二七枚） 茯神（半两） 粟米（二合） 
上件药。细锉。先以水二大盏。煮至一盏半。去滓。下米煮粥。温温食之。 
\x治风热攻心。烦闷恍惚。神思不安。煮梨汤方。\x 
梨（三枚切） 沙糖（半两） 
上以水一大盏。煎至六分。去滓。食后分温二服。 
\x治风热烦闷。口干多渴。宜服煮天门冬方。\x 
天门冬（二斤去心） 蜜（二合） 
上以水五升。煮天门冬十余沸。漉出。以新汲水淘三五遍。沥干。又以水三升和蜜。又 
煮三 
\x治风热多睡。头痛烦闷。宜服木通粥方。\x 
木通（二两锉） 粳米（二合） 
上以水二大盏。煮木通取汁一大盏半。去滓。下米煮粥。温食之。 
\x治风热攻心。烦闷不已。豉粥方。\x 
豉（二合） 青竹茹（一两） 米（二合） 
上以水三大盏。煎豉竹茹。取汁一盏半。去滓。下米煮粥。温温食之。 
\x治风热。解丹石诸毒。蒸牛蒡方。\x 
牛蒡嫩叶一斤。洗如法。好酥随多少炸牛蒡叶熟。更洗去苦味。重以酥及五味。焦炒食 
之。 
\x又方。\x 
上牛蒡根。捣绞取汁。每服二合。日三服。 
\x又方。\x 
上茅根捣绞取汁一大盏。食后分为四服。 



<目录>卷第九十六

<篇名>食治三诸方

内容：夫 渴有三般。一者 渴。二者 中。三者 肾。若饮水多者。小便又少。名曰 渴。 
若吃食多。不甚渴。小便数。渐消瘦。名曰 中。若渴饮水不绝。甚者腿膝瘦弱。小便浊。 
有脂腋。名曰 肾。此盖由积久嗜食咸物炙肉。饮酒过度。皆成 渴。然大寒凝海。唯酒不 
冰。明其酒性酷热。物无以喻如此之味。酒徒耽嗜。不离其口。酣醉以后。制不由己。饮啖 
无度 
且 
方 
自可无他。不知此者。纵使金丹玉粒。亦不可救矣。良可悲夫。宜深思之。今以饮食调治。 
以助药力也。 
\x治 渴。饮水不止方。\x 
黄丹（三分） 栝蒌根（一两末） 葱白（一握切） 白面（五两） 薤白（一握切） 
上件黄丹等末。以水和面。作 饨样。先煮葱薤白令烂熟。即纳 饨煮之。令熟。即并 
汁食 
\x治三 。心热气逆。不下食。宜吃杏酪粥方。\x 
煎成浓杏酪（一升） 黄牛乳（一升） 大麦仁（三合折令细滑） 
上件药。依常法煮粥食之。入白锡沙糖和之。更大美也。 
\x治 渴。栝蒌粉方。\x 
栝蒌根多取。削去皮。二月三月八月九月造佳。 
上于新瓦中磨讫。以水淘。生绢袋摆。如造米粉法。曝干。热渴时。冷水调下一钱服之。 
大 
\x治三 。小便数。宜吃羊肺羹方。\x 
羊肺（一具治如食法） 精羊肉（五两切） 粳米（半合） 葱白（五茎切） 生姜（少 
许） 盐 
醋等 
\x治 渴口干。小便数。宜吃黄雌鸡粥方。\x 
黄雌鸡（一只治如食法。） 
上以烂煮取肉。随意食之。其汁和豉作粥食之。亦妙。 
\x又方。\x 
上取牛乳。微温饮之。生饮令人利。熟饮令人渴。故宜微温。与马乳功同。 
\x治 渴口干。心神烦躁。宜吃栝蒌根羹方。\x 
栝蒌根（半斤） 冬瓜（半斤） 
上切作小片子。以豉汁中。煮作羹食之。 
\x又方。\x 
上单煎豉汁停冷。渴即饮之。亦佳。 
\x治 渴。神效煮兔方。\x 
兔（一枚） 新桑根白皮（半斤细锉） 
上剥兔去皮及肠胃。与桑根白皮同煮。烂熟为度。尽力食肉。并饮其汁。即效。 
\x治 渴。口干渴方。\x 
鹿头（一枚治如食法） 
上蒸令熟。细切。入酱醋。任便食之。 
\x治 渴饮水。日夜不止。口干。小便数方。\x 
田中螺（五升） 
上以水一斗。浸经宿。每取一大盏。入米一合。煮作粥食之。如渴即饮其水。甚效。 
\x治 渴。发动无时。饮水不足方。\x 
生萝卜（五枚） 
上捣捩取汁一大盏。搅粥作饮。频吃甚效。 
\x治 渴。舌焦口干。小便数方。\x 
野鸡（治如食法） 
上以水五大盏。煮取三大盏。渴即汁饮之。肉亦任性食之。 



<目录>卷第九十六

<篇名>食治水肿诸方

内容：夫肾主于水。脾胃俱主于土。土性克水。脾与胃合。胃为水谷之海。若胃脘不能传化。 
使水 
脉闭 
\x治水气。腹大脐肿腰痛。不能转动方。\x 
赤小豆（五合） 桑根白皮（三两锉） 白术（二两） 鲤鱼（一头三斤者净洗如常） 
上以水一斗。都一处煮。候鱼熟。取出鱼。尽意食之。其豆亦宜吃。勿着盐味。其汁入 
葱白 
\x治水肿利小便。鲤鱼粥方。\x 
鲤鱼（一头可重一斤去肠净洗） 商陆（二两锉） 赤小豆（三合） 紫苏茎叶（二两） 
上于净锅中。着水五大盏。都候鱼烂熟。空腹食之。其汁入葱白生姜橘皮。及少醋。调 
和作 
\x治水气洪肿。宜服羊肉 方。\x 
精羊肉（五两切） 商陆（四两切） 葱白（七茎并须） 豉（一合） 
上以水三大盏。煮商陆取二盏半。去滓。下肉及葱等。煮作 。空腹食之。并汁取尽。 
\x治水气。面目及四肢虚肿。大便不通。宜服牵牛子粥方。\x 
牵牛子（一两一半生一半炒并为细末） 粳米（二合） 生姜（一分细切） 
上将米煮粥。候熟。抄牵牛子末三钱。散于粥上。并入生姜搅转。空腹食之。须臾通转。 
即 
\x又方。\x 
冬麻子（二合以水研取汁一大盏半） 糯米（二合） 
上以麻子汁和米。煮作粥。着少葱姜豉食之。 
\x又方。\x 
郁李仁（一两半汤浸去皮水研取汁） 薏苡仁（二两研碎如粟米） 
上以郁李仁汁。煮薏苡仁。作粥。空腹食之。 
\x又方。\x 
鲤鱼（一头可重一斤去鳞肠肚净洗） 冬麻子（半斤水研滤取汁一升） 赤小豆（半升 
淘令 
净）上先以水四大盏。煮鱼豆欲熟。入麻子汁。更煮十余沸。出鱼。空腹食之。其豆及汁并 
宜食 
\x又方。\x 
商陆汁（三合） 生姜汁（一合） 生地黄汁（二合） 
上相和。煎三五沸。每服二合。搅粥半盏。空心食之。 
\x治水气。利小便。除浮肿。黑豆粥方。\x 
黑豆（半升） 桑枝（锉半升） 构皮（枝）（锉半升） 
上以水五大盏。煮取二大盏。去滓。每取汁一盏。入米一合。煮作粥。空心食之。 
\x又方。\x 
鲤鱼（一头重一斤治如食法） 
上煮令熟。取汁并鱼。入冬瓜葱白。作羹食之。如未效。再作食之。 
\x治脚肿满转入腹。垂死方。\x 
赤小豆（一升淘令净） 
上以水三斗。煮熟。去豆取汁。浸脚。冷即重暖用之。其豆食之亦妙。 
\x治十种水病不瘥。垂命方。\x 
猪肉（半斤细切） 
上用粳米三合。水三升。入葱豉椒姜作粥。每日空腹食之。 
\x又方。\x 
青头鸭（一只剥去毛足头及肠） 
上修事和粳米煮。令熟。着五味姜葱豉。任意食之。切勿入盐。 



<目录>卷第九十六

<篇名>食治咳嗽诸方

内容：夫五脏六腑皆有嗽。而肺最多。然肺居四脏之上。外合皮毛。皮毛喜受风冷。故肺独易 
为嗽 
肝 
肿 
引 
\x治上气咳嗽。胸膈伤痛。气喘。粳米桃仁粥方。\x 
粳米（二合） 桃仁（一两汤浸去皮尖双仁研） 
上以桃仁和米煮粥。空腹食之。 
\x又方。\x 
猪喉（一具去脂细切） 生地黄（六两取汁） 稀饧（四合） 
上抄猪喉。即下地黄汁。及姜葱盐豉各少许。候熟。去滓。取汁。即下饧搅匀。以瓷器 
中盛 
\x治伤中筋脉。急上气。咳嗽。鹿髓煎方。\x 
鹿髓（半斤） 蜜（三合） 生地黄汁（四合） 酥（三合） 桃仁（三两二味各汤浸 
去皮尖双 
仁研 
上煎地黄杏仁桃仁等。汁减半。纳鹿髓酥蜜。煎如稀饧。收瓷盒中。每取一匙。搅粥半 
盏。 
\x又方。\x 
枣（二十枚去核） 酥（四两） 
上以酥微火煎。令入枣肉中。煎尽酥。常含一枚。微微嚼。咽下极效。 
\x又方。\x 
稀饧（三合） 杏仁（二两汤浸去皮尖双仁熬研成膏） 
上相和得所。每取一匙。搅粥半盏。不计时候食之。 
\x又方。\x 
生姜（五合） 沙糖（五两） 
上煎令相和。每服一匙。搅粥半盏。不计时候食之。 
\x益心润肺。作胸膈烦躁。除咳嗽。灌藕方。\x 
生藕（五挺大者） 生百合（二两） 生薯药（三两） 白茯苓（二两末） 枣（三七 
枚去皮核） 
生 
上将百合薯药天门冬烂研。入蜜更研取细。次入枣瓤。次入茯苓。次入面。溲和。干则 
更入 
少食之。 
\x治肺气疗虚羸。喘息促急。咳嗽等。宜服杏仁粥方。\x 
杏仁（二十一枚汤浸去皮尖双仁研以三合黄牛乳投绞取汁） 枣（七枚去核） 粳米（二 
合） 
桑 
上以水三大盏。先煎桑根白皮枣姜等。取汁二盏。将米煮粥。候临熟。入杏仁汁。更煮 
五七 
\x治上气喘急咳嗽。宜服此方。\x 
猪KT （三具去脂细切） 
上以枣三十枚。去皮核。好酒三升同浸。秋冬七日。春夏三日。布捩去滓。随性暖服之。 



<目录>卷第九十六

<篇名>食治烦热诸方

内容：夫心烦者。由阴阳更虚。阴气偏少。阳气暴胜故也。亦有风热相搏。风毒攻心。烦躁昏 
愦。 
\x治烦热去渴。补中。养神益气。除百疾。令人心神悦畅。藕实羹方。\x 
藕实（三两新嫩者） 甜瓜皮（四两切） 菜（四两切） 
上以豉汁中。相和作羹。调和食之。 
\x治心下烦热。止渴。鸡子羹方。\x 
鸡子（三枚） 叶（一斤切） 淡竹笋（四两去皮切） 
上以豉汁中煮作羹。临熟。破鸡子投入羹中食之。 
\x治壅毒攻心。烦热恍惚。黑豆羹方。\x 
黑豆（三合） 淡竹叶（五十片） 枸杞茎叶（五两切） 
上以水二大盏。煮二味。取一大盏。去滓。下枸杞叶。煮熟。入五味。作羹。放温食之。 
\x治气壅烦热或渴。藿叶羹方。\x 
藿叶（一斤切） 葱白（一握切） 
上以豉汁中煮。调和作羹食之。 
\x治膈上烦热多渴。导利九窍。滑石粥方。\x 
滑石（二两碎） 粳米（二合） 
上以水三大盏。煎滑石至二盏。去滓。下米煮粥。温温食之。 
\x治心下烦热多渴。恍惚。寒水石粥方。\x 
寒水石（二两捣碎） 粳米（二合） 牛蒡根（四两切） 
上二味。以水四大盏。煎至二盏半。去滓。下米煮粥食之。 
\x治心膈虚躁。口干烦渴。不多饮食。小便赤涩。生地黄粥方。\x 
生地黄汁（一合） 生姜汁（半合） 蜜（一合） 粳米（二合） 淡竹沥（二合） 
上件药。先将米煮粥。临熟。下地黄姜汁煮令熟。次下蜜并竹沥。搅转。食后良久。或 
临卧 
\x治胸中烦热。或渴心躁。葛粉粥方。\x 
葛粉（四两） 粟米（半斤） 
上以水浸粟米经宿。来日漉出。与葛粉同拌令匀。煮粥食之。 
\x治风壅。心膈烦热。口舌干渴。木通散方。\x 
木通（三两锉） 生地黄（五两切） 粳米（三合） 
上以水三大盏。煎取二盏。去滓。入米煮粥食之。 
\x治心胸结气。烦热。或渴。狂言惊悸。茯神粥方。\x 
茯神（一两） 羚羊角（半两） 粳米（三合） 
上二味。捣罗为末。与米同煮为粥。食之。 
\x治心中烦热。狂言目眩。宜吃藕羹方。\x 
藕（半斤去皮薄切） 薄荷（一握） 菜（半斤） 豉（二合） 
上以水浓煎。豉汁中作羹。入五味。饱食之。饥即再作食之。 
\x治心脏烦热。止渴除口干。散积血。极效方。\x 
藕（半斤去皮绞取汁） 
上以蜜一合相和。服之。 
\x治烦热少睡多渴。小麦饭方。\x 
上用小麦作饭。水淘食之。 
\x通利肠胃。除胸中烦热。解酒毒。菘菜羹方。\x 
菘菜（二斤） 
上煮作羹。淡食之。作齑食之亦好。 
\x治心脏烦热。躁渴不得睡卧。酸枣仁粥方。\x 
酸枣仁（一两捣为末） 粳米（二合） 
上煮米作粥。临熟。下酸枣仁末半两。搅匀食之。 
\x治胸中伏热。心烦躁闷。口干气逆。宜吃玉屑饭方。\x 
粱米饭（一盏） 绿豆粉（四两锉） 
上将饭散于粉内。拌令匀。入汤内煮令熟。用豉汁和食之。 



<目录>卷第九十六

<篇名>食治霍乱诸方

内容：夫阴阳不顺。清浊相干。气射中焦。名为霍乱也。皆由饱食豚脍。复啖乳酪。海陆百品。 
无 
壅 
冷 
\x治霍乱不止。心胸烦闷。宜吃诃黎勒粥方。\x 
诃黎勒皮（半两） 生姜（一两切） 粳米（二合） 
上以水三大盏。煎诃黎勒等。取汁二盏。去滓。下米煮粥。不计时候食之。 
\x治霍乱吐利腹痛等疾。高良姜粥方。\x 
高良姜（一两锉） 粳米（二合） 
上以水三大盏。煎良姜取二盏半。去滓。下米煮粥食之。 
\x治霍乱后气脱虚羸。或渴不止。宜服蜡粥方。\x 
黄蜡（半两） 粳米（三合细研） 
上先以水煮粳米作粥。临熟。次下蜡。更煮。候蜡消。温温服之。 



<目录>卷第九十六

<篇名>食治五噎诸方

内容：夫五噎者。一曰气噎。二曰忧噎。三曰食噎。四曰劳噎。五曰思噎。由阴阳不和。三焦 
隔绝 
宜 
\x治五噎。胸膈妨塞。饮食不下。瘦弱无力。羊肉索饼方。\x 
羊肉（四两炒作 ） 白面（半斤） 陈橘皮（一分汤浸去白瓤焙） 生姜汁（一合） 
上以橘皮末及生姜汁和面。作索饼。于豉汁中煮熟。入 食之。 
\x治五噎食饮不下。胸膈妨塞。瘦弱无力。宜吃黄雌鸡 索饼方。\x 
黄雌鸡（一只去毛肠炒作 ） 面（半斤） 桂心末（一分） 赤茯苓（一分末） 
上以桂心等末和面。溲作索饼。于豉汁中煮。入 食之。 
\x治五噎饮食不下。胸中结塞。瘦弱无力。宜吃乌雌鸡切面羹方。\x 
乌雌鸡（半只治如食法） 白面（四两） 桑根白皮（三分锉） 赤茯苓（三分末） 桂 
心末 
（一分） 
上件二味末。入面中。先以水煮桑根白皮汤。溲面。切。入豉汁和煮熟。与鸡肉调和。 
一如 
\x治气噎方。\x 
蜜（半斤） 酥（三两） 生姜汁（一合） 
上三味相和。以微火煎如稀饧。每于酒中调一匙服之。空食之亦佳。 
\x治噎病。胸间积冷。饮食不下。黄瘦无力。川椒面拌粥方。\x 
川椒（一百粒去目） 白面（二合） 
上以醋淹椒令湿。漉出。于面中拌令匀。便于豉汁中煮。空心和汁食之。 
\x治胸膈疾气壅结。食饮不下。如似鲠噎方。\x 
桂心（三分） 赤茯苓（一两） 桑根白皮（二两） 
上件药。细锉。以水三大盏。煎二盏半。去滓。下粳米二合。煮作粥食之。 
\x治噎不下食方。\x 
上取崖蜜。每于粥中。化半匙食之。 
\x治噎病不下食方。\x 
舂杵头细糠（半合） 白面（四两） 
上相和。溲作馄饨。于豉汁中煮食之。 
\x又方。\x 
老牛 沫如枣许大。置稀粥中饮之。终身不噎矣。勿令患人知。 



<目录>卷第九十六

<篇名>食治心腹痛诸方

内容：夫心腹痛者。由寒客于脏腑之间。与气血相搏。随气上下。攻击心腹而痛。脏气虚邪。 
气胜 
\x治邪气攻心腹痛。桃仁粥方。\x 
桃仁（二十一枚去皮尖） 生地黄（一两） 桂心（一两末） 粳米（三合细研） 生 
姜（一分 
并地 
上先用水煮米作粥。次下桃仁等汁。更煮令熟。调入桂心末。空腹食之。 
\x治心中冷气。往往刺痛。腹胀气满。荜茇粥方。\x 
荜茇（一分） 胡椒 干姜（炮裂锉） 槟榔 桂心（以上各一分） 粟米（三合） 
上以上五味。捣罗为末。以水二大盏。水煮粥。候米熟。入药末三钱。搅令匀。每日空 
腹食 
\x治心腹冷气入心。撮痛胀满。吴茱萸粥方。\x 
吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒捣末） 粳米〔一（二）合〕 
上以葱豉煮粥。候熟。下茱萸末二钱。搅令匀。空腹食之。 
\x治心腹冷气。往往结痛。或遇风寒。及吃生冷。即痛发动。高良姜粥方。\x 
高良姜（半两锉） 粳米（二合） 陈橘皮（半分汤浸去白瓤末） 
上以水三大盏。煎高良姜陈橘皮。取汁一盏半。去滓。投米煮粥。空腹食之。 
\x治冷气心腹痛。妨胀。不能下食。紫苏粥方。\x 
紫苏子（一合微炒） 桂心（末二钱） 
上捣碎紫苏子。以水二大盏。绞滤取汁。入米二合煮粥。候熟。入桂末食之。 



<目录>卷第九十六

<篇名>食治一切痢疾诸方

内容：夫一切痢者。由荣卫不足。肠胃虚冷。冷热之气。乘虚入胃。客于肠间。肠虚即泄也。 
此皆 
\x治积冷气。痢下脓血。肌瘦。不能饮食。炙肝散方。\x 
猪肝（一具去筋膜） 木香 人参（去芦头） 白术 黄连（去须微炒） 干姜（炮裂 
锉） 陈 
橘皮 
上捣细罗为散。将肝切作片子。以药末一两。掺令匀。即旋以弗子炙令香熟。空腹食之。 
如 
\x治赤白痢。久不瘥。困劣。烦渴甚者。宜服羊脂粥方。\x 
羊脂（一两） 猪脂（一两） 黄牛脂（三两） 葱薤（各五茎切去须） 汉椒（去目 
及闭口者 
微炒 
上先将脂等与葱薤生姜同炒。次用水入粳米三合。煮成粥。入莳萝椒末。搅令匀。空腹 
填服 
\x治脾胃久冷气痢。瘦劣甚者。宜食猪肝 方。\x 
猪肝（一具去筋膜） 干姜（半两炮裂锉） 芜荑（半两） 诃黎勒（三分煨用皮） 陈 
橘皮 
（三 
上捣诸药为末。肝细切。入药末。一两拌令匀。依常法作 。熟爆。空心食一两枚。 
用粥 
\x治赤白痢。蜡煎饼方。\x 
鸡子（五枚取黄） 薤白（三茎去须细切） 白曲（四两） 蜡（一两） 
上将鸡子并薤白。调和曲。作煎饼。用蜡揩铛。唯熟为妙。空腹任意食之。 
\x治积冷下痢腹痛。宜吃醋煮猪肝方。\x 
猪肝〔四（一）具去筋膜切〕 芜荑末（半两） 
上以酽醋二升。入芜荑末。煮肝令熟。空心任性食之。 
\x治赤白痢。休息气痢。久不瘥者。宜吃拨粥方。\x 
薤白（一握去须细切） 葱白（一握去须细末） 白面（四两） 
上以上和面。调令匀。临汤。以箸旋拨入锅中。熟煮。空腹食之。 
\x治赤白痢及水痢。生姜粥方。\x 
生姜（半两湿纸裹煨熟细切） 白面（可拌姜令足） 
上将姜于面中拌和。如婆罗门粥法。于沸汤中。下煮令熟。空腹温温吞之。 
\x治冷痢。饮食不下。宜吃附子粥方。\x 
附子（一分炮裂去皮脐） 干姜〔一两（分）炮裂锉〕 
上件药。捣细罗为末。每日空腹煮粥。纳药一（二）钱食之。以瘥为度。 
\x治胸腹虚冷。下痢赤白。鲫鱼粥方。\x 
鲫鱼（四两切作脍） 粳米〔三（二）合〕 
上以米和脍作粥。入盐椒葱白。随性食之。 
\x治脾胃气弱。食不消化。痢下赤白不止方。\x 
曲末（一两微炒） 粳米（二合） 
上煮粥。空腹食之。亦主小儿无辜痢。 
\x治脾胃虚冷。下白脓痢。及水谷痢。薤白粥方。\x 
薤白（去须切五合） 粳米（二合） 
上作粥。入姜椒。煮令熟。空腹食之。 
\x治血痢。日夜百余行。宜服此方。\x 
葛粉（二两） 蜜〔二（一）合〕 
上以新汲水二中盏。搅令匀。空腹分两度服之。 
\x治诸痢不瘥。黍米粥方。\x 
黍米（二合） 蜡（一两） 羊脂（一两） 阿胶（一两捣碎炒令黄燥捣末） 
上煮黍米作稀粥。临熟。入阿胶腊羊脂搅令消。空腹食之。 
\x治水痢病不瘥。宜服此方。\x 
林檎（十颗） 
上以水一大盏。煮取六分。去滓。每取一合。搅粥食之。 
\x治赤白痢久不瘥。鲫鱼脍方。\x 
鲫鱼一斤鲜者。去鳞鬣肠。细切作脍。用蒜齑调和食之。 
\x治血痢。马齿粥方。\x 
马齿菜（二大握切） 粳米（三合折细） 
上以水和马齿菜煮粥。不着盐醋。空腹淡食一顿效。 



<目录>卷第九十六

<篇名>食治五痔诸方

内容：凡痔疾有五。若肛边生肉如鼠奶。出孔外。时时脓血出者。名牡痔。若肛边肿痛生疮者。 
名 
大 
度 
\x治五痔下血不止。黄 粥方。\x 
黄 （一两细切） 粳米（二合） 
上以水二大盏。煎黄 取一盏半。去滓。下米煮粥。空腹食之。 
\x又方。\x 
苍耳苗叶（一斤细切） 粳米（三合） 
上豉汁中。入米煮作羹着少盐葱白。空腹食之。作粥亦得。 
\x又方。\x 
杏仁（一两汤浸去皮尖双仁研入水一大盏绞汁） 粳米（二合） 
上杏仁汁中。投米煮作粥。空心食之。 
\x治五痔及泻血。赤 饼方。\x 
赤 饼（三枚市买者） 胡荽（五两洗择入少醋拌） 
上空腹。以 饼夹胡荽食之。不用别吃物。一两服血止。 
\x治五痔及煞诸虫方。\x 
鳗KT 鱼。 
\x治如食法。 
上切作片。以盐椒葱白调和。炙熟食之。 
\x治五痔 疮。宜服此方。\x 
鸳鸯一只。活食法煮令熟。细切。以五辛和食之。作羹亦妙。 
\x治五痔下血不止。肛肠疼痛方。\x 
野狸一只。去皮肠胃及骨。上。薄切作片。着少面。并椒姜葱白盐醋调和。炙熟食之。 
或作 
\x又方。\x 
鸲鹆一只。去毛羽肠肚。炙令熟食之。作羹亦得。 
\x又方。\x 
木槿花半斤。新者。于豉汁中。入椒盐醋葱白相和。煮令熟。空腹食之。 
\x又方。\x 
竹叶半斤。上切入豉汁中。煮作羹。着少盐醋椒葱白调和。空腹食之。 
\x治痔病下血不止方。\x 
桑耳（二两捣碎） 
上件药。每服一两。以水一大盏。煎取七分。去滓。着椒葱白粳米。煮作羹。空腹食之。 
\x治久患野鸡痔。下血不止。肛边疼痛。食之十损无不瘥方。\x 
野猪肉（一斤） 
上切作片。着椒姜葱白。煮令熟。空腹食之。作羹亦得。 
\x治野鸡痔。血不止。肛边疼痛方。\x 
鲤鱼一头治如食法 
上细切作脍。以蒜酱盐醋食之。 



<目录>卷第九十六

<篇名>食治五淋诸方

内容：夫五淋者。石淋。劳淋。血淋。气淋。膏淋是也。此皆由肾虚。而膀胱热也。肾虚则小 
便数 
\x治五淋。小便涩少疼痛。宜吃冬麻子粥方。\x 
冬麻子（二合） 葵子（一合） 米（三合） 
上研二味。以水二大盏。淘绞取汁。和米煮粥。浑着葱白。熟煮食之。 
\x又方。\x 
葵菜（一斤切） 粳米（二合） 葱白（一握去须切） 
上以水煮葵菜令熟。入米及葱煮熟。入少许浓生姜汁。搅令匀。空腹食之。 
\x治五淋。小便秘涩妨闷。宜食酥浆水粥方。\x 
酥（一合） 米（三合） 浆水（二升） 
上以浆水煮粥。临熟下酥。适寒温食之。 
\x治五淋。小肠结痛。小便不快。宜食榆白皮索饼方。\x 
榆白皮〔二（一）两切〕 面（四两） 
上以水一大盏半。煎榆白皮取汁一盏。去滓。浸面作索饼。熟煮。空心食之。 
\x治热淋小便出血疼痛。车前子叶作羹方。\x 
车前子叶（一斤） 葱白（一握） 粳米（二合） 
上切车前子叶。和豉汁中。煮作羹。空腹食之。 
\x治小便出血碜痛。宜吃生地黄粥方。\x 
生地黄汁（三合） 蜜（二合） 米〔三（一）合〕 车前叶（取汁三合） 
上先以水一大盏半。煮成粥。次入诸叶汁。及蜜。更煎三两沸。分为二服。 
\x治热淋。小便涩少。碜痛沥血。宜服葡萄煎方。\x 
葡萄（绞取汁五合） 藕汁（五合） 生地黄汁（五合） 蜜（五两） 
上相和。煎如稀饧。每于食前服二合。 
\x治热淋。小便碜痛。腹内气壅。宜食冬瓜羹方。\x 
冬瓜（一斤） 葱白（一握去须细切） 冬麻子（半升） 
上捣麻子。以水二大盏。绞取汁。煮冬瓜葱白作羹。空服食之。 
\x治小便淋涩少痛。宜食青头鸭羹方。\x 
青头鸭（一只全用肉细切） 冬瓜（四两细切） 萝卜（半两细切） 葱白（四两细切） 
上如常法作羹。煮盐醋五味。空腹食之。 
\x又方。\x 
青粱米（半升） 葱白（半斤去须切） 
上于豉汁中。煮作粥。空腹量力食之。 
\x治小便不通淋沥。宜服青小豆方。\x 
青小豆（半升） 冬麻子（三合捣碎以水二升淘绞取汁） 陈橘皮（一合末） 
上以冬麻子汁煮。橘皮及豆。令熟食之。 
\x治热淋。利小便。宜食凫葵粥方。\x 
凫葵（一斤切） 粳米（半升） 
上于豉汁中煮作粥。空腹食之佳。 
\x治小便赤涩。脐下急痛。葱粥方。\x 
葱白（十茎去须切） 黄牛乳〔三（二）合〕 粳米（三合） 
上先以乳炒葱令熟。即入米水。依寻常煮粥。食之。 
\x又方。\x 
上取牛犊蹄煮熟热吃。甚利小便。 



<目录>卷第九十六

<篇名>食治小便数多诸方

内容：夫小便数又多者。此由下焦虚冷故也。肾主水。与膀胱为表里。肾气衰。不能制于津液。 
脬 
\x治膀胱虚冷。小便数不禁。补益五脏。黄雌鸡肉粥方。\x 
黄雌鸡（一只去毛羽肠脏） 粳米（一升） 黄 （一两锉） 熟干地黄（一两半） 
上三味同煮。令极熟。去药。及擘去鸡骨。取汁并肉。和米煮作粥。入酱一如食法调和。 
空 
\x治下焦虚冷。小便多数。瘦损无力。宜食生薯药羹方。\x 
生薯药（半斤切） 薤白（半斤去须切） 
上于豉汁中煮作羹。如常调和食之。 
\x治小便多数。瘦损无力。宜食羊肺羹方。\x 
羊肺（一具细切） 
上入酱醋五味。作羹食之。 
\x治小便数多。宜食小豆叶羹方。\x 
小豆叶（一斤细切） 
上于豉汁中煮。调和作羹食。 
\x治小便利。宜食鸡肠叶羹方。\x 
鸡肠叶（一斤细切） 
上于豉汁中煮。调和作羹食之。 



<目录>卷第九十七

<篇名>食治妊娠诸方

内容：凡初有妊。四肢沉重。不多饮食。脉理顺时。是欲有胎。如是经三二日。便觉不通。 
则结胎也。其状。心中愦愦。头目眩。四肢沉重。懈怠不能执作。恶闻食气。欲啖酸咸果实。 
多卧 
食将 
\x治初欲有妊。心中愦闷。呕吐不下食。恶闻食气。头重眼肿。四肢烦疼。多卧少起\x 
\x。恶寒 
羊肉（四两切炒作 ） 面（半两） 
上件索饼。于生姜豉汁中煮。和 食之。 
\x治妊娠。胎脏壅热。不能下食。心神躁闷。鲤鱼汤方。\x 
鲤鱼（一头长一尺者治如食法） 生姜（一两切） 豆豉（一合） 葱白（一握去须切） 
上以水五升。煮鱼等令熟。空腹和汁食之。 
\x治妊娠。胎动不安。糯米阿胶粥方。\x 
糯米（三合） 阿胶（一两捣碎炒令黄燥捣为末） 
上件药。先煎糯米作粥。临熟下胶末。搅匀食之。 
\x妊娠安胎。及治风寒湿痹腰脚痛。乌雌鸡肉粥方。\x 
乌雌鸡（一只取肉） 糯米（三合） 
上切鸡肉。于豉汁中和米煮粥。入盐椒葱白。空腹食之。或作羹。及馄饨索饼食之。亦 
得。 
\x养胎脏。及治胎漏下血。心烦口干。丹雄鸡肉索饼方。\x 
丹雄鸡（一只取肉作 ） 白面（一斤） 
上溲面作索饼。和 。任意食之。 
\x治妊娠。因伤动。腹里 痛。宜服安胎鲤鱼粥方。\x 
鲤鱼（一头重一斤去鳞鬣肠胃细切） 苎根（一两干者净洗锉） 糯米（五合） 
上件药。以水三碗。先煎苎根。取汁二碗。去滓。下米并鱼煮粥。入五味。空腹食之。 
\x治妊娠。伤寒头痛。豉汤方。\x 
豉（一合） 葱白（一握去须切） 生姜（一两切） 
上以水一大盏。煮至六分。去滓。分温二服。 
\x治妊娠损动下血。苦烦满。豉汤服鹿角末方。\x 
豉（一合） 鹿角末（一分） 
上以水一大盏。煮豉取汁六分。纳鹿角末搅匀。分为二服。 
\x治妊娠。损动腹痛方。\x 
冬麻子二合。捣碎。以水一大盏。煎至七分。去滓。分温二服。 
\x治妊娠下血如故。名曰漏胎。胞干胎毙。宜服地黄粥方。\x 
生地黄汁（三合） 糯米（三合） 
上煮糯米作粥。临熟。下地黄汁搅调令匀。空腹食之。 
\x又方。\x 
阿胶（半两炙黄为末） 龙骨末（一分） 艾叶末（一分） 
上用糯米一（二）合。入前药。以水煮作粥。空腹食之。 
\x治妊娠。恒苦烦闷。此名子烦。宜吃竹沥粥方。\x 
淡竹沥（三合） 粟米（三合） 
上以水煮米作粥。临熟。下竹沥搅令匀。停冷食之。单饮竹沥三二合亦佳。 
\x治妊娠腰痛方。\x 
黑豆（二合） 
上以酒二大盏。煮取一盏。去滓。食前分温三服。 



<目录>卷第九十七

<篇名>食治产后诸方

内容：夫妊娠十月既足。百骨皆折。肌肉开解。然后能生。百日之内。犹名产母。时入将谓一 
月便为平复。岂不谬乎。若饮食失节。冷热乖理。血气虚损。因此成疾。药饵不和。更增诸 
病。 
\x治产后瘀血及症结。疼痛无力。地黄粥方。\x 
生地黄汁（二合） 生姜（半两取汁） 粳米（三合） 
上以米作粥。临熟。入二味汁。搅和食令。空心食之。 
\x治产血症。疼痛不多食。桃仁粥方。\x 
桃仁（一两汤浸去皮尖双仁） 粳米（二合） 
上以水二大盏。烂研桃仁。绞取汁作粥。空心食之。 
\x治产后血气虚弱。不能下食。粟米粥方。\x 
粟米（三合） 羊肉（半斤去脂膜拣取四两细切） 
上以水五大盏。下米羊肉同煮。欲熟。入盐醋椒葱。更煮粥令熟。空心食之。 
\x治产后腹中积血。及中风汗出。益气肥健。利小便。冬麻子粥方。\x 
冬麻子（一合以水研取汁三升） 薏苡仁（一合捣碎） 粳米（二合） 
上用冬麻子汁。煮二味作粥。空心食之。 
\x治产后中风。血气惊邪。忧恚悸逆。猪心羹方。\x 
猪心（一枚切） 葱白（一握去须细切） 
上以豉汁盐椒米。同作羹食之。 
\x治产后虚劳。血气不调。腹肚绞痛。血晕昏愦。心热烦躁。不多食。益母草汁粥方\x 
\x。\x 
益母草汁（二合） 生地黄汁（二合） 藕汁（二合） 生姜汁（半合） 蜜（二合） 白 
粱米 
（一合 
上先以水一大盏。煮米作粥。次入诸药汁。更煎三两沸。每服吃二合。日三服。 
\x治产后赤白痢。腰疼腹痛。食少。煨猪肝方。\x 
猪肝（四两去筋膜） 芜荑（一两捣末） 
上薄切猪肝。糁芜荑末。调和令匀。溲面裹。更以湿纸裹三五重。 火煨令熟。去面。 
空心 
\x治产后赤白痢。脐下痛。不下食。鲫鱼粥方。\x 
鲫鱼肉（一斤） 粟米（三合别煮粥） 
上用湿纸裹鱼。煨熟。去骨细研。候粥熟。下鱼。入盐醋调和。空心食之。 
\x治蓐劳。乍寒乍热。猪肾粥方。\x 
猪肾（一具去脂膜切） 粟米（三合） 
上以豉汁五味。入米作粥。空心食之。 
\x治产后虚损。少乳。猪蹄羹方。\x 
猪蹄（一具切） 粟米（三合） 
上一如常法。入五味作羹食之。 
\x治产后乳不下。闭闷妨痛。猪肝羹方。\x 
猪肝（一具） 粟米（一合） 
上一如常法作羹粥。空心食之。 
\x治产后赤白痢。腰腹痛。薤白粥方。\x 
薤白（一茎切） 粟米（二合） 
上作粥。空心食之。 
\x治产后虚冷。下痢腹痛。食少。鲫鱼熟脍方。\x 
鲫鱼（二斤作脍） 时萝 陈橘皮（去瓤焙） 芜荑 干姜（炮） 胡椒（五味等分捣 
罗为末） 
上煎豉汁中煮脍。临熟。合宜下料味。调和空心食之。 
\x治产后虚羸无力。腹肚冷痛。血气不调。及头中风冷。汗出不止方。\x 
白羊肉（一斤细切） 
上调和作腌腊及羹。空心食之。 
\x治产后风眩。瘦病。五劳七伤。心虚惊悸方。\x 
上调煮羊头于豉汁中。入五味调和。空心食之。 
\x治产后。下痢腰痛方。\x 
上用艾叶捣。粗罗为末。如常作馄饨。空心服之。 



<目录>卷第九十七

<篇名>食治小儿诸方

内容：夫生民之道。莫不以小为大。若无于小。卒不成大。故易曰。积小以成高硕也。凡小儿 
之病。状证甚多。造次之间。编载不尽。其诸方药。备在诸经。今聊举食治单方。以救仓卒 
之要 
\x治小儿心脏积热。烦躁恍惚。牛蒡粥方。\x 
牛蒡根汁（一合） 粮米（一合） 
上以水一大盏。煮粥。临熟投牛蒡汁。搅匀。空腹温温食之。 
\x治小儿下痢不止。瘦弱。鸡子粥方。\x 
鸡子（一枚） 糯米（一合） 
上煮粥。临熟。破鸡子相和搅匀。空腹入少醋食之。 
\x治小儿心脏风热。昏愦躁闷。不能下食。梨渴粥方。\x 
梨（三枚切） 粳米（一合） 
上以水二升。煮梨取汁一盏。去滓。投米煮粥食之。 
\x治小儿心脏风热。精神恍惚。淡竹叶粥方。\x 
淡竹叶（一握） 粳米（一合） 茵陈（半两） 
上以水二大盏。煎二味取汁一盏。去滓。投米作粥食之。 
\x治小儿风热。呕吐。头痛。惊啼。葛根粥方。\x 
葛根（一两锉） 粳米（一合） 
上以水二大盏。煎至一盏。去滓。下米作粥。入生姜蜜各少许。食之。 
\x治小儿呕吐心烦。热渴。芦根粥方。\x 
生芦根（二两锉） 粟米（一合） 
上以水二大盏。煎至一盏。去滓。投米煮粥。入生姜蜜少许食之。 
\x治小儿冷伤脾胃。呕逆及痢。惊痫。人参粥方。\x 
人参（半两去芦头） 白茯苓（三分） 粟米（半合） 麦门冬（一两去心） 
上件药。都细锉。每服半两。以水一大盏。煎诸药至七分盏。去滓。下米作粥食之。 
\x治小儿水气。腹肚虚胀。头面浮肿。小便不利。郁李仁粥方。\x 
郁李仁（一两汤浸去皮尖微炒） 桑根白皮（一两锉） 粟米（一合） 
上件药。捣碎。每服半两。以水一大盏。煎至七分。去滓。下米作粥。入少生姜汁。 
任意 
\x治小儿下痢。日夜数十行。渐至困顿。黍米粥方。\x 
黍米（一合） 鸡子（一枚） 黄蜡（半两） 
上煮粥临熟。下鸡子蜡。搅令匀。空腹食之。 
\x治小儿血痢不瘥。马齿菜汁方。\x 
马齿菜汁（一合） 蜜（半合） 粟米（一合） 
上以水一大盏。煮作粥。后入二味和调。食前服之。 
\x治小儿小便不通。肚痛。浆水葱白粥方。\x 
粟米（二合） 葱白（三十茎去须） 
上件。以浆水煮作稀粥。临熟。投葱白搅令匀。温温服之。 



<目录>卷第九十七

<篇名>食治养老诸方

内容：夫安身之本。必须于食。救病之道。惟凭于药。不知食宜者。不足以全生。不明药性者。 
不 
是 
人 
是 
气 
疾 
乳酪酥蜜。恒宜温温而食。此大利益老年。若卒多食之。亦令人腹胀泄痢。可渐渐食之。每 
日 
\x 婆汤。主火虚风冷。羸弱无颜色。酥煎方。\x 
酥（一斤） 生姜汁（一合） 薤白（三握去须切） 酒〔二（三）升〕 白蜜（一斤） 
熟油（一 
升） 
糖（一 
升） 
上件药。先以酒浸豉一宿。绞去滓。纳酒入银器中。次纳酥蜜油糖姜汁等。煎令沸。下 
薤白椒橙叶胡麻。慢火煎。候薤白黄赤色。即滤去滓。收瓷盒中。每日空心。暖服一合。耐 
老驻颜。乌麻散方。 
乌麻任多少。以水拌令匀。勿使大湿。蒸令气遍。下曝干。又蒸又曝。往返九遍。讫。 
捣去 
\x补虚羸瘦弱乏气力。白蜜煎丸方。\x 
白蜜（二升） 腊月猪肪（一升去膜） 胡麻油（半斤微熟） 熟干地黄（一升） 
上件药。合和。以银器中。重汤煎令可丸。下之。丸如梧桐子大。每服。以温酒下三十 
丸。 
\x服牛乳。补虚益气方。\x 
牛乳（五升） 荜茇末（一两） 
上件药。入银器中。以水三升。和乳。合煎取三升。后收瓷盒中。每于食前。暖一小盏 
服之 
\x猪肚补虚羸。乏气力方。\x 
肥大猪肚（一枚净洗如食法） 人参（二两去芦头） 椒（半两去目及闭口者微炒去汗） 
干 
姜 
上件药。捣筛入米。合和相得。纳猪肚中。缝合勿令泄气。以水五升。于铛内。微火煮 
令烂 
凡牛乳性平。补血脉。益心。长肌肉。令人身体康强。润泽。面目光悦。志气不衰。故 
为人 
\x补虚养老。以药水饮牛。取乳服食方。\x 
钟乳（一斤上好者细研） 人参（三两去芦头） 甘草（五两炙微赤锉） 熟干地黄（三 
两） 
黄 
去心） 薯 
蓣（ 
上件药。捣细罗为散。以水三斗。先煮粟米七升为粥。纳散一两。搅令匀。和少冷水。 
与渴 
牛须 
其 
\x有人频遭重病。虚羸不可平复。宜服此枸杞煎方。\x 
生枸杞根（细锉一斗以水五斗煮取一斗五升澄清） 白羊脊骨（一具锉碎） 
上件药。以微火煎取五升。去滓。收瓷盒中。每取一合。与酒一小盏合暖。每于食前温 
服。 
\x补五劳七伤虚损法。煮羊头蹄方。\x 
白羊头蹄（一具草火烧令黄色刮去灰尘） 胡椒（半两） 荜茇（半两） 干姜（半两） 
葱白 
（切 
上件药。先以水煮头蹄半熟。纳药更煮令烂。去骨。空腹适性食之。日食一具。满七具 
即止 
\x治大虚羸困极。宜煎猪肪方。\x 
猪肪（不中水者半斤） 
上入葱白一茎。于铫子内煎。令葱黄即止。候冷暖如人体。空腹顿服之。令尽。暖盖覆 
卧。 
至日晡后。乃食白粥稠糜。过三日后。更宜服羊肝羹方。 
羊肝（一具去筋膜细切） 羊脊KT 肉（二条细切） 曲米（半两） 枸杞根（五斤 
锉以水一斗 
五升 
上用枸杞根汁。煮煎羊肝等令烂。入豉汁一小盏。葱白七茎切。以五味调和作羹。空腹 
饱 
\x补虚劳。油面 饨方。\x 
生胡麻油（一升） 折粳米泔清（一升） 
上二味。以微火煎。尽泔清乃止。出贮之。取冷盐汤二合。将和面作 饨。煮熟。入五 
味食 



<目录>卷第九十七

<篇名>食治眼痛诸方

内容：夫目肝之官。肝藏于血。荣养于目。腑脏劳伤。血气俱虚。不能荣养于目。故目暗也。 
若风 
有 
\x治肝脏虚弱。远视无力。补肝。猪肝羹方。\x 
猪肝（一具细切去筋膜） 葱白〔一握去须（切）〕 鸡子（三枚） 
上以豉汁中煮作羹。临熟。打破鸡子。投在内食之。 
\x又方。\x 
青羊肝（一具细切水煮熟滤干） 
上以盐酱醋调和食之。立效。 
\x又方。\x 
葱子（半升炒熟） 
上捣细罗为散。每服一匙。以水二大盏。煎取一盏。去滓。下米煮粥食之。 
\x治青盲白翳。明目除邪气。利大肠。去寒热。马齿实拌葱豉粥方。\x 
马齿实（一升） 
上捣为末。每服一匙。煮葱豉粥和搅食之。马齿菜作羹粥吃。并明目极佳。 
\x治肝脏风虚眼暗。乌鸡肝粥方。\x 
乌鸡肝（一具细切） 
上以豉汁中。和米作羹粥食之。 
\x治目暗耳鸣。苍耳子粥方。\x 
苍耳子（半分） 粳米（半两） 
上捣苍耳子烂。以水二升。绞滤取汁。和米煮粥食之。或作散煎服亦佳。 
\x治目暗青盲。明目兔肝粥方。\x 
兔肝（一具细切） 
上以豉汁中作粥。空心食之。以效为度。 
\x治热发眼赤涩痛。栀子仁粥方。\x 
栀子仁（一两） 
上捣罗为末。分为四分。每服。用米三合。煮粥。临熟时下栀子末一分。搅令匀食之。 
\x益精气。强志意。聪利耳目。鸡头实粥方。\x 
鸡头实（三合） 
上煮令熟。去壳。研如膏。入粳米一合。煮粥空腹食之。 
\x补中明目。利小便。蔓荆子粥方。\x 
蔓荆子〔三（二）合〕 粳米（三合） 
上捣碎。入水二大盏。绞滤取汁。着米煮粥。空心食之。 
\x益耳目聪明。补中强志。莲实粥方。\x 
嫩莲实（半两去皮细切） 粳米（三合） 
上先煮莲实令熟。次以粳米作粥。候熟。入莲实。搅令匀。熟食之。 
\x治膈上风热。头目赤痛。目视KT KT 。竹叶粥方。\x 
竹叶（五十片洗净） 石膏（三两） 沙糖（一两） 折粳米（二两） 
上以水三大盏。煎石膏等二味。取二盏。去滓澄清。用米煮粥。粥熟。入沙糖食之。 



<目录>卷第九十七

<篇名>食治耳鸣耳聋诸方

内容：夫耳鸣耳聋者。肾为足少阴之经。而藏精。其气通于耳。耳宗脉之所聚。若精气调和。 
则肾气强盛。五音分晓。若劳伤血气。兼受风邪。积于肾脏。而精气脱。则耳聋也。血气不 
足。宗脉即虚。风邪乘虚随入耳中。与气相击。则为耳聋也。 
\x治久患耳聋。养肾脏。强骨气。磁石肾羹方。\x 
磁石（一斤捣碎水淘去赤汁绵裹） 猪肾（一对去脂膜细切） 
上以水五升。煮磁石取二升。去磁石。投肾。调和以葱豉姜椒作羹。空腹食之。作粥。 
及入 
\x治肾气损虚。耳聋。鹿肾粥方。\x 
鹿肾（一对去脂膜切） 粳米（二合） 
上于豉汁中相和。煮作粥。入五味。如法调和。空腹食之。作羹及入酒。并得食之。 
\x治五脏气壅。耳聋。白鹅膏粥方。\x 
白鹅脂（二两） 粳米（三合） 
上件和煮粥。调和以五味。葱豉。空腹食之。 
\x治耳聋久不瘥。乌鸡脂粥方。\x 
乌鸡脂（一两） 粳米（三合） 
上相和煮粥。入五味调和。空腹食之。乌鸡脂和酒饮亦佳。 
\x治耳聋久不瘥。鲤鱼脑髓粥方。\x 
鲤鱼脑髓（二两） 粳米（三合） 
上煮粥。以五味调和。空腹食之。 
\x治耳聋。及鼻不闻香臭。干柿粥方。\x 
干柿（三枚细切） 粳米（三合） 
上于豉汁中煮粥。空腹食之。 
\x治肾脏气惫耳聋。猪肾粥方。\x 
猪肾（一对去脂膜细切） 葱白（二茎去须切） 人参（一分去芦头末） 防风（一 
分去芦 
头末） 
上先将药末。并米葱薤白。着水下锅中煮。候粥临熟。拨开中心。下肾。莫搅动。慢火 
更煮 



<目录>卷第九十七

<篇名>食治骨蒸劳诸方

内容：夫骨蒸之疾。而多异名。为疗皆同一体。丈夫以劳损为宗。妇人以血气为本。起于肾虚 
所致 
蒸。 
满。 
起。 
\x治骨蒸烦热咳嗽。杏仁粥方。\x 
杏仁（半两汤浸去皮尖双仁水研取汁） 生地黄（三两研取汁） 生姜（一分研取汁） 蜜 
（半匙） 
上先将米煮作粥。次入杏仁等汁。及蜜。更煮令熟。不计时候食之。 
\x治骨蒸劳瘦。日晚寒热。咳嗽唾血。地黄粥方。\x 
生地黄汁（三合） 粳米（一合） 好酥（半两） 
上以水一大盏。先煮米欲熟。入地黄汁。次下酥。候粥熟。温食之。 
\x治骨蒸烦热咳嗽。四肢疼痛。时发寒热。葱豉粥方。\x 
豉（一合） 葱白（一握去须切） 粳米（二合） 
上以水二大盏半。煮葱豉取汁一盏半。绞去葱豉。入米煮作粥。不计时候食之。 
\x治骨蒸劳。肩背烦疼。头痛。不能下食。枸杞叶羹方。\x 
枸杞叶〔三（五）两〕 青蒿叶（一两） 葱白（一握去须切） 豉（一合） 
上先以水三大盏。煎豉取汁一盏五分。去豉。下枸杞叶等。煮作羹。调和食之。 
\x治骨蒸劳。背膊烦疼。口干壮热。四肢无力。牛膝叶羹方。\x 
牛膝叶（四两） 龙葵叶（四两） 地黄叶（四两） 生姜（半两） 豆豉（一合半） 
上先以水五大盏。先煎姜豉取汁二盏半。去姜豉。下牛膝叶等。煮作羹。入少盐醋。调 
和食 
\x治骨蒸劳。乍寒乍热。背膊烦痛。瘦弱无力。地黄叶猪肾羹方。\x 
生地黄叶（四两切） 猪肾（二两去脂膜切） 豆豉（一合） 生姜（一分切） 葱白 
（三茎去 
须切） 
上件药。先以水二大盏。煮豉等。取汁一盏五分。去滓。入地黄叶等于汁中煮。更入盐 
酱醋 
\x治骨蒸劳瘦。及肠风下虫。酒煮鳗鲡鱼方。\x 
鳗鲡鱼（二斤治之如法锉作段子） 
上入铛内。以酒三大盏。熟煮。入盐醋食之。 
\x治传尸骨蒸。鬼气咳嗽。气急不能下食。及 癖气。日渐黄瘦。桃仁粥方。\x 
桃仁（三两汤浸去皮尖双仁） 
上以水二大盏半。和桃仁。研汁。着米二合。煮粥。空腹食之。 
\x治骨蒸。心烦不得眠卧。酸枣仁粥方。\x 
酸枣仁二两。以水二大盏半。研滤取汁。以米二合煮作粥。候临熟。入地黄汁一合。更 
微煮 



<目录>卷第九十七

<篇名>食治五劳七伤诸方

内容：夫人有五劳者。一曰志劳。二曰思劳。三曰心劳。四曰忧劳。五曰疲劳。盖五劳则伤于 
五脏 
逆上 
强 
脏 
若 
二曰 
七 
宜 
\x治五劳七伤。下焦虚冷。小便遗精。宜食暖腰肾。壮阳道。药饼方。\x 
附子（一两炮裂去皮脐） 神曲（三两微炒） 干姜（一两炮裂锉） 肉苁蓉（一两半 
酒浸一 
宿刮 
髓（三 
两） 
两） 
白面 
上件药。捣细罗为散。入面与酥蜜髓乳相和。入枣瓤熟溲于盆中。盖覆勿令通气风。半 
日久。即将出。更溲令熟。 作糊饼大。面上以箸子琢之。即入炉 中。上下以爆令熟。每 
日空 
\x治五劳七伤。大肠泄痢。暖腰肾。缩小便。药烧饼方。\x 
羊肉（一斤去脂膜切） 肉苁蓉（四两酒浸一宿刮去皱皮） 附子（一两炮裂去皮脐） 干 
姜 
（半 
荑（半两） 
白面（五升） 
上件药。捣罗为末。将肉并苁蓉。细切。入诸药末调和。分作四剂馅。逐剂。以溲了面 
裹 
\x治五劳七伤。肾气虚冷。腰膝疼痛。小便遗沥。药髓饼子方。\x 
干姜（一分炮裂锉） 汉椒（半两去目及闭口者微炒去汗） 桂心（一分） 附子（一 
两炮裂 
去皮脐） 诃黎勒（一分煨用皮） 缩砂（半两去皮以上作末） 蜜（一合） 枣（一百枚 
去核细 
切） 
上件药。捣细罗为末。入诸药同和作馅。分去八分。以溲面包裹。如常作髓饼。入炉上 
下 
\x治五劳七伤。益下元。壮气海。经月余。肌肉充盛。老成年少。宜食雌鸡方。\x 
黄雌鸡（一只去毛羽肠脏） 肉苁蓉（一两酒浸一宿刮去皱皮切） 生薯药（一两切） 阿 
魏 
（少 
以上先将鸡烂煮。擘去骨取汁。下米及鸡肉。苁蓉等。都煮粥。入五味。空心食之。 
\x治五劳七伤。羸瘦虚乏。酿猪肚方。\x 
猪肚（一枚净洗去脂） 杏仁（一两去皮尖研） 人参（一两去芦头） 白茯苓（一 
两） 陈 
橘皮 
微炒去 
汗） 
合淘折看 
肚大 
上件药。捣罗为末。每用药一两。入酥枣杏仁米等。相和令匀。入猪肚内。以麻线缝合。 
即 
\x治五劳七伤。阳气衰弱。腰脚无力。宜食羊肾苁蓉羹方。\x 
羊肾（一对去脂膜细切） 肉苁蓉（一两酒浸一宿刮去皱皮细切） 
上件药。相和作羹。着葱白盐五味末等。一如常法。空腹食之。 
\x治五劳七伤。久积虚冷。阳事都绝。肉苁蓉粥方。\x 
肉苁蓉（二两酒浸一宿刮去皱皮细切） 粳米（三合） 鹿角胶（半两捣碎炒令黄燥为 
末） 
羊肉 
上件药。煮羊肉苁蓉粳米作粥。临熟。下鹿角胶末。以盐酱味末调和。作两顿食之。 
\x治五劳七伤。肾气不足。羊肾羹方。\x 
羊肾（一具去脂膜细切） 羊肉（三两切） 嫩枸杞叶（细切一升） 葱白（三茎去须 
切） 粳 
米（ 
上件药。先炒肾及肉葱白生姜。欲熟下水二大盏半。入枸杞叶。次入米五味等。煎作羹 
食之 
\x治五劳七伤。补虚强志益气。羊髓粥方。\x 
羊髓（三合） 羊肾（一对去脂膜切） 葱白（三茎去须切） 生姜（半两切） 粳米 
（一合） 
肉苁 
上以髓炒肾及葱姜。欲熟。入水二大盏半。次入米五味等。煮作粥食之。 
\x治五劳七伤。阴萎。气乏。 香角子方。\x 
香子 木香 巴戟 附子（炮裂去皮脐） 汉椒（去目及闭口者微炒去汗） 山茱萸 
（各 
一两） 
上件药。捣罗为末。每对猪肾。用药末二钱。入盐溲面。像肝角子样。修制灰火内煨令 
熟。 
\x治五劳七伤。体热喘急。四肢烦疼。葱豉粥方。\x 
香豉（三合） 葱白（切半升） 羊髓（一两） 盐花（半两） 薄荷〔（二十）茎〕 
上以水三大盏。先煎葱等四物十余沸。下豉更煎五七沸。去豉入米二合。煮为粥。空心 
温服 
\x治五劳七伤。乍寒乍热。背膊烦疼。羸瘦无力。猪肾羹方。\x 
猪肾（一对去脂膜切） 生地黄（四两切） 葱白（一握去须切） 生姜（半两切） 粳 
米（一 
合）上炒猪肾及葱白欲熟。着豉汁五大盏。入生姜。下地黄及米。煎作羹食之。 
\x治五劳七伤。髓气竭绝。羊肾羹方。\x 
羊肾（一对去脂膜切） 肉苁蓉（一两酒浸一宿刮去皱皮） 生薯蓣（一两） 羊髓（一 
两） 
薤白 
上炒羊肾并髓等欲熟。下米并豉汁五大盏。次下苁蓉。更入生姜盐等各少许。煮成羹食 
之。 
\x治五劳七伤。庶事衰弱。枸杞粥方。\x 
枸杞叶（半斤切） 粳米（二合） 
上件。以豉汁相和。煮作粥。以五味末葱白等。调和食之。 
\x治五劳七伤。阴囊下湿痒。萝 菜粥方。\x 
萝 菜（半斤） 羊肾（一对去脂膜） 粳米（二合） 
上细切煮粥。调和如常法。空腹食之。 
\x治五劳七伤。阴萎羸瘦。精髓虚竭。四肢少力。猪肾羹方。\x 
猪肾（一对去脂膜切） 枸杞叶（半斤切） 
上用豉汁二大盏半。相和煮作羹。入盐醋椒葱。空腹食之。 
\x治五劳七伤。羸瘦。阳气不足。心神虚烦。羊肾粥方。\x 
白羊肾（一对去脂膜切） 羊髓（二两） 白粳米（二合） 
上相和煮作粥。入盐椒。空腹食之。 
\x治五劳七伤。阳气衰弱。益气力鹿肾粥方。\x 
鹿肾（一对去脂膜细切） 肉苁蓉（二两酒浸一宿刮去皱皮切） 粳米（二合） 
上件药。先以水二大盏。煮米作粥。欲熟。下鹿肾苁蓉葱白盐椒食之。 
\x治五劳七伤。阴萎气弱。鸡肝粥方。\x 
雄鸡肝（一具细切） 菟丝子末（半两） 粟米（二合） 
上以水二大盏半。入五味及葱。煮作粥。空心食之。 



<目录>卷第九十七

<篇名>食治虚损羸瘦诸方

内容：夫气血者。所以荣养其身也。虚损之人。精液萎竭。气血虚弱。不能充盛肌肤。故令羸 
瘦。 
\x治脏腑虚损。羸瘦。阳气乏弱。雀儿粥方。\x 
雀儿（五只治如食法细切） 粟米（一合） 葱白（三茎切） 
上先炒雀儿肉。次入酒一合。煮少时。入水二大盏半。下米煮作粥。欲熟。下葱白五味 
等。 
\x治虚损羸瘦。阴萎不能饮食。宜吃灌肠方。\x 
大羊肠（一条） 雀儿胸前肉（三两细切） 附子末（一钱） 肉苁蓉（半两细切酒浸） 
干姜 
末（ 
白（三枚） 
上将肉米并药末。和拌令匀。入羊肠内。令实系肠头。煮令熟。稍冷。切作馅子。空心 
食之 
\x治脏腑虚损。四肢乏弱。不欲饮食。肉苁蓉 方。\x 
肉苁蓉（一两酒浸一宿刮去皱皮） 葱白（三茎去须切） 糯米（一两） 羊肉（三两） 
上将苁蓉羊肉细抹。和末糁及葱。都依寻常法。煮着盐醋椒酱五味调和。空腹食之。 
\x治下焦虚损羸瘦。腰胯疼重。或多小便。羊肾 方。\x 
羊肾（一两对去脂膜细切） 附子（半两炮裂去皮脐捣罗为末） 桂心（一分捣罗为末） 
干 
姜（一分炮裂锉末） 胡椒（一钱捣末） 肉苁蓉（一两酒浸一宿刮去皱皮捣末） 大枣（七 
枚煮 
熟去 
上将药末。并枣及肾等。拌和为 。溲面作 。以数重湿纸裹。于 灰火中煨。令 
纸 
\x治虚损羸瘦。下焦久冷。眼昏耳聋。骨汁煮索饼方。\x 
大羊尾骨（一条以水五大盏煮取汁二盏五分） 葱白（七茎去须切） 陈橘皮（一两汤 
浸去 
白瓤 
上件药。都用骨汁煮五七沸。去滓。用汁少许溲面作索饼。却于汁中与羊肉煮。入五味。 
空 
\x治羸瘦久积虚损。阳气衰弱。腰脚无力。令人肥健。羊肾羹方。\x 
白羊肾（一对去脂膜切） 肉苁蓉（一两酒浸一宿刮去皱皮切） 葱空（三茎去须切） 羊 
肺 
（三 
\x又方。\x 
羊肾（一对去脂膜切） 肉苁蓉（一两酒浸一宿刮去皱皮切） 葱白〔一（三）茎去须 
切〕 薤 
白 
上先将羊肾及苁蓉。入少酒炒后。入水二大盏半。入米煮之。欲熟。次入葱白薤白煮作 
粥。 
\x治虚损羸瘦。助阳壮筋骨。羊肉粥方。\x 
羊肉（二斤） 黄 （一两锉） 人参（一两去芦头） 白茯苓（一两） 枣（五枚） 粳 
米（三 
合） 
上件药。先将肉去脂皮。取精者。内留四两细切。余一斤十二两。以水五大盏。并黄 
等。 
\x治虚损羸瘦。驻颜色。或女人产后虚羸等疾。药肉粥方。\x 
羊肉（二斤） 当归（锉微炒） 白芍药 熟干地黄 黄 （各半两） 生姜（一分切） 
粳米 
（三 
米 
煮粥。 
\x治下元虚损。阳气衰弱。筋骨不健。雀儿药粥方。\x 
雀儿（十枚剥去皮毛剥碎） 菟丝子（一两酒浸三日曝干别捣为末） 覆盆子〔一合（两）〕 
五味子（一两） 枸杞子（一两） 粳米（二合） 酒（二合） 
上件药。捣罗为末。将雀肉。先以酒炒。入水三大盏。次入米煮粥。欲熟。下药末五钱。 
搅 
\x治虚损。益气壮筋骨。去膀胱积冷。补肾气。黄雌鸡粥方。\x 
黄雌鸡（一只未周年者治之如法以水一斗煮取汁五升） 杏仁（十枚汤浸去皮尖双仁） 熟 
干地 
上每用鸡汁二大盏半。和米煮粥。欲熟。下地黄杏仁等汁。更煮令熟。空心食之。 
\x治虚损羸瘦。益气力。除肠风。黄 粥方。\x 
黄 〔二（三）两锉〕 桑根白皮（一两锉） 人参（一两去芦头） 白茯苓（一两） 生 
姜（半 
两 
上件药。细锉和匀。每用药二两。以水三大盏。入枣五枚。煎取一盏半。去滓。下米煮 
粥。 
\x治虚损羸瘦乏力。益精气。羊脊骨粥方。\x 
羊连尾脊骨（一握） 肉苁蓉（一两酒浸一宿刮去皱皮） 菟丝子（一分酒浸三日曝干 
别捣 
末） 
上锉碎脊骨。水九大盏。煎取三盏。去滓。将骨汁入米并苁蓉等。煮粥欲熟。入葱五味 
调和 
\x治下焦久冷。虚损。椒肾羹方。\x 
汉椒（三十枚去目及闭口者酒浸一宿） 白面（三两） 羊肾（一对去脂膜细切） 
上取椒入面内。拌令匀。热水中下。并羊肾煮熟。入五味调和。作羹。空腹食之。 
\x治五脏虚损。羸瘦。益气力。坚筋骨。苣KT 粥方。\x 
苣KT 子不限多少。拣去杂。蒸曝各九遍。 
上每取二合。用汤浸布裹。 去皮。再研。水滤取汁。煎成饮。着粳米煮作粥食之。或 
煎浓 
\x治虚损羸瘦。令人肥白光泽。鸡子索饼方。\x 
白面（四两） 鸡子（四两） 白羊肉（四两炒作 ） 
上以鸡子清。溲作索饼。于豉汁中煮令熟。入五味和 。空腹食之。 



<目录>卷第九十七

<篇名>补益虚损于诸肉中蒸煮石英及取汁作食治法

内容：夫石性坚刚猛利。而能荣养阴阳。逐气祛风。悦泽颜色。但服饵有法。功效殊常。今则 
煮炼 
\x治虚损。凡人年四十以下。服二大两。四十五十乃至六十以上。加二两。常用四\x 
\x月以后服之 
白石英（二两以生绢袋盛都缝合） 人参（一两去芦头） 生地黄〔二两（切）〕 生 
姜（一 
两切） 葱白（七茎切） 豉（半两） 川椒（四十九枚去目及闭口者） 羊肉（半两切） 猪 
肚（一 
枚净洗） 
上件药。及石英袋。并纳着猪肚中。急系口。勿使泄气。以水一斗。煮至二升。即停出 
药。 
服石 
\x治虚损不足。羊肉中蒸石英服饵法。\x 
精羊肉一斤。白石英三两。取肉切作两段。钻作孔。纳石英着肉中。还相合。即用荷叶 
裹。 
和 
\x治虚损不足。令人肥白悦颜色。酿猪肚方。\x 
猪肚（一枚净洗） 白石英（一两捶碎） 生地黄（切一合） 紫石英（一两捶碎与白 
石英同 
绵 
茎去须 
切）上拌和诸药等。纳猪肚中。以麻线缝定。蒸令烂熟。取出石英。细切。任性食之。 
\x治肾气不足。阳道衰弱。三石猪肾羹方。\x 
紫石英 白石英 磁石（捶碎淘去赤汁）以上三石各三两。捶碎布裹。猪肾（二对去脂 
膜 
切） 
上件药。先以水五大盏。煮石取二盏半。去石。着猪肾苁蓉枸杞盐酱五味末等。作羹。 
空腹 
\x治肾气虚损。阴萎。周痹风湿。肢节中痛不可持物。石英水煮粥法。\x 
白石英（二十两） 磁石（二十两并捶碎） 
上件药。以水二斗。器中浸。于露地安置。夜即揭盖。令得星月气。每日取水作羹粥。 
及煎 
\x治阴萎。囊下湿。或有疮。虚乏无力。三石水煮粥法。\x 
紫石英（四两） 白石英（四两） 磁石（八两捶碎淘去赤汁） 
上件药。捶碎。布裹。以水五大盏。煮取二盏。去石。下米三合。作粥食之。其石每日 
煎用 
\x治五劳七伤。阴萎气乏。牛肾粥方。\x 
牛肾（一枚去筋膜细切） 阳起石（四两布裹） 粳米（二合） 
上以水五大盏。煮阳起石。取二盏。去石下米及肾。着五味葱白等。煮作粥。空腹食之。 
\x治虚损。脚膝无力。阳气不盛。补益煨羊肾法。 
羊肾（一对） 钟乳粉（一分） 
上件药。取羊肾切去脂膜。分为四片。糁粉令匀。却合。用湿纸裹。慢火煨令熟。空腹 
食之 



<目录>卷第九十七

<篇名>食治脾胃气弱不下食诸方

内容：夫脾胃者。位居中宫。象之土也。土生万物。四脏含其气。故云。人之虚者补之以味。 
味以 
气弱 
辐凑 
欲治 
\x治脾气弱不能下食。宜食酿羊肚方。\x 
\x羊肝（一枚治如常法） 羊肉（一斤细切） 人参（一两去芦头捣末） 陈橘皮（一 
两汤浸 
去白瓤 
末） 生 
姜（一两 
上取诸药末。拌和肉米葱盐等。纳羊肚中。以粗线系合。勿令泄气。蒸令极烂。分三四 
度空 
\x治脾胃气弱。不多下食。四肢无力。羸瘦。宜吃酿猪肚方。\x 
猪肚（一枚大者生用） 人参（一两去芦头） 陈橘皮（一两汤浸去白瓤切） 饭（半 
两） 
猪脾 
上以 饭拌和诸药。并脾等。纳于猪肚中。缝合熟蒸。取肚。以五味调和。任意食之。 
\x治脾胃气弱。见食即欲呕吐。瘦弱无力方。\x 
面（四两） 曲末（二两微炒） 生姜汁（五合） 
上都溲作索饼。煮熟。入橘皮椒姜羊肉 。食之。 
\x治脾胃气虚冷。羸瘦不下食。羊脊骨羹方。\x 
羊脊骨（一具捶碎以水一斗煮取五升） 米（二合） 
上取汁二大盏半。着米及姜盐葱作羹。或作粥。空心食之。 
\x治脾胃气弱。不能食饮。四肢羸瘦。羊肝 方。\x 
白羊肝（一具去筋膜细切） 肉豆蔻（一枚去壳末） 干姜（一分炮裂末） 食茱萸（一 
分末） 
芜 
上先炒肝薤欲熟。入豆蔻等末。盐汤溲面作 。炉里爆熟。每日空腹食一两枚。极效。 
\x治脾胃冷气虚劳。羸瘦不能下食。高良姜粥方。\x 
高良姜（三两锉） 羊脊骨（一具捶碎） 
上以水一斗。煮二味取五升。去骨等。每取汁二大盏半。用米二合。入葱椒盐作粥食之。 
或 
\x治脾胃气弱。不能下食。黄瘦。生姜煎方。\x 
生姜汁（一合） 蜜（二合） 生地黄汁（一升） 
上三味相和。以微火煎如稀饧。每服一匙。和粥一盏。入暖酒二合。搅令匀。空心食之。 
\x治脾胃气弱。痰哕呕吐。不下饮食。半夏棋子粥方。\x 
半夏（二钱汤洗七遍去滑） 干姜（一钱炮裂） 白面（三两） 鸡子白（一枚） 
上件药。捣罗为末。与面及鸡子白相和。溲切作棋子。熟煮。别用熟水淘过。空腹食之。 
\x治脾胃气弱。久冷不思食饮。硫黄粥方。\x 
硫黄（一分细碎） 白粱米（二合） 
上以水煮作粥。入硫黄末。及酒二合。搅令匀。空心食之。 
\x治脾胃冷气不能下食。虚弱无力。鲫鱼熟脍方。\x 
鲫鱼（一斤鲜者治如食法） 
上细切作脍。以羊肉汁。入椒干姜莳萝荜茇橘皮酱醋等。煮令熟。空心食之。 
\x治脾胃气不和。消去宿食。诃黎勒粥方。\x 
诃黎勒（二枚煨用皮捣罗为末） 粟米（二合） 
上以水二大盏。煎取一大盏。下米煮粥。入少盐。空心食之。 



<目录>卷第九十七

<篇名>食治香港脚诸方

内容：夫香港脚者。晋魏以前名为缓风。古来无香港脚名。后以病从脚起。初发因肿满。故名香港脚 
尔。 
岁月 
\x治香港脚肿满喘促。大小便涩。郁李仁粥方。\x 
郁李仁（半两去皮研） 粳米（三合） 蜜（一合） 生姜汁（一蚬壳） 
上先煮粥。临欲熟。入三味搅令匀。更煮令熟。空心食之。 
\x治香港脚。心腹妨闷。槟榔粥方。\x 
槟榔（一枚熟水磨令尽） 生姜汁（半两） 蜜（半合） 粳米（二合） 
上以水一大盏半。先将米煮粥。欲熟。次下槟榔汁等。更煮令熟。空腹顿服。 
\x治香港脚。心胸壅闷。气促不食。橘皮粥方。\x 
陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙） 紫苏茎叶（一两） 大腹子（三枚） 桑根白皮（一两 
半） 生 
姜（ 
上件药。细锉。以水三大盏。煮取一盏半。去滓。下米煮粥。空心食之。 
\x治香港脚。及风寒湿痹。四肢挛急。脚肿不可践地。牛膝煮鹿蹄方。\x 
鹿蹄（一具治如食法） 牛膝（四两去苗） 
上以豉汁同煮令烂熟。入葱椒调和。空心食之。 
\x又方。\x 
紫苏子（二两捣令碎水二升研漉取汁） 粳米（二合） 
上以紫苏子汁。煮作粥。和葱豉椒姜。空腹食之。 
\x治香港脚冲心。烦躁不安。鲤鱼膏方。\x 
鲤鱼（一头重一斤者治如食法切） 菜（四两切） 
上调和入豉汁中。煮作羹食之。 
\x治香港脚。头面浮肿。心腹胀满。小便涩少方。\x 
上以马齿菜。和少粳米酱汁。煮作羹食之。日三服。 
\x治香港脚。肾虚。腰脚无力。宜吃生栗子方。\x 
生栗子不限多少。布袋盛。悬令干。 
上每日平明吃十余颗。次吃猪肾粥佳。 
\x治风毒香港脚。膝胫挛急。骨节痛方。\x 
豉心（五升九蒸九曝） 
上以酒一斗半。浸经宿。每取一小盏。搅粥食之。 
\x治香港脚上冲入腹方。\x 
猪肝（一具去脂膜细切） 
上以蒜齑五味调和。空心食之。如食不尽。分为三两遍食亦得。 
\x又方。\x 
水牛犊子头蹄。治如食法。 
上蒸令极熟。停冷。任性食之。 



<目录>卷第九十七

<篇名>食治腰脚疼痛诸方

内容：夫脚腰痛者。由肾气不足。受风邪之所为也。劳伤则肾虚。虚则受于风冷。与真气交争。 
故 
\x治肾脏风冷。腰脚疼痛。转动不得。羊脊骨羹方。\x 
羊脊骨（一具捶碎） 葱白（四握去须切） 粳米（四合） 
上以水七大盏。煎骨取汁四大盏。漉去骨。每取汁二大盏。入米二合。及葱白椒盐酱作 
羹。 
\x治下焦风冷。腰脚疼痛。转动不得。宜吃猪肚炙方。\x 
猪肚（一枚汤洗作炙） 酒（一升） 附子（半两炮裂去皮脐杵末） 
上以椒葱盐酱并酒。附子末拌和。煮作角炙。空腹食之。兼饮酒一两盏。勿令过度。 
\x治下焦风湿。腰脚疼痛。行李无力。豉酒方。\x 
豉（二合） 附子（半两炮裂去皮脐捣末） 薤白（一握切洗去滑） 川椒（五十粒去 
目及闭 
口者 
上件药相和。炒至薤熟。投于三升酒中。更煎四五沸。每取一小盏。搅粥食之。 
\x治肾脏虚冷。腰脚疼痛不可忍。桂心酒粥方。\x 
桂心（半两末） 好酒（一升） 
上暖酒和桂心末。空腹分为二服。搅粥食之。 
\x治风湿痹。腰膝疼痛。牛膝叶粥方。\x 
牛膝叶（一斤切） 米（三合） 
上于豉汁中相和。煮作粥。调和盐酱。空腹食之。 
\x治腰脚疼痛。不可转侧。梅实仁粥方。\x 
梅实仁（半两研令细） 米（二合） 
上煮米令半熟。即下梅实仁相和。搅令匀。候熟。空腹食之。 
\x治肾脏风冷。腰脚疼痛。婆罗粥方。\x 
牛膝（一两去苗锉碎酒浸一宿） 白面（四两） 
上将牛膝于面中拌。作婆罗粥。熟煮十沸。滤出。则以熟水淘过。空腹顿食之。 
\x治肾气虚损。腰脚疼痛。羊肾馄饨方。\x 
五味子 山茱萸 干姜（炮裂） 川椒（去目及闭口者微炒去汗） 桂心（各一两） 
上件药。捣细罗为散。每日取羊肾一对。去脂膜细切。入散两钱。木臼内杵如泥。作馅 
用。 
\x治肾气虚冷。腰脚疼痛。转动不得。羊脊骨羹方。\x 
羊脊骨（一具捶碎以水一斗煎取三升） 羊肾（一对去脂膜切） 羊肉（二两细切） 葱 
白 
（五茎 
上炒肾肉断血。即入姜葱五味。然后添骨汁。入米重煮成羹。空腹食之。 



<目录>卷第九十七

<篇名>药茶诸方

内容：\x治伤寒头痛壮热。葱豉茶方。\x 
葱白（三茎去须） 豉（半两） 荆芥（一分） 薄荷（三十叶） 栀子仁（五枚） 石 
膏（三两 
捣碎） 
上以水二大盏。煎取一大盏。去滓。下茶末。更煎四五沸。分二度服。 
\x治伤寒头疼烦热。石膏茶方。\x 
石膏（二两捣末） 紫笋茶（碾为末） 
上以水一中盏。先煎石膏末三钱。煎至五分。去滓。点茶服之。 
\x治伤寒。鼻塞头痛烦躁。薄荷茶方。\x 
薄荷（三十叶） 生姜（一分） 人参（半两去芦头） 石膏（一两捣碎） 麻黄（半 
两去根节） 
上件药锉。先以水一大盏。煎至六分。去滓。分二服。点茶热服之。 
\x治宿滞冷气。及止泻痢。硫黄茶方。\x 
硫黄（三钱细研） 紫笋茶（三钱末） 诃黎勒皮（三钱） 
上件药相和令匀。以水依常法煎茶稍热服之。 
\x治肠风。槐芽茶方。\x 
嫩槐芽。采取蒸过火焙。如作茶法。每旋取碾为末。一依煎茶法。不计时候。服一小盏。 
兼 
\x治风及气补暖。萝 茶方。\x 
上萝 叶。夏采蒸熟。如造茶法。火焙干。每旋取碾为末。一依煎茶法。不计时候服。 
\x治肠风。兼去脏腑风湿。皂荚芽茶方。\x 
嫩皂荚芽。蒸过火焙。如造茶法。每旋取碾为末。一依煎茶法。不计时候。入盐花亦佳。 
\x治风补暖。石楠芽茶方。\x 
嫩石楠芽。采蒸熟火焙。如造茶法。每旋取碾为末。煎法如茶服之。 



<目录>卷第九十八

<篇名>补益方序

内容：夫人禀中和气。生二仪间。处寒暑四时之宜。法阴阳五行之度。莫不精气内调。形神外 
融。 
气。 
私寡欲。外不劳形。内无损志。恬澹是务。动静随宜。保气全神。深根固蒂。悟浓味之损性 
。知一过之害生。爱憎不感于情。忧喜不留于意。泊然无惑。而体气和平。故使形神相亲。 
表里俱济也。苟或背其至理。徇彼嚣情。耳聆繁溃之声。目乱玄黄之色。思虑役其智。嗜欲 
乱其真。既不能御气以全身。又不能饵药而延寿。欲期胶固长世。绵历永年。不可得也。是 
以善摄生者。与寝有度。则天阏莫得时迁。昧养命者。丁壮是凭。谓修短必以分定。斯乃惑 
反观之理。而何明固抱之言。自取其亡。良可为叹。设使齿发云耄。体力渐衰，如能固性命 
之基。饵补益之药。即何 
诚宜勉欤。今所纂诸方 
朽。君臣合度。功效可 



<目录>卷第九十八\补益方序

<篇名>朱砂丸

内容：\x治百病。利五脏。安魂定魄。养心益气。悦泽颜色。久服轻身不老延年。长肌肉\x 
\x。补丹田。 
辰锦砂（一十两） 
上用白沙蜜一十斤。炼令去尽白沫。用长项瓷瓮子一枚。贮上件蜜。其朱砂用夹生绢袋 
子盛 
灶一 
口 
常 
灶 
丸 
忌盐水羊血。 
\x治百病。安五脏。坚筋骨。驻颜容。久服聪耳明目。却老延年。充益肌肤。能耐\x 
\x寒暑。丹砂 
辰锦州上色朱砂（十两作小块子者） 春蜜（三升） 秋蜜（三升） 
上件药。用大竹一截。可三尺来。去却青皮一重。留底节。将砂入筒内。投蜜渍之。坐 
竹筒 
午时 
着底 
取出 
粪。 
枣瓤 
血咸 
\x治风镇心辟惊。除邪。久服悦泽颜色。充益肌肤。返老轻身。延年益气。其功不\x 
\x可备述。含 
朱砂（一两细研水飞过） 马牙硝（一两） 硝石（半两） 
上件药。同研如面。入一小瓷瓶子中盛。以油蜡纸三重。固济瓶口。重汤中煮。常令如 
鱼眼 
四面 
养之 
六十 



<目录>卷第九十八\补益方序

<篇名>钟乳丸

内容：\x补益脏腑。悦泽颜色。聪耳明目。轻身益力。钟乳丸方。\x 
钟乳粉（三分） 巴戟（二两） 牛膝（二两去苗） 甘菊花（二两） 石斛（二两去 
根锉） 续 
断（ 
子（二两） 
云 
上件药。捣罗为末。入钟乳磁石云母粉等。研令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。 
每 
\x补暖水脏虚冷。治五劳七伤。腰脚疼痛无力。面色萎黄。肌肤消瘦。钟乳丸方。\x 
钟乳粉（三两） 鹿茸（二两去毛涂酥炙令微黄） 附子（二两炮裂去皮脐） 石斛（二 
两去 
根锉） 
两捣碎 
炒令 
上件药。捣罗为末。入钟乳粉。研令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每日空心。 
以 
\x补暖虚冷。充益肌肤。安利五脏。强壮腰脚。通利血脉。悦泽颜色。钟乳丸方。\x 
钟乳粉（三两） 吴茱萸（二两汤浸七遍焙干微炒） 石斛（二两去根锉） 菟丝子（二 
两酒 
浸三 
上件药。捣罗为末。入钟乳粉。同研令匀。炼蜜和丸。如梧桐子大。每日空心。以温酒 
下三 



<目录>卷第九十八\补益方序

<篇名>雄黄丸

内容：\x补益筋血。延年驻颜。益颜色。壮志气。久服可以无疾。身轻骨健。眼目聪明。\x 
\x其功难以备 
雄黄（二两） 磁石（二两） 朱砂（二两） 硫黄（二两） 牛黄（一两细研） 麝 
香（半两细 
研） 
上件药。前四味各于乳钵内细研。水飞过。于净瓷器中贮之。欲修合时。须五月五日。 
收采 
先 
搅 
匀 
羊 



<目录>卷第九十八\补益方序

<篇名>硫黄丸

内容：\x暖下元。治风冷。益精髓。悦颜色。久服轻身倍力。耐寒暑。壮筋骨。硫黄丸方。\x 
硫黄（四两酒煮令黑色细研） 雄雀儿（五十只取肉研） 天雄黄（四两炮裂去皮脐） 阿 
魏 
（二 
子（二分 
半酒 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。空心。盐汤或 
温 
\x补暖下元。治一切风冷气。硫黄玉粉方。\x 
上大猪肚一枚。净洗。硫黄一斤碎。纳入肚中缝定。于大锅内。入新桑根白皮一斤。碎 
锉。 
药入 
每 
\x治腰膝。暖水脏。益颜色。其功不可具载。通灵玉粉方。\x 
硫黄（半斤） 
上以桑柴灰五斗。淋取汁。煮三复。时时以铁匙抄。于火上试之。候伏火即止。候干。 
以火 
于中 
纳 
光 



<目录>卷第九十八\补益方序

<篇名>云母丸

内容：\x补益脏腑。轻身耐老。变白。明目强力。益精。悦泽颜色。壮健筋骨。精神灵明\x 
\x。不复有病 
云母粉（五两） 白茯苓（四两） 钟乳粉（三两） 柏子仁（三两） 人参（三两去 
芦头） 续 
断（ 
上件药。捣筛为散。取天门冬七斤。捣绞取汁。溲诸药。用黍米五斗下蒸之。令米熟。 
取药 
\x治骨脏冷极。补益精髓。云母丸方。\x 
云母（四两用盐花同捣如麦皮止） 白矾（四两如前药一处捣令匀细） 
上件药。用瓷瓶子盛。以炭火十斤。烧火尽为度。打破瓶子。取出。将药。准前捣碎。 
用米 
深一 
每日 



<目录>卷第九十八\补益方序

<篇名>磁石丸

内容：\x暖腰肾。壮筋骨。明耳目。利脚膝。磁石丸方。\x 
磁石（三两烧醋淬七遍细研水飞过） 雄黄（二两细研水飞过） 桂心（一两） 菟丝 
子（二 
两酒 
上件药。将磁石雄黄二味。取鸡子二枚。打破小头。作孔。出白调和二味令匀。却入于 
鸡子 
牛酥 
\x补暖水脏。强益气力。明耳目。利腰脚。神妙磁石丸方。\x 
磁石（十两大火烧令赤投于醋中淬之七度细研水飞过以好酒一升煎如饧） 肉苁蓉（二 
两 
酒浸一宿刮去皱皮炙干） 木香（二两） 补骨脂（二两微炒） 槟榔（二两） 肉豆蔻（二 
两去 
壳） 
上件药。捣罗为末。与磁石煎相和。丸如梧桐子大。每日空心。以温酒下二十丸。 



<目录>卷第九十八\补益方序

<篇名>真珠丸

内容：\x补元气。益精髓。悦泽颜色。治一切冷气。明耳目。助脏腑。安心神。强筋力。\x 
\x真珠丸方。\x 
真珠（一两先使细研） 丁香（三分） 巴戟（一两） 黄 （一两锉） 石斛（一两 
去根锉） 
韭子 
苁蓉 
（二两 
去皮脐） 
覆 
茱萸 
（ 
两细研） 
槟榔（三分） 朱砂（一两细研水飞过） 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和丸。如梧桐子大。每日空心。温酒下三十丸。 
盐 



<目录>卷第九十八\补益方序

<篇名>白石英丸

内容：\x治下元风冷。上焦虚热。补五脏。利四肢。耐寒暑。治虚损。久服益颜色。白石\x 
\x英丸方。\x 
白石英（五两打碎如小豆大以牛乳三升水五升相和于银器中慢火煮石英以乳水尽为度取 
出用 
子（二两 
炮裂 
酒浸三 
日曝 
两去根 
锉） 
上件药。捣罗为末。与石英相和。研令匀。炼蜜和丸。如梧桐子大。每日空心。别以石 
英浸 



<目录>卷第九十八\补益方序

<篇名>砂丸

内容：\x治肾脏虚惫。腰间疼痛。小便滑数。冷气攻筑。虚损不足。 砂丸方。\x 
砂（二两细研） 青盐（二两细研） 生姜（五斤捣绞取汁） 附子（半斤生去皮脐 
为末） 
以上药。将 砂并青盐附子。于姜汁内。用慢火煎令稠。取出焙干。捣罗为末。入后药。 
肉 
两去心） 
木香（二两） 巴戟（二两） 薯蓣（二两） 
上件药。捣罗为末。与前药相和令匀。炼蜜和丸。如梧桐子大。每日空心。以温酒下二 
十丸 
\x治肾脏风冷气。脐腹疼痛。 砂丸方。\x 
砂 干姜（炮裂锉） 槟榔 当归（锉微炒） 桂心 干蝎（微炒） 苦楝子 乌蛇 
肉（酥 
拌微 
上件药。捣罗为末。用好酒一升。先煎 砂消后。用纱绢滤过。去石。相次下诸药末。 
慢火 
\x补暖下元。治虚冷气。利腰脚。治脐腹疼痛。暖脏腑。益颜色。 砂丸方。\x 
砂（一两细研） 硫黄（半两细研） 阿魏（半两面裹煨令面熟为度） 木香（半两） 
附子 
（半 
皮炙干） 
牛膝（半两去苗） 桃仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 自然铜（半两细研） 干蝎（半 
两微 
炒） 萆 （半两锉） 石斛（半两去根锉） 
上件药。捣罗为末。入研了药。令匀。练蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。以温 
酒下三十丸。 
\x治元气虚冷。脐腹疼痛。 砂丸方。\x 
砂（一两细研） 硫黄（一两细研水飞过） 自然铜（一两细研） 干蝎（一两微炒） 
桃仁 
（一 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。烧粟米饭和丸。如小豆大。每日空心。以盐汤下十 
五丸 
\x治水脏备伤。久积风冷。神效 砂丸方。\x 
砂（半两） 硝石（一分） 青盐（半两） 白矾（一两） 黄丹（一两） 
上件药。都细研令匀。用瓷瓶子盛。固济瓶口。以炭火七斤。 令通赤。放冷取出。细 
研。 



<目录>卷第九十八\补益方序

<篇名>牡蛎丸

内容：\x暖水脏。治虚损。益元气。止小便滑数。牡蛎丸方。\x 
牡蛎粉（一两） 肉苁蓉（一两酒浸一宿刮去皱皮炙令干） 磁石（一两烧醋淬七遍细 
研水 
飞过） 
两麸炒微黄 
去瓤） 
戟（一两） 
桂心 
微炒） 
上件药。捣罗为末。以枣肉和丸。如梧桐子大。每日空心。以盐汤下二（三）十丸。渐 
加 
至四 



<目录>卷第九十八\补益方序

<篇名>肉苁蓉丸

内容：\x治肾脏虚惫。膀胱久冷。腰膝疼重。筋力衰弱。苁蓉丸方。\x 
肉苁蓉（二两酒浸一宿刮去皱皮炙干） 远志（一两去心） 巴戟（一两） 菟丝子（一 
两酒 
浸三 
裂去皮脐） 
牛 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每日空心。以温酒下三十丸。 
渐加 
\x治下元久冷。水脏伤惫。风虚劳损。不思饮食。久服驻颜。益髭发。补神益气。\x 
\x肉苁蓉丸方 
肉苁蓉（一两酒浸一宿刮去皱皮炙干） 熟干地黄（一两） 钟乳粉（一两） 天雄（一 
两炮 
裂去 
头） 干 
姜（一 
（一两） 
牛膝 
两去目及 
闭口 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每日空心。以温酒下三十丸。 
\x暖水脏。壮筋骨。益精气。利腰脚。聪耳明目。强志倍力。悦泽颜色。充益肌肤。\x 
\x肉苁蓉丸 
肉苁蓉（二两酒浸一宿刮去皱皮炙令干） 附子（一两炮裂去皮脐） 巴戟（一两） 
香子 
（一 
者微炒去 
汗） 
泻（一 
两） 
芦头） 诃 
黎勒 
水飞过） 
麝香 
上件药。捣罗为末。都研令匀。炼蜜和捣一千杵。丸如梧桐子大。每日空心。以温酒下 
三十 
丸。 
\x治虚损。暖下元。益精髓。利腰膝。肉苁蓉丸方。\x 
肉苁蓉（酒浸一宿刮去皱皮炙干） 蛇床子 远志（去心） 五味子 防风（去芦头） 附 
子 
（炮 
裂去皮脐） 菟丝子（酒浸三日曝干别捣为末） 巴戟 杜仲（去粗皮炙微黄锉） 
上件药。各一两。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每日空心。以温酒下二（三）十 
丸。 
盐 
汤下亦得。渐加至四十丸为度。 



<目录>卷第九十八\补益方序

<篇名>天雄丸

内容：\x治五劳七伤。元气衰惫。腰膝久冷。精气散失。小便稠浊。补填骨髓。益壮血脉\x 
\x。驻精气。 
暖腰膝。润泽肌肉。补诸风虚不足等。天雄丸方。\x 
天雄（二两炮裂去皮脐） 石斛（一两去根锉） 补骨脂（一两微炒） 天麻（一两） 麋 
角屑 
（一 
两） 泽泻（一两） 巴戟（一两） 五味子（一两） 柏子仁（一两） 沉香（一两） 肉 
苁蓉 
（一两 
酒浸一宿刮去皱皮炙锉） 鹿茸（一两去毛涂酥炙微黄） 菟丝子（一两酒浸三日曝干别 
捣为末 
）山茱萸（一两） 续断（一两） 熟干地黄（一两） 杜仲（一两去粗皮炙微黄锉） 防 
风（一两 
去芦头） 腽肭脐（一两酒洗炙令微黄） 木香（一两） 龙骨（一两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每日空心。以温酒下三十丸。 
盐汤 
下亦得。 
\x补暖元脏。添益精气。利腰脚。强筋力。天雄丸方。\x 
天雄（二两炮裂去皮脐） 肉苁蓉（二两酒浸一宿刮去皱皮炙干） 白马茎（二两涂酥 
炙令 
黄） 
雄蚕蛾（一两隔纸微炒） 雀卵（四十九枚） 菟丝子（一两酒浸三日曝干别捣为末） 
上件药。捣罗为末。以雀卵。并少炼蜜和丸。如梧桐子大。每日空心。以温酒下十丸。 
渐 
加至二十丸。 
\x补水脏。壮腰膝。去风冷。暖下元。天雄丸方。\x 
天雄（一两炮裂去皮脐） 鹿角屑（一两酥拌炒令黄燥） 硫黄（一两细研水飞过） 
上件药。捣罗为末。入硫黄研匀。以酒浸蒸饼和丸。如小豆大。每日空心。以盐汤或温 
酒下 
十五丸。 



<目录>卷第九十八\补益方序

<篇名>覆盆子丸

内容：\x治五劳七伤。强力益气。补虚损。壮腰脚。安五脏。驻颜色。神效覆盆子丸方。\x 
覆盆子 薯蓣 石斛（去根锉） 熟干地黄 牛膝（去苗） 阳起石（酒煮半日细研水 
飞过） 
桂 
子 
山 
茯 
苓 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每日空心。以温酒下二十丸。 
渐加 
\x治诸风虚。补暖下元。变白发。久服神效。覆盆子丸方。\x 
覆盆子（半斤） 五粒松（半斤） 枸杞子（六两） 秦皮（四两） 川升麻（三两） 苣 
KT 
（五两） 
上件药。捣罗为末。以生地黄汁六升。好醋半升。蜜半升。酥七两。先煎地黄汁等十余 
沸。 
食白 



<目录>卷第九十八\补益方序

<篇名>枸杞子丸

内容：\x补虚损。益颜色。久服轻身不老。强力倍志。养精气。壮筋骨。枸杞子丸方。\x 
枸杞子（二两） 熟干地黄 人参（去芦头） 茯神 附子（炮裂去皮脐） 覆盆子 五 
味子 
薯 
根锉） 
山茱萸 桂心（以上各一两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每日空心。温酒下三十丸。渐 
加 



<目录>卷第九十八\补益方序

<篇名>石斛丸

内容：\x治脾肾久虚。腰体不利。肌肤羸弱。宜服此强筋骨。悦颜色。耐寒暑。倍气力。\x 
\x石斛丸方。\x 
石斛（二两去根锉） 牛膝（去苗） 山茱萸 续断 肉苁蓉（酒浸一宿刮去皱皮炙干） 
沉 
香钟乳粉 桂心 熟干地黄 白茯苓 泽泻 黄 （锉） 菟丝子（酒浸三日曝干别捣为 
末） 
蛇床子 薯蓣 附子（炮裂去皮脐） 鹿茸（去毛涂酥炙令微黄） 巴戟 杜仲（去粗皮炙 
微赤 
锉） 
上件药。各一两。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每日空心及晚食前。 
以 
\x补虚损。利腰膝。暖水脏。祛风冷。强气力。悦颜色。四时宜服。石斛丸方。\x 
石斛（二两去根锉） 蛇床子（一两） 牛膝（一两去苗） 桂心（一两） 菟丝子（二 
两酒浸 
三日 
茸（一 
两去 
蓣 
（一两 
钟乳粉 
（二两 
骨脂 
（二两微 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每日空心。以温酒下三十丸。 
\x补虚损。壮腰膝。暖水脏。止小便滑数。久服好颜色。强志倍力。耐寒暑。填精髓\x 
\x。令人肥 
石斛（二两去根锉） 肉苁蓉（一两酒浸一宿刮去皱皮炙干） 菟丝子（一两酒浸三宿 
曝干 
别捣为末） 牛膝（一两去根锉） 熟干地黄（一两） 杜仲（一两去粗皮炙微赤锉） 泽 
泻（一 
两） 枸杞子（一两） 山茱萸（一两） 桂心（一两） 白茯苓（一两） 补骨脂（一两 
微炒） 覆 
盆子（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 巴戟（一两） 桑螵蛸（一两微炒） 钟乳粉（一 
两） 车 
前子（一两） 牡蛎粉（一两） 龙骨（一两） 阳起石 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每日空心。以 
温酒 



<目录>卷第九十八\补益方序

<篇名>卷柏丸

内容：\x补虚损。填不足。温中下气。安五脏。利腰脚。除膀胱宿水。散小腹胀满。养肾\x 
\x补血。祛风 
卷柏 龙骨 人参（去芦头） 石斛（去根锉） 续断 桂心 狗脊 鹿茸（去毛涂酥 
炙令 
微黄） 
头） 木香 
独 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每日空心。以温酒下三十丸。 
晚食 



<目录>卷第九十八\补益方序

<篇名>韭子丸

内容：\x治下元虚惫。小便滑数。虚损不足。韭子丸。 
韭子（二两酒煮十余沸炒令干） 肉苁蓉（一两酒浸一宿刮去皱皮炙干） 龙骨（一两） 
浓 
朴（ 
（一两） 
桂心（一两） 车前子（一两） 天雄（一两炮裂去皮脐） 补骨脂〔二（一）两微炒〕 槐 
子（一 
两黑大者炒令香） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每日空心。以温酒下四十丸。 
\x治下元虚惫。惊悸梦泄。腰脚无力。肌体羸瘦。颜色萎弱。食饮减少。韭子丸方。\x 
韭子（一两微炒令香） 鹿茸（一两去毛涂酥炙令微黄） 石斛（三分去根锉） 柏子 
仁（三 
分） 肉苁蓉（一两酒浸一宿刮去皱皮炙干） 桂心（三分去皮） 牛膝（三分去苗） 泽 
泻（三 
分） 川椒（三分去目及闭口者微炒去汗） 远志（三分去心） 附子（一两炮裂去皮脐） 蛇 
床 
子（半两） 芎 （半两） 五味子（半两） 枳壳（半两麸炒微黄去瓤） 白术（三分） 薯 
蓣（三 
分） 巴戟（三分） 干姜（半两炮裂锉） 黄 （三分锉） 楮实（一两水淘去浮者晒干 
微炒） 
狗脊（三 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每日空心。以温酒下三十丸。 
渐加 



<目录>卷第九十八\补益方序

<篇名>补骨脂丸

内容：\x治脏腑久冷。腰膝疼痛。脾胃虚弱。荣卫不调。四肢无力。补中强志。助力充肌\x 
\x。补骨脂丸 
补骨脂（二两微炒） 阳起石（二两酒煮半日细研水飞过） 巴戟 附子（炮裂去皮脐） 
石 
斛（ 
日曝 
干别 
骨 
木 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每日空心。以 
温酒 
\x补虚损。强筋力。暖腰膝。逐冷气。补骨脂丸方。\x 
补骨脂（二两微炒） 桂心（二两） 缩砂（一两去皮） 附子（二两炮裂去皮脐） 木 
香（二 
两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜并安息香膏相和。捣三二百杵。丸如梧桐子大。每日空心。以 
温酒 
\x补暖脾肾虚冷。壮腰脚。益颜色。补骨脂丸方。\x 
补骨脂（二两微炒） 附子（一两炮裂去皮脐） 巴戟（一两） 桂心（一两） 肉苁 
蓉（二两 
酒浸 
瓤） 
石 
两） 肉 
豆 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每日空心。以温酒下三十丸。 
盐汤 
\x治下元虚冷气。温中强力。暖胃思食。补骨脂丸方。\x 
补骨脂（微炒） 木香 附子（炮裂去皮脐） 槟榔 肉豆蔻（去壳） 青橘皮（汤浸 
去白瓤 
焙） 
（细研水飞 
过） 
炒去汗 
以上 
上件药。捣罗为末。入硫黄研令匀。用白羊肾五对。去筋膜细剁。入前药末相和。拌了。 
溲 
下 
\x治脾肾冷气。温中思食。补骨脂丸方。\x 
补骨脂（二两微炒） 槟榔（一两） 硫黄（二两细研水飞过） 附子（一两炮裂去皮 
脐） 肉 
豆蔻 
汁炙令 
香熟 
上件药。捣罗为末。以酒煮面糊。和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每日空心。以温酒或 
盐汤 
\x治男子五劳七伤。久虚积冷。腰胯疼痛。行李无力。脾胃不调。或时自泻。肾气\x 
\x乏弱。梦泄盗汗。终日恍惚。情常不乐。风温外伤。阳道衰绝。久服强力壮气。轻身\x 
\x明目。补填精髓。 
补骨脂（五两微炒） 雄雀儿粪（二两头尖者是） 熟干地黄（三两） 木香（三两） 安 
息香 
（一 
上件药。捣罗为末。入研令匀。炼蜜并安息香同和。捣三五百杵。丸如梧桐子大。每日 
空心 
\x暖下元。补筋骨。久服令人壮健悦泽。补骨脂丸方。\x 
补骨脂（五两微炒捣罗为末） 胡桃仁（二两研如脂） 蜜（四两） 
上以蜜胡桃仁相和。熬如稀饧。复入补骨脂末和丸。如梧桐子大。每日空心。以温酒下 
三十 



<目录>卷第九十八\补益方序

<篇名>萆丸

内容：\x治风冷。壮腰膝。暖脏腑。利血脉。补脾肾。益气力。萆 丸方。\x 
萆 （锉） 牛膝（去苗） 杜仲（去粗皮炙微黄锉） 酸枣仁（微炒） 柏子仁 防 
风（去芦 
头） 
脐） 
五味子 
斛 
（去根锉） 
上件药。捣罗为末。磁石研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每日空心。以温 
酒下 
\x治一切气劳。五缓六急。久服长骨坚筋。养血脉。益颜色。变白祛风逐气充肌。\x 
\x萆 丸方。\x 
萆 （三两锉） 牛膝（二两去苗） 桂心（二两） 白术（二两） 丹参（一两） 川 
乌头（二 
两炮 
苁蓉 
（二两 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣二三百杵。丸如梧桐子大。每日空心。以温酒下三十丸。 
渐 



<目录>卷第九十八\补益方序

<篇名>薯蓣丸方

内容：\x治男子五劳七伤。久虚损。羸瘦。腰脚无力。颜色萎瘁。下元衰惫。脾胃气寒。\x 
\x饮食无味。 
薯蓣（二两） 石斛（去根锉） 牛膝（去苗） 鹿茸（去毛涂酥炙令微黄） 肉苁蓉 
（酒浸一 
宿刮去皱皮炙干） 茯神 五味子 续断 巴戟 附子（炮裂去皮脐） 山茱萸 人参（去 
芦 
头） 桂心 熟干地黄 泽泻 杜仲（去粗皮炙微黄锉） 蛇床子 远志（去心） 菟丝子 
（酒浸 
三日曝干别捣为末） 覆盆子（以上各一两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每日空心。以温酒下三十丸。 
渐加 
\x治风虚。益颜色。令人肥健。气力强壮。薯蓣丸方。\x 
薯蓣（二两） 肉苁蓉（二两酒浸一宿刮去皱皮炙干） 牛膝（一两去苗） 菟丝子（二 
两酒 
浸三 
萸（一两） 
白 
两） 桂心 
（ 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每日空心。以温酒下十丸。加 
至四十丸。 
\x补暖脏腑。强壮腰脚。益气倍力。令颜色悦泽。薯蓣丸方。\x 
薯蓣（一两） 远志（三分去心） 白茯苓（三分） 人参（三分去芦头） 肉苁蓉（一 
两酒浸 
一宿刮去皱皮炙干） 山茱萸（三分） 附子（一两炮裂去皮脐） 五味子（三分） 钟乳 
粉（一 
两） 牛膝（三分去苗） 蛇床子（三分） 黄 （三分锉） 萆 （三分锉） 车前子（三 
分） 石 
斛（一两去根） 桂心（三分） 天门冬（三分去心） 熟干地黄（一两） 覆盆子（三分） 
菟丝子 
（三分酒浸三日晒干别捣为末） 鹿茸（一两去毛涂酥炙令黄） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每日空心。以温酒下三十丸。 
渐加 



<目录>卷第九十八\补益方序

<篇名>楮实丸

内容：\x补暖下元虚冷惫极。益阳道。久立不倦。年八十服之。面皮舒展。乳母服之。令\x 
\x孩子肥白。 
楮实（一升水淘去浮者微炒捣如泥） 牛膝（半斤去苗） 干姜（三两炮裂锉） 桂心 
（五两） 
附 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣一二千杵。丸如梧桐子大。每日空心。以温酒下三十丸。 
渐加 
\x治积冷。气冲胸背。及心痛。有蛔虫。痔 癖。气块积聚。心腹胀满。两胁气急\x 
\x。食不消化。急行气奔心肋。并疝气下坠。饮食不下。吐水呕逆。上气咳嗽。眼花少力\x 
\x。心虚健忘。冷风等。坐则思睡。起则头旋。男子冷气。腰疼膝痛。冷痹风顽。阴汗盗\x 
\x汗。夜多小便。泄痢。阳道衰弱。妇人月水不通。小腹冷痛。赤白带下。一切冷气。\x 
\x无问大小服之。能明目益 
楮实（一升水淘去浮者微炒捣如泥） 桂心（四两） 牛膝（半斤去苗） 干姜（三两 
炮裂锉） 
上件药。捣罗为末。煮枣肉和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每日空心。以温酒下三十丸。 
渐 



<目录>卷第九十八\补益方序

<篇名>腽肭脐丸

内容：\x治腑脏虚弱。肌体羸瘦。下元冷惫。腰膝疼痹。心腹胀满。脾气乏弱。不思饮食\x 
\x。面无颜色 
腽肭脐（一两酒刷炙微黄） 附子（三分炮裂去皮脐） 石斛（三分去根锉） 鹿茸（一 
两去 
毛涂 
人参 
（半两 
（半两锉） 
熟 
（三分微炒） 
吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒） 肉苁蓉（一两酒浸一宿刮去皱皮炙干） 菟丝子（一两 
酒浸 
三日曝干别捣为末） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每日空心。以温酒下三十丸。 
晚食 
\x治肾脏风虚冷气。温脾胃。思饮食。安心志。强气力。利腰脚。补虚损。腽肭脐\x 
\x丸方。\x 
腽肭脐（一两酒刷炙微黄） 鹿茸（一两去毛涂酥炙微黄） 肉苁蓉（一两酒浸一宿刮 
去皱 
皮炙 
子 
（一两 
麻（三分） 
干 
两） 补骨 
脂 
志（一两 
去 
上件药。捣罗为末。入诸研了药令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每日空心。 
及晚 
\x补益丹田。固济水脏。安神益智。明目驻颜。壮腰膝。充肌肤。补虚冷。安脏腑\x 
\x。腽肭脐丸 
腽肭脐（一两酒刷炙微黄） 荜澄茄（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 泽泻（三分） 
芎 
（三 
床子（三分） 
薯蓣（一两） 覆盆子（一两） 巴戟（三分） 槟榔（一两） 桂心（一两） 木香（一 
两） 麝香（ 
一两细研） 白术（三分） 远志（三分去心） 石斛（一两去根锉） 补骨脂（一两微炒） 
山茱 
萸（三分） 肉苁蓉（一两酒浸一宿刮去皱皮炙干） 母丁香（半两） 
上件药。捣罗为末。入麝香研令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每日空心。以 
温酒 



<目录>卷第九十八\补益方序

<篇名>松脂丸

内容：\x治风冷。强筋骨。补五脏。除风湿。久服轻身耐老延年。益气。补诸不足。松脂\x 
\x丸方。\x 
松脂（三两炼成者） 松花〔三（二）两〕 白茯苓（一两） 菖蒲（一两） 桂心（一 
两） 生 
干 
（一两去 
苗） 甘 
丝子（一 
两酒 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每日空心。以温酒 
渐加至四十丸。 



<目录>卷第九十八\补益方序

<篇名>荜茇丸

内容：\x治五劳七伤。肾虚脾弱。上焦热。下元虚冷。腹内雷鸣。胸膈气滞。羸瘦无力。\x 
\x宜服荜茇丸 
荜茇（一两） 胡桃仁（一两） 干姜（一两炮裂锉） 人参（一两去芦头） 白茯苓 
（一两） 
诃黎 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每日空心。温酒下二十丸。渐加至三十丸。 
\x治下元虚惫。遂积冷气。暖脾肾脏。宜服荜茇丸方。\x 
荜茇 沉香 附子（炮裂去皮脐） 肉豆蔻（去壳） 香子 木香 石斛（去根锉） 诃 
黎 
勒皮 
两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三百杵。丸如梧桐子大。每日空心服。及晚食前。以温酒 
下三十丸。 
\x补暖虚冷气。温脾饮食。荜茇丸方。\x 
荜茇 诃黎勒皮 桂心 胡椒 附子（炮裂去皮脐） 沉香 木香 人参（去芦头） 草 
豆 
蔻（ 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下三十丸。 



<目录>卷第九十八\补益方序

<篇名>泽泻丸

内容：\x治男子五劳七伤。四肢无力。膝腰冷痛。夜多小便。面色萎黄。不能饮食。泽泻\x 
\x丸方。\x 
泽泻（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 桂心（一两半） 远志（三分去心） 牛膝 
（三分去 
苗） 
风（三分去 
芦头） 
斛（三 
分去 
戟（三分） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每日空心。以温酒下三十丸。 
渐加 



<目录>卷第九十八\补益方序

<篇名>巴戟丸

内容：\x治丈夫下焦久积风冷。肾脏虚乏。腰膝酸痛。小便数。阳道衰。不能饮食。面无\x 
\x颜色。筋骨 
巴戟（一两） 肉苁蓉（一两酒浸一宿刮去皱皮炙干） 石斛（一两去根锉） 鹿茸（一 
两去 
毛涂 
分） 山 
茱萸 
三日曝干 
别捣 
（三分） 
仙灵 
分） 覆 
盆子 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每日空心。以盐汤下二十丸。 
渐加 
\x补暖水脏。治虚冷气。充益肌肤。能思饮食。巴戟丸方。\x 
巴戟 石斛（去根锉） 补骨脂（微炒） 桂心 附子（炮裂去皮脐） 川椒红（微炒） 
木香 
诃 
上件药。捣罗为末。用白羊肾七对。去筋膜细切。以酒五升。熬令熟烂。研拌和药末。 
捣 
\x治下元虚冷。颜色萎黄。肌肤羸。腰无力。巴戟丸方。\x 
巴戟 鹿茸（去毛涂酥炙微黄） 蛇床子 远志 薯蓣 熟干地黄 山茱萸 附子（炮 
裂 
去皮 
黄（细 
上件药。捣罗为末。入硫黄研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每日空心。温 
酒 
\x治下元虚惫。脐腹疼痛。小便滑数。颜色萎黄。手足常冷。饮食无味。四肢少力\x 
\x。宜服巴戟 
巴戟 硫黄（细研水飞过） 桂心 补骨脂（微炒） 砂（细研） 附子（炮裂去皮 
脐） 葫 
芦巴 
七遍焙 
干微 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。以羊肾三对。切去筋膜。好酒三升。熬令稠烂。研 
如诸 



<目录>卷第九十八\补益方序

<篇名>黄丸

内容：\x补虚乏。长肌肉。调中助力。美颜色。益精志。利腰膝。黄 丸方。\x 
黄 （二两锉） 熟干地黄（二两） 覆盆子 牛膝（去苗） 石斛（去根锉） 泽泻 附 
子 
（炮裂 
香肉 
苁蓉 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每日空心。及晚食前。以温酒 
下三 
\x补虚养气。益精壮血。久服安神定志。长肌肉。美颜色。黄 丸方。\x 
黄 （锉） 覆盆子 牛膝（去苗） 薯蓣 五味子 天门冬（去心） 人参（去芦头） 
白茯 
苓 
苁蓉 
（酒 
上件药。各一两。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每日空心。以温酒下 
三十 
\x益肾气。强骨髓。治风气。补虚乏。黄 丸方。\x 
黄 （一两锉） 熟干地黄（一两） 天门冬（一两半去心焙） 石斛（一两去根锉） 桂 
心 
（三分） 
分） 山茱 
萸（三 
微黄去瓤） 
枸 
干别 
捣为末） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每日空心。以温酒下三十丸。 
晚食 
\x治男子五劳七伤。风虚羸瘦。腰疼膝冷。阴盛阳虚。身力衰残。夜梦遗泄。久服\x 
\x。令人五脏 
黄 （锉） 人参（去芦头） 石斛（去根锉） 桂心 肉苁蓉（酒浸一宿刮去皱皮炙 
干） 鹿 
茸（ 
日细 
研水 
蓣 
上件药。各一两。捣罗为末。入阳起石。研令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。 
每 



<目录>卷第九十八\补益方序

<篇名>浓朴丸

内容：\x治脾肾虚冷。羸瘦无力。不思饮食。浓朴丸方。\x 
浓朴（五两去粗皮锉） 附子（半两生去皮脐） 川椒红（二两生用） 
上件药。以浆水六升。青盐三两。生姜三两。切。同于银锅中煮令水尽。晒干。捣罗为 
末。 



<目录>卷第九十八\补益方序

<篇名>香子丸

内容：\x治下元虚冷。腰膝疼痛。肌肉消瘦。渐加无力。 香子丸方。\x 
香子（一两） 桂心（一两） 巴戟（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 补骨脂（一 
两微炒） 
干 
上件药。捣罗为末。用羊肾二对。切去筋膜。以酒二升。煮令酒尽。烂研。和诸药末。 
更捣 



<目录>卷第九十八\补益方序

<篇名>十香丸

内容：\x破积血。除疫病。去恶气。好音声。畅六腑。调五脏。壮气益心神。十香丸方。\x 
麝香（一两细研） 沉香（一两） 丁香（一两） 安息香（一两） 木香（一两） 降 
真香（一 
两） 
犀角屑 
（三分） 
分微炒） 
桂心（ 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以 
温酒 



<目录>卷第九十八\补益方序

<篇名>七香丸

内容：\x治虚冷气上攻。心膈不利。腹胁虚胀。不思饮食。七香丸方。\x 
沉香（一两） 麝香（半两细研） 白檀香（一两锉） 木香（一两） 藿香（一两） 丁 
香（一 
两） 
（一两去壳） 
芎（一两） 桂心（一两） 当归（一两锉微炒） 细辛（一两） 香附子（一两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。以温酒下二十丸。 



<目录>卷第九十八\补益方序

<篇名>椒红丸

内容：\x治虚冷。壮腰脚。明耳目。暖下元。椒红丸方。\x 
川椒红（二两微炒） 附子（二两炮裂去皮脐） 石斛（一两去根锉） 桂心（二两） 肉 
苁蓉 
（二 
浸七 
遍焙 
淬七遍细 
研水 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每日空心。以 
盐汤 
\x大补益。治风毒。健脾胃。止痰逆。消酒食。暖下元。补诸虚惫。椒红丸方。\x 
川椒红（十两微炒） 附子（四两炮裂去皮脐） 白蒺藜（二两微炒去刺） 硫黄（二 
两细研 
水飞 
上件药。捣罗为末。都研令匀。用 猪肾五对。煮熟去脂膜。烂研如糊。入诸药末。和 
干湿得所。捣一二千杵。丸如梧桐子大。每日空心。以盐汤下三十丸。或酒下亦得。 
\x补暖下元。椒红丸方。\x 
川椒红（二两微炒） 附子（二两炮裂去皮脐） 干姜（一两炮裂锉） 
上件药。捣罗为末。用猪肾三对。去脂膜薄切。摊于纸上。去血。然后铺一重肾。着一 
重药 
少许 



<目录>卷第九十八\补益方序

<篇名>沉香丸

内容：\x治久虚积冷。脾肾气上攻。心腹壅胀。不思饮食。四肢无力。沉香丸方。\x 
沉香（一两） 木香（一两） 桂心（一两） 白术（一两） 诃黎勒皮（一两） 高 
良姜（一两 
锉） 
归（一 
两锉 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以生姜汤下三十丸。 
\x补虚惫。除冷。暖脾肾。益气力。思饮食。沉香丸方。\x 
沉香（一两） 补骨脂（一两微炒） 附子（一两炮裂去皮脐） 青橘皮（半两汤浸去 
白瓤焙） 
槟 
茯苓 
（一 
牛膝 
（一两 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每日空心。以盐汤下三十丸。 
暖酒 
\x治冷气上攻。心腹胀满。不思饮食。大肠秘滞不通。宜服此沉香丸方。\x 
沉香 木香 陈橘皮（汤浸去白瓤） 桂心 槟榔 丁香 羌活 郁李仁（汤浸去皮微 
炒） 
芎 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服以温生姜汤下三十丸。看 
老少 



<目录>卷第九十八\补益方序

<篇名>大黄丸

内容：\x调利胸膈。祛逐壅滞。推陈致新。疏风顺气。大黄丸方。\x 
川大黄（二两锉碎微炒） 槟榔（二两） 牛膝（一两去苗） 芎 （一两） 枳壳（一 
两麸炒 
微黄去瓤） 独活（一两） 防风（一两去芦头） 桂心（一两） 大麻仁（二两） 郁李 
仁（二两汤 
浸去 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每日空心。以生姜汤下三十丸。 
\x转气。治百病。大黄丸方。\x 
川大黄（二两锉碎微炒） 木香（一两） 干姜（一两炮裂锉） 桂心（一两） 槟榔 
（一两） 
巴豆 
曲 
（一两 
上件药。捣罗为末。入巴豆研令匀。炼蜜和丸。如梧桐子大。每日空心。或夜卧时。以 
温茶 
\x治久积滞气。不能饮食。食即不消。风热气上冲。宜服利气大黄丸方。\x 
川大黄（四两锉碎微炒） 诃黎勒皮（四两） 人参（二两去芦头） 大麻子（二两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服。酒下十五丸。老少以意增减 
以溏利为度。 



<目录>卷第九十八\补益方序

<篇名>葫芦巴丸

内容：\x补暖下元。祛逐冷气。葫芦巴丸方。\x 
葫芦巴（一两微炒） 沉香（一两） 桂心（一两） 硫黄（一两细研水飞过） 木香 
（一两） 
附子 
茸 
（一两 
上件药。捣罗为末。入硫黄研令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每日空心。以 
温酒 



<目录>卷第九十八\补益方序

<篇名>荜澄茄丸

内容：\x治脾肾脏。久积虚冷。气攻心腹。宿食不消。四肢无力。荜澄茄丸方。\x 
荜澄茄 白豆蔻（去壳） 附子（炮裂去皮脐） 沉香 缩砂（去壳） 当归（锉微炒） 
诃黎 
勒皮 
皮涂 
生姜 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每日空心。以温酒下三十丸。 



<目录>卷第九十八\补益方序

<篇名>何首乌丸

内容：\x治七十二般风冷。及腰脚疼痛。补益下元。黑鬓发。驻颜容。神验何首乌丸方。\x 
何首乌（半斤） 熟干地黄（五两） 附子（二两炮裂去皮脐） 牛膝（三两去苗） 桂 
心（三 
两） 
两） 薯蓣 
（二两） 鹿茸（二两 
（二两 
酒浸三日曝干别捣为 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每日空心。以盐汤下四十丸。 
\x补暖脏腑。祛风冷气。利腰脚。强筋骨。黑髭发。驻颜容。何首乌丸方。\x 
何首乌（三斤锉如棋子大） 牛膝（一斤去苗锉可一斗许） 
上件药。以黑豆一斗。净淘洗。曝干。用甑一所。先以豆薄铺在甑底。然后始薄铺何首 
乌。 
豆。 
每日 



<目录>卷第九十八\补益方序

<篇名>安息香丸

内容：\x治腰膝暖下元。安息香丸方。\x 
安息香（五两黄明者细锉入蜜十两煎成膏） 补骨脂（三两微炒） 牛膝（二两去苗） 鹿 
茸 
（二 
上件药。捣罗为末。以安息香膏和丸。如梧桐子大。每日空心。以温酒下三十丸。 
\x治肾脏虚冷。脐腹多疼。腰脚沉重。肌体羸瘦。颜色萎黄。食少无力。安息香丸方\x 
\x。\x 
安息香（三两细锉以无灰酒一升浸一宿以瓷碗中盛重汤煮成膏） 沉香（一两） 肉苁 
蓉 
（一两 
炙微 
黄） 
心（一两） 
牛膝 
上件药。捣罗为末。以安息香膏。更入少许炼了蜜。同和捣三五百杵。丸如梧桐子大。 
每日 



<目录>卷第九十八\补益方序

<篇名>丸

内容：\x治肾脏久积风冷。小腹气滞。腰膝酸疼。脐胁冷痛。饮食减少。四肢无力。 \x 
\x丸方。\x 
（微炒去足） 天麻 附子（炮裂去皮脐） 补骨脂 葫芦巴 牛膝（去苗） 石 
斛（去 
根锉） 
皮尖双仁 
别研如膏以 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。用酒三升。入前药末中拌匀。搅。以慢火熬如膏。 
和余 



<目录>卷第九十八\补益方序

<篇名>雀附丸

内容：\x治脾肾久积虚冷。心腹气痛。时自泄痢。水谷不消。少思饮食。颜色萎黄。雀附\x 
\x丸方。\x 
雀儿（三十枚取肉） 附子（四两炮裂去皮脐捣罗为末） 萆 （二两锉） 胡椒（一 
两半） 
白芜 
焙） 艾 
叶（ 
斗 
上件药。捣罗为末。以雀儿膏和。更捣三五百杵。丸如梧桐子大。每日空心。以温酒下 
三十 
\x补虚冷。暖下元。壮腰脚。祛风气。充肌肤。益颜色。雀附丸方。\x 
雀儿（四十只去毛嘴足肠胃以酒五升煮令烂去骨烂研并酒都绞取汁） 砂（二两细研 
以 
汤化 
两微 
以上 砂等。并入雀儿煎中相和。搅令匀。以慢火熬如膏。入后药。 
附子（二两炮裂去皮脐） 肉苁蓉（一两酒浸一宿刮去皱皮炙干） 天麻（一两） 鹿 
茸（二 
两去 
两） 石 
斛（一 
上件药。捣罗为末。以雀儿膏和捣一千杵。丸如梧桐子大。每日空心。以温酒下三十丸。 
盐 
\x治脏腑久积虚冷。腹胁多气。脾胃乏弱。少思饮食。羸瘦无力。雀附丸方。\x 
雀儿（三十枚去嘴脚毛羽肠胃胸骨用好酒一升煮烂熟研） 补骨脂（一两微炒） 木香 
（一 
两） 
焙） 
木瓜（ 
上件药。捣罗为末。以雀肉入于艾膏内。和药末令得所。更捣三五百杵。丸如梧桐子大。 
每 



<目录>卷第九十八\补益方序

<篇名>附子丸

内容：\x补益驻颜。去风利气。暖腰膝。充肌肤。强志力。久服变白发令黑。齿落更生。\x 
\x延年不老。 
附子（半斤炮裂去皮脐捣罗为末） 生地黄（一十斤捣绞取汁拌附子末日中煎令干） 肉 
苁 
蓉（ 
炒去刺） 
干姜（二两炮裂锉） 鹿角胶（二两捣碎炒令黄燥） 干漆（一两捣碎炒令烟出） 牛膝（三 
两去 
苗） 桂心〔三（二）两〕 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每日空心。以温酒下三十丸。 
渐加 
\x治下元虚冷气。暖脾肾。益气力。附子丸方。\x 
附子（一十枚唯大者以尖刀子于心中可剜去一半） 朱砂（一两细研水飞过） 砂（一 
两 
细研） 
上件药。将朱砂 砂阿魏都相和。重研令匀。纳入附子中填实。然后将附子内剜出末。 
填于 
者。剜下 
定。和大 
有剜出 
\x补益下元。附子丸方。\x 
附子（半斤生用） 硫黄（二两细研水飞过） 
上件药。以新汲水浸附子。七复时。每一复时。换水一遍。并不令见日气。日数足。阴 
干。 
末。 



<目录>卷第九十八\补益方序

<篇名>肾附丸

内容：\x治水脏风冷滞气。耐寒暑。暖腰膝。肾附丸方。\x 
羊肾（五对） 附子（五两炮裂去皮脐） 钟乳粉（二两） 桂心（二两） 诃黎勒皮 
（二两） 
赤箭（二两） 山茱萸（二两） 薯蓣（二两） 肉苁蓉（二两酒浸一宿刮去皱皮炙干） 菟 
丝子 
（二两 
上件药。捣罗为末。羊肾去筋膜。批作片子。每一片上。铺药末一重。如此重重相隔。 
以尽 
令 
饼。 
水脏 
\x治下元虚惫。冷气上攻。心腹 刺疼痛。肾附子丸方。\x 
附子（二两以醋浸七日去皮脐切阴干） 硫黄（一两细研水飞过） 槟榔（一两） 木 
香（一 
两） 
上件药。捣罗为末。入硫黄研令匀。其羊肾细剁。烂研。和药末捣三五百杵。丸如梧桐 
子大 



<目录>卷第九十八\补益方序

<篇名>鹿茸丸

内容：\x暖脏腑。壮腰膝。补下元。养精气。久服美颜容。长肌肉。补诸虚损。四时宜常服\x 
\x。鹿茸丸 
鹿茸（二两去毛涂酥炙微黄） 磁石（二两烧醋淬七遍细研用水飞过） 白茯苓 熟干 
地黄 
肉 
子 
（炮 
戟续 
断 
上件药。捣罗为末。入磁石研令匀。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每日空心。以 
温酒 
\x补暖下元。强筋骨。益精髓。壮腰膝。祛风利气。美颜色。鹿茸丸方。\x 
鹿茸（一两去毛涂酥炙微黄） 肉苁蓉（一两酒浸一宿刮去皱皮炙干） 巴戟（一两） 菟 
丝 
子（ 
（ 
床 
子 
风 
（去 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每日空心。温酒及盐汤下三十 
丸 
\x治下元冷惫。风虚劳损。补益脏腑。强壮腰脚。鹿茸丸方。\x 
鹿茸（一两去毛涂酥炙微黄） 牛膝（二两去苗） 巴戟（一两） 龙骨（一两） 补 
骨脂（二 
两微炒） 附子（二两炮裂去皮脐） 干漆（一两捣碎炒令烟出） 熟干地黄（二两） 桂 
心（一 
两） 肉苁蓉（二两酒浸一宿刮去皱皮炙干） 菟丝子（二两酒浸三日曝干别捣为末） 阳 
起石 
（二两酒煮半日细研水飞过） 
上件药。捣罗为末。入阳起石。研令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每日空心。 
以 



<目录>卷第九十八\补益方序

<篇名>麋茸丸

内容：\x补虚劳。倍筋力。除脾胃冷气。充肌肤。益颜色。补暖。麋茸丸方。\x 
麋茸（二两去毛涂酥炙微黄） 肉苁蓉（二两酒浸一宿刮去皱皮炙干） 薯蓣（一两） 菟 
丝 
子（ 
巴戟 
（一两） 牛 
（一两去芦 
头） 赤石脂（一两） 柏子 
心） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每日空心。以温酒下四十丸。 
\x治下元虚冷。五劳七伤。阳气衰弱。腰脚无力。虚劳羸损。麋茸丸方。\x 
麋茸（三两去毛涂酥炙微黄） 雄蚕蛾（隔纸微炒） 桂心 桑螵蛸（微炒） 远志（去 
心） 
菟丝 
去皱 
皮炙干） 钟乳 
上件药。捣罗为末。入阳起石等。都研令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每日 
空心 



<目录>卷第九十八\补益方序

<篇名>麋角丸

内容：\x治五脏虚损。腰脚疼痛。久服益肌肤。填骨髓。好颜色。耐寒暑。祛风破气。髭\x 
\x发润黑。麋 
麋角屑（一斤以酥拌炒微黄） 熟干地黄（三两） 巴戟 黄 （锉） 牛膝（去苗） 人 
参 
（去芦头） 独活 萆 （锉） 白茯苓 桂心 肉苁蓉（酒浸一宿去皱皮炙） 附子（炮 
裂去皮 
脐） 泽泻 续断 芎 槟榔 防风（去芦头） 当归（锉微炒） 鹿角胶（捣碎炒令黄 
燥） 
白蒺藜（微炒去刺） 
上件药。以上各一两。捣罗为末。以生地黄汁一大盏。酒一大盏相和。入酥半合。煎成 
膏。 
三十 
\x补暖下焦。治风虚。壮筋力。麋角丸方。\x 
麋角屑（三两酥拌微炒） 巴戟（二两） 肉豆蔻（三两去壳） 当归（一两锉微炒） 槟 
榔 
（二两） 
上件药。捣罗为末。入硫黄同研令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每日空心。 
以温 
\x补暖下元。壮腰膝。治虚冷气。麋角丸方。\x 
麋角屑（一斤入牛乳拌令匀用银器内盛封闭以大麦六斗盖覆蒸一复时） 香子（二两） 
肉苁 
子（二两 
炮裂去皮脐 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每日空心。以温酒下三十丸。 
\x补益脏腑。固济下元。填精髓。强气力。麋角丸方。\x 
麋角屑（五两以酥拌炒令微黄） 菟丝子（三两酒浸三日曝干别捣为末） 肉苁蓉（二 
两酒 
浸一 
乳粉 
（二两 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每日空心。以温酒下四十丸。 
晚食 
\x治久积虚冷。补暖下元。温中治气。麋角丸方。\x 
麋角屑（三两以酥拌炒令微黄） 肉苁蓉（二两酒浸一宿刮去皱皮炙干） 硫黄（二两 
细研 
水飞 
桂心 
（一两） 龙骨 
上件药。捣罗为末。入硫黄同研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每日空心。 
以盐 
\x补暖下元。治积冷气。令人强壮。益颜色。麋角丸方。\x 
麋角屑（五两酥拌炒微黄） 硫黄（二两细研水飞过） 腽肭脐（二两酒炙微黄） 木 
香（三 
两） 
上件药。捣罗为末。入硫黄同研令匀。以无灰酒一斗。于银锅内。先入药末一半以来。 
煎令 



<目录>卷第九十八\补益方序

<篇名>獐骨丸

内容：\x治男子水脏虚冷。诸有不足。填精补髓。功效不可备述。獐骨丸方。\x 
獐骨（四两涂酥炙微黄） 桑螵蛸（二两微炒） 钟乳粉（二两） 石斛（去根锉） 肉 
苁蓉 
（以酒 
龙 
骨 
桂 
心 
上件药。捣罗为末。入研了药令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每日空心。温 
酒下 



<目录>卷第九十八\补益方序

<篇名>地黄丸

内容：\x暖肾脏。补虚损。益颜色。壮筋骨。地黄丸方。\x 
熟干地黄（八两） 泽泻（三两） 白茯苓（三两） 牡丹（三两） 桂心（二两） 附 
子（一两 
炮裂 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每日空心。以温酒下四十丸。 
渐加 
\x补骨髓。益颜色。充肌肤。耐寒暑。久服强志力。延年却老。地黄丸方。\x 
生干地黄（五两） 川椒红（二两去目及闭口者微炒去汗） 牛膝（二两去苗） 杏仁 
（三两 
汤浸 
炒令 
黄燥 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每日空心。以温酒下四十丸。 
\x还精补髓。驻颜色却老。治虚损。安脏腑。暖下元。壮腰。地黄丸方。\x 
生地黄（净洗细切一斗以好酒一斗浸之经宿即出干却入酒中浸又以酒尽为度候干） 干 
漆 
（二 
（三两 
酒 
（二两去 
苗） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每日空心及晚食前。以盐汤下 
三十 
\x治下元虚冷。腰脚无力。益颜色。美髭鬓。补虚损。熟地黄丸方。\x 
熟干地黄（三两） 牛膝（去苗） 远志（去心） 巴戟 石斛（去根锉） 桂心 车 
前子 菟 
丝子 
鹿 
茸（ 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每日空心。以温酒下五十丸。 



<目录>卷第九十八\补益方序

<篇名>地黄煎丸

内容：\x补暖脏腑。久服轻身。益颜色。强志力。补虚损。地黄煎丸方。\x 
生地黄（五斤肥好者） 苣KT 子（三两微炒） 牛膝（二两去苗） 威灵仙（二两） 
生黄 
精（三斤 
（二两捣碎 
出） 补 
骨脂（三两 
上件药。捣罗为末。入地黄精煎中。和捣五七百杵。丸如梧桐子大。每日空心。以温酒 
下三 
\x补益驻颜。长服黑发髭。填骨髓。令人耐老。地黄煎丸方。\x 
生地黄（五斤捣绞取汁入蜜半斤以慢火熬成煎） 熟干地黄（半斤） 牛膝（五两去苗） 
杏 
仁（ 
上件药。捣罗为末。以地黄煎都和。更捣一二千杵。丸如梧桐子大。每日空心。以温酒 
下五 



<目录>卷第九十八\补益方序

<篇名>阿魏丸

内容：\x治丈夫元气。妇人血气。一切心腹胀满。脐胁疼痛。阿魏丸方。\x 
阿魏（一两半面裹煨令面熟为度） 当归（半两锉微炒） 桂心〔三（半）两〕 青橘 
皮（半 
两汤 
蓬莪 
术（一两 
上件药。捣罗为末。以醋煮面糊。和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。以醋汤下三十 
丸。 



<目录>卷第九十八\补益方序

<篇名>木瓜丸

内容：\x治一切冷气。心腹胀痛。食不消化。止霍乱木瓜丸方。\x 
木瓜（三十个大者去皮瓤了切蒸烂为度入盐花一斤熟蜜一斤更煎令稠用和药末） 沉香 
（一两） 阿魏（三分） 木香〔二（一）两〕 肉豆蔻（一两去皮） 红豆蔻（一两） 桂 
心（二两） 
甘草（一两炙微赤锉） 缩砂（二两去皮） 草豆蔻（二两去皮） 陈橘皮（一两汤浸去白 
瓤焙） 
胡椒（一两） 白术（二两） 芎 （二两） 浓朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟） 附 
子（二两 
炮裂去皮脐） 神曲（二两微炒） 桃仁（三两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄） 香子（一两） 
藿 
香（一两） 荜茇（一两） 当归（一两锉微炒） 诃黎勒（二两煨用皮） 高良姜（一两 
锉） 丁香 
（一两 
上件药。捣罗为末。以木瓜煎和丸。如梧桐子大。每服。以生姜汤嚼下二十丸。温酒下 
亦得 
\x治脾肾久冷积气。宜服补暖木瓜丸方。\x 
木瓜（二枚去皮切开去瓤每个纳入上好砂一两于饭上蒸令烂研为膏） 补骨脂（二两） 青 
橘皮 
（二两） 槟 
榔（二两） 肉豆蔻（一两去壳） 京三棱（一两醋浸一宿细锉炒令黄） 
上件药。捣罗为末。以前木瓜膏和。更捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。以温酒下二 
十丸 
\x治脾胃积冷。腹胁疼痛。宿食不消。两脚转筋。时复泻痢。木瓜丸方。\x 
木瓜（七枚大者切头上一片为盖子剜去瓤并皮子入硫黄青盐在内） 硫黄（二两细研水 
飞 
过） 
（一两） 
桂心（ 
豆蔻（半两 
去皮） 
上件药。捣罗为末。入于木瓜中令尽。以盖子盖之。用竹签子扎定。以三五重纸。裹木 
瓜于 
\x治积年气块。脐腹疼痛。木瓜丸方。\x 
木瓜〔一两（三枚）〕 砂（二两以醋一盏化去夹石） 
上件木瓜切开头。去瓤子。纳 砂醋入其间。却以瓷碗盛。于日中晒。以木瓜烂为度。 
却研 
弹子 



<目录>卷第九十八\补益方序

<篇名>乌头丸

内容：\x治风气。暖水脏。去腰脚酸痛。脐腹虚冷。乌头丸方。\x 
川乌头不计多少。净洗晒干。宽掘地作坑子一所。却用好土实填筑。于好土内取作坑子 
一所 
尽。 
欲熟 
出晒 
丸为 



<目录>卷第九十八\补益方序

<篇名>青硫丸

内容：\x治一切气。脾肾久冷。心腹虚胀。脐腹多疼。青硫丸方。\x 
木香 硫黄（细研） 青橘皮（汤浸去白瓤焙） 肉豆蔻（去壳） 槟榔（以上各一两） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服空心。以温酒下十丸。 



<目录>卷第九十八\补益方序

<篇名>调气木香丸

内容：\x治一切风及气。脏腑壅滞。宿食不消。心腹胀满。调气木香丸方。\x 
木香（二两） 羌活（二两） 芎 （二两） 槟榔（二两） 桂心（二两） 川大黄 
（四两锉碎 
微炒） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每于食前。以温酒下三十丸。 
欲得 
\x治一切冷气。脏腑久积。脐腹多疼。宿食不化。颜色萎弱。木香丸方。\x 
木香（二两） 白术（一两） 槟榔（二两） 高良姜（半两锉） 益智子（半两去皮） 
红豆蔻 
（半 
青橘 
皮 
上件药。捣罗为末。以酽醋五升。煎药末一半成膏。入余上药末。和捣三五百杵。丸如 
梧桐 
\x治脾胃不和。腹胁胀满。时有 痛。不思饮食。木香丸方。\x 
木香（一两） 桂心（一两） 芎 （一两） 羌活（一两） 附子（一两炮裂去皮脐） 
川大黄 
（一 
牛子 
（一两 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服空心。以生姜橘皮汤下三 
十丸。 
\x治一切气。及宿食不消。心腹胀痛。大肠不利。木香丸方。\x 
木香（一两） 槟榔（一两） 诃黎勒皮（半两） 丁香（半两） 桂心（一两） 牵 
牛子（二两 
微炒） 
两汤浸去 
白瓤 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服。以温浆水下三十丸。老 
小临时加减。 
\x治一切气。攻刺腹胁胀满。大便不利。木香丸方。\x 
木香〔三（二）两〕 枳壳（二两麸炒微黄去瓤） 川大黄（四两锉碎微炒） 牵牛子 
（四两 
微炒） 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以生姜汤下三十丸。 



<目录>卷第九十八\补益方序

<篇名>槟榔丸

内容：\x治脏腑壅滞。心膈烦满。大小肠不利。槟榔丸方。\x 
槟榔（半两） 郁李仁（半两汤浸去皮微炒） 川大黄（半两锉碎微炒） 青橘皮（三 
分汤浸 
去白 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以温水下二十丸。 
\x治一切气。脏腑壅滞。槟榔丸方。\x 
槟榔 桂心 枳壳（麸炒微黄去瓤） 木香 郁李仁（汤浸去皮微炒） 诃黎勒皮 川 
大黄 
（锉 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。为丸如梧桐子大。每服。以温酒下三十丸。 
\x治上焦壅塞。头目不利。大小肠秘涩。心腹满闷。槟榔丸方。\x 
槟榔（一两） 枳壳（一两半麸炒微黄去瓤） 牵牛子（三两微炒） 羚羊角屑（一两） 
前胡 
（一 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以生姜汤下三十丸。 
以 
\x治一切气。心腹壅胀。不能下食。槟榔丸方。\x 
槟榔（二两） 诃黎勒〔三（二）两生用皮〕 桂子（一两） 木香（一两） 郁李仁 
（二两汤 
浸去 
蔻（半 
两去皮 
上件药。以桃仁郁李仁。同研如膏。其诸药。捣罗为末。入桃仁等膏。研令匀。以面糊 
和丸 
\x又方。\x 
槟榔（二两） 木香（一两） 诃黎勒（二两生用皮） 青橘皮（半两汤浸去白瓤焙） 麝 
香 
（一钱 
上件药。捣罗为末。入麝香更研令匀。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服食前。以温酒下二 
十丸 



<目录>卷第九十八\补益方序

<篇名>牵牛子丸

内容：\x治脏腑壅滞。搜风化气。牵牛子丸方。\x 
牵牛子（一斤一半生用一半微炒） 桂心（一两） 枳壳（一两麸炒微黄去瓤） 芎 
（一两） 
郁 
上件药。捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服食前。以温酒下二十丸。 
\x治脏腑壅滞。心腹气闷。宿食不消。腰胁疼痛。大肠秘涩。牵牛子丸方。\x 
牵牛子（十两捣罗取末六两） 木香（半两） 槟榔（半两） 青橘皮（半两汤浸去白 
瓤焙） 
上件药。木香以下。捣罗为末。与牵牛子末搅和令匀。炼蜜和捣一二百杵。丸如梧桐子 
大。 
\x又方。\x 
牵牛子（一斤微炒捣罗取末十两） 青橘皮（三两汤浸去白瓤焙干捣罗为末） 
上件药。都研令匀。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服十五丸至二十丸。食前。 
以温 



<目录>卷第九十八\补益方序

<篇名>大麻仁丸方

内容：\x治积年心腹气。肺气。香港脚。冷热气。 癖气。不能饮食。纵食不消。脏腑不调\x 
\x。大肠秘 
大麻仁（三两别研如膏） 川大黄（二两锉研微炒） 诃黎勒皮（二两） 人参（一两 
去芦头） 
陈 
上件药。捣为末。炼蜜和捣千杵。丸如梧桐子大。每服食前。以生姜汤下二十丸。如 
未利。加至三十丸。酒下亦得。此药纵利多。不损人。 



<目录>卷第九十九

<篇名>针经序

内容：夫针术玄奥。难究妙门。历代名工。恒多祖述。盖指归有异。机要互陈。或隐秘难明。 
或言 
晓宗 
斯经 
将来 
夫黄帝正经者。是先圣之遗教。及后人之令范。是以先明流注孔穴。靡不指名其原。若 
或苟 
营指 
从 
缘春夏阳气在上。人气亦在上。故当浅取之。秋冬阳气在下。人气亦在下。故当深取之。是 
以春夏各致一阴。秋冬各致一阳者也。然春夏温必致一阴者。初下针沉之。至肾肝之部得气 
。乃引持之阴也。秋冬寒必致一阳者。乃初纳针浅而浮之。至心肺之部得气。而内之阳也。 
是谓春夏必致一阴。秋冬必致一阳者也。凡孔穴流注。所出为井。所流为营。所注为俞。所 
过为原。所行为经。所入为合。此针之大法也。春刺井。夏刺荣。仲夏刺俞。秋刺经。冬刺 
合也。 
行于经 
心。出少冲为井。手少阴脉也。流于少府为营。注于神门为俞。过于通理为原。行于灵 
道为 
心包络脉。手厥阴之脉也。出于中冲为井。流于劳宫为营。注于大陵为俞。过于内关为 
原。 
大肠。出于商阳为井。手阳明脉也。流于二间为营。注于三间为俞。过于合谷为原。行 
于阳 
三焦出于关冲为井。手少阳脉也。流于腋门为营。注于中渚为俞。过于阳池为原。行于 
支沟 
小肠。出于少泽为井。手太阳脉也。流于前谷为营。注于后溪为俞。过于腕骨为原。行 
于阳 
足三阳三阴穴流注者。 
胃。出厉兑为井。足阳明脉也。流于内庭为营。注于陷谷为俞。过于冲阳为原。行于解 
溪为 
胆。出窍阴为井。足少阳脉也。流于侠溪为营。注于临泣为俞。过于丘虚为原。行于阳 
辅为 
膀胱。出于至阴为井。足太阳脉也。流于通谷为营。注于束骨为俞。过于京谷为原。行 
于昆 
脾。出隐白为井。足太阴脉也。流于大都为营。注于太白为俞。过于公孙为原。行于商 
丘为 
肝。出大敦为井。足厥阴脉也。流于行间为营。注于大冲为俞。过于中封为原。行于中 
都为 
肾。出涌泉为井。足少阴脉也。流于然谷为营。注于太溪为俞。过于水泉为原。行于复 
溜为 
又云。能知迎随之气。可令调气。调气之方者。必在阴阳。然所谓迎随者。知营卫之流 
行。 
随其 
坚付 
取之 
其病 
又云。刺营无伤于卫。刺卫无伤于营。然针阳者卧针而刺之。刺阴者。先以左手捻。按 
所针 
又云。东方实。西方虚。泻南方。补北方者。然是金木水火土。当互相平也。缘东方木。 
西 
水 
方 
补 
又曰。夫言气实者热也。气虚者寒也。针实者以右手持针。左手捻按开针穴以泻之。虚 
者以 
又云。虚者徐而疾。实者疾而徐。徐即是泻。疾即是补。补泻之法。一依此也。下针之 
时。 
转也 
不转 
鱼食 
缓缓 
若 
肚 
者如人行三里许。悉人嘿嘿而不言。安心大坐。候气脉安定。乃可下针。 
又云。夫针之者。不离身心。口如衔索。目欲内视。消息气而不得妄行针。针入一分。 
知天 
者无 
主 
筋 
髓 
五日死。刺若中肾。六日死。刺若中肺。三日死。刺若中脾。十日死。刺若中胆。一日半死 
又云。无刺大醉。无刺大怒。无刺大劳。无刺大饱。无刺大饥。无刺大渴。无刺大惊。以上 
古之深诫也。 
又黄帝问歧伯曰。余闻九针之名。上应天地四时阴阳。愿闻其方。传于后代。歧伯对曰。 
九 
八 
七 
应 
应 
九针通九窍。除三百六十五节气。此之谓各有所立也。黄帝问曰。人生有形。不离阴阳。天 
地合气。别为九野。分为四时。月有小大。日有长短。万物并至。不可胜量。虚实 吟。敢 
问其方。歧伯曰。木得金而伐。火得水而灭。土得木而达。金得火而缺。水得土而绝。万物 
尽然。不可胜竭。故针有悬布天下者五。黔首共余食莫知之也。一曰治神。二曰知养身。三 
曰知毒药为真。四曰制砭石小大。五曰知脏腑血气之诊。五法俱立。各有所先。今末世之制 
也。虚者实之。满者泄之。此皆众工所共知也。若夫法天则地。随应而动。和之者若响。随 
之者若影。道无鬼神。独来独往。黄帝曰。愿闻其道。歧伯曰。凡刺之真。必先治神。五脏 
已定。九候已备。后乃存针。众脉不见。众凶弗闻。外内相得。无以形先。可玩往来。乃施 
于人。人有虚实。五虚勿近。五实勿远。至其当发。间不容 。手动若务。针耀而匀。静意 
视义。观适之变。是谓冥冥。莫知其形。见其乌乌。见其稷稷。从见其飞。不知其谁。伏如 
横弩。起如发机。黄帝曰。何如而虚。何如而实。歧伯曰。刺虚者须其实。刺实者须其虚。 
经气已至。慎守勿失。深浅在志。远近若一。如临深渊。手如握虎。神无营于众物。今列孔 
穴图经于后者也。 



<目录>卷第九十九

<篇名>具列一十二人形共计二百九十穴

内容：\r图\ptpx1.bmp\r 
上星一穴。在额颅上。直鼻中央。入发际一寸。陷容豆。是穴。督脉气所发。主疗头风。 
头 
气 
若灸即恐拔气太上。令人眼暗。故不用相续。加灸满五十壮。即以细三棱针刺头上。令宣通 
热气。若热不止。热气上冲头痛也。慎酒面荞麦。 
囟会一穴。在上星上一寸陷者中。是穴。督脉气所发。主疗鼻塞不闻香臭。宜灸之。日 
灸二 
灸至四日。盒饭渐可。至七日即瘥。针入二分。留三呼。得气即泻。主疗头风痛。白屑起。 
多睡 
发根 
不 
前顶一穴。在囟会上一寸五分。骨陷中。是穴。据甄权针经。一寸是穴。今依素问。一 
寸五 
即 
灸 
百会一穴。在前顶后一寸半。顶中心。督脉足太阳之会。主疗脱肛风痫。青风心风。角 
弓反 
忘 
三五日讫。绕四畔。以三棱针。刺令出血。以井华水淋。淋令气宣通。不得一向火灸。若频 
灸。恐拔气上。令人眼暗。忌酒面猪肉鱼荞面蒜齑等物。 
天突一穴。在结喉下一夫陷者宛宛中。是穴。阴任脉之会。针入五分。留三呼。得气即 
泻。 
下食 
及辛 
璇玑一穴。在天突下一寸陷中。仰头而取之。是穴任脉气所发。主胸皮满痛。喉痹咽痈。 
水 
华盖一穴。在璇玑下一寸陷中。仰而取之。是穴。任脉气所发。主胸胁支满。痛引胸中。 
咳 
紫宫一穴。在华盖下一寸六分陷中。仰而取之。是穴任脉气所发。主胸胁支满也。痹痛 
骨疼 
玉堂一穴。在紫宫下寸六分陷中。一名玉英。是穴。任脉气所发。主胸满不得喘息。肾 
痛骨 
膻中一穴。一名元儿。在玉堂下一寸六分。横直两乳间陷者中。是穴任脉气所发。宜灸 
之。 
针 
中庭一穴。在膻中下一寸六分陷中。是穴。任脉气所发。主胸胁支满。心下满。食饮不 
下。 
巨骨一穴。在心脾骨头。是穴日灸三壮至七壮止。主惊痫。破心吐血。禁不可针。针则 
倒悬 
冷等 
云门二穴。在巨骨下气户两傍。各二寸陷中。动脉。应手举臂取之。山桃经云。在人迎 
下第 
理肺 
少商二穴者。木也。在手大指端内侧。去爪甲角如韭叶。白肉际。宛宛中是也。手太阴 
脉之 
灸。 
故 
鱼际二穴者火也。在手大指节后。内侧散脉中。是穴。手太阴之所流为营也。主虚热。 
洒洒毛坚。恶风寒。舌上黄。身热咳嗽。喘痹走背胸不得息。头痛甚。汗不出。热烦心。少 
气不 
满。 
出。 
\r图\ptpx2.bmp\r 
神庭一穴。在发际直鼻上。督脉上一夫发际是也。足太阳阳明之会。主疗肿气。风痫。 
癫风 
灸二 
宜热 
曲差二穴。在神庭傍一寸半发际。是穴。足太阳脉气所发。主心中烦满。汗不出。头项 
痛。 
临泣二穴。在目上 。入发际五分陷者中。是穴。足太阳少阳之会。理卒不识人。风眩 
鼻塞 
眉冲二穴。一名小竹。在当两眉头。直上入发际。是穴。理目五般痫。头痛鼻塞。不灸。 
通 
水沟一穴。在鼻柱下人中。是穴。督脉手阳明之会。主疗消渴。饮水无多少。水气遍身 
肿。 
行。 
壮。 
承浆一穴。在颐前下唇之下。宛宛中是也。足阳明任脉之会。主疗偏风口 。面肿消渴。 
面 
佳 
息 
病 
又 
除 
但 
灸多令人血脉枯竭。四肢细而无力。既复失精神。又加于细。即令人短寿。 
俞府二穴。在巨骨下。去璇玑傍各二寸陷中。是穴。足少阳脉气所发。主咳逆上气。喘 
呕 
中二穴。在俞府下一寸六分陷中。仰卧取之。是穴。足少阴脉气所发。主胸胁支满。 
咳逆 
神藏二穴。在 中下一寸六分陷中。仰而取之。是穴。足少阳脉气所发。主胸胁支满。 
咳喘 
灵墟二穴。在神藏下一寸六分。陷中。仰而取之。是穴。足少阳脉气所发。主胸胁支满。 
引 
神封二穴。在灵墟下一寸六分。是穴。主胸满不得息。咳逆。乳痈。洒淅恶寒。灸五壮。 
针 
步郎二穴。在神封下一寸六分陷中。仰而取之。是穴。足少阴脉气所发。主胸胁支满。 
鼻不 
五处二穴。足太阳脉气所发。在头上督脉傍。去上星傍一寸半。主目不明。头眩风闷。 
针入 
承光二穴。在五处后二寸。是穴。足太阳脉气所发。主风眩头痛。欲呕吐。心烦。针入 
三分 
通天二穴。在承光后一寸半。是穴。足太阳脉气所发。主项痛重。暂起仆僵。针入二（三） 
分 
攒竹二穴。在两眉头。少陷宛宛中。是穴。足太阳脉气所发。主目视KT KT 。视物 
不明。眼中热痛。及眼 。针入一分。留三呼。泻三吸。徐徐出之。不宜灸。亦宜细三棱针。 
针入三分 
睛明二穴。在目内 头外畔。陷者宛宛中。是穴。手足太阳阳明之会。主肤翳白膜。覆 
童子 
雀目者。 
迎香二穴。在禾 上一寸。鼻下孔傍。是穴。手足阳明之会。针入三分。得气即泻。主 
鼻息 
呼。 
\r图\ptpx3.bmp\r 
承泣二穴。在目下七分。直目童子陷中。是穴。跷脉任脉足阳明二会。主疗KT 眼 
目 
不正。口 目 。面动叶叶然。牵口眼。热疼赤痛。目视KT KT 。冷泪。眼睑赤。针入 
四分半。得气即泻。特不宜灸。若灸无问多少。三日以后。眼下大如拳。息肉日加长。如桃 
许大。至三十 
鸠尾一穴。在臆前巨骨下五分。是穴。主心惊痫。发状如鸟鸣。破心吐血。心中气闷。 
不喜 
然。 
巨阙一穴。心之募。在鸠尾下一寸。是穴任脉气所发。主疗心中烦闷。热风。风痫。浪 
言或 
六分 
上管一穴。在巨阙下一寸。去巨骨三寸。是任脉足阳明手太阳之会。主心中热烦。贲豚。 
气 
状 
应 
中管一穴。一名太仓。是胃之募。在上管下一寸。是穴。手太阳少阳足阳明所生。任脉 
之会 
心 
至四百壮止。忌猪鱼生冷酒面毒食生菜醋滑等物。 
建里一穴。在中管下一寸。是穴。治肠中疼痛。呕逆上气。心痛身肿。通灸。针入一寸 
二分。 
下管一穴。在建里下一寸。是穴。足太阴任脉之会。主腹胃不调。腹内痛。不能食。小 
便赤。腹坚硬癖块。脉厥厥动。针入八分。留三呼。泻五吸。灸亦良。日灸二七壮。至二百 
罢。 
神聪四穴。在百会四面。各相去同身寸一寸。是穴。理头风目眩。狂乱风痫。左主如花。 
右 
\r图\ptpx4.bmp\r 
明堂一穴。在鼻直上入发际一寸。是穴。理风头。多鼻涕。鼻塞。三日一报针。入三分。 
当阳二穴。在当童人直上入发际一寸。是穴。理卒不识人。风眩。鼻塞。针入三分。 
前关二穴。在目后半寸。是穴。亦名太阳之穴。理风。赤眼头痛。目眩目涩。不灸。针 
入三 
四白二穴。在目下一寸。是穴。足阳明脉气所发。主头痛目眩。针入三分。先补后泻。 
主目 
禾 二穴。在鼻孔下。侠水沟傍五分。是穴。手阳明脉气所发。主鼻窒口 。鼻多清涕。 
出 
巨 二穴。在鼻孔下。侠水沟傍八分。是穴。跷脉足阳明之会。主疗面风寒。鼻频（音 
准）上 
地苍二穴。在侠傍旁四分外。如近下有脉微动者是也。跷脉手阳明之交。主疗大患风者。 
其 
左 
壮 
事 
廉泉一穴。在颔下结喉上舌本间。阴维任脉之会。主舌下肿。难言。舌 设。多咳嗽。 
少气 
分水一穴。在下管下脐上一寸。是穴。任脉气所发。主腹肿。不能食。肠坚腹痛。胃胀 
不调 
入五 
阴交一穴。在脐下一寸。是穴。任脉气所发。主脐下热。小便赤。气痛。状如刀搅。作 
块状 
气即 
石门一穴。甲乙经云。一名利机。一名精露。一名丹田。一名命门。在脐下二寸。是穴。 
是 
遂成结块。崩中断结。灸亦良。日灸二七壮。至一百止。 
关元一穴。是小肠募。一名次门。在脐下三寸。是穴。足三阴任脉之会。主脐下 痛。 
小便 
因产 
落胎 
中极一穴。一名玉泉。一名气原。在关元下一寸。是穴。是膀胱募任脉足三阴之会。主 
妇人 
或因 
灸亦 
后顶一穴。在百会后一寸半。枕骨上。是穴。督脉气所发。针入四分。灸五壮。主风眩。 
目 
强间一穴。在后顶后一寸半。是穴。一名大羽。是督脉气所发。主头如针刺。不可以动。 
项 
脑户一穴。在树骨上。强间后一寸半。是穴。一名仰风。一名会颅。是督脉足太阳之会。 
主 
喑门一穴。一名舌厌。在顶后入发际宛宛中。入系舌本。是穴。是督脉阳维之会。仰而 
取之 
出之 
舌 
泻 
大椎一穴。在第一椎上。陷者宛宛中。是穴。主三阳督脉之会。疗五劳七伤。温疟 疟。 
疰背膊闷。项强不得回顾。针入五分。留三呼。泻五吸。灸亦得。日灸七壮至七七壮罢。慎 
浆 
\r图\ptpx5.bmp\r 
陶道一穴。在大椎节下间。俯而取之。是穴。督脉足太阳之会。主头重目瞑。洒淅寒热。 
脊 
身柱一穴。在第三椎节下间。是穴。督脉气所发。灸五壮。主癫疾。螈 。怒欲煞人。 
身狂 
神道一穴。督脉气所发。在第五椎节下间。俯而取之。是穴。主寒热头痛。进退往来。 
疟 
至阳一穴。在第七椎节下间。俯而取之。是穴。督脉气所发。主寒热。解烂淫乐。胫酸。 
四 
筋缩一穴。在第九椎节下间。俯而取之。是穴。督脉气所发。主惊痫。狂走癫疾。脊急 
强。 
脊俞一穴。一名神宗。一名脊中。在第十一椎中央。是穴。督脉气所发。治风痫癫邪。 
温病 
悬枢一穴。在第十二椎下节间。是穴。督脉所发。主腰脊强。腹中上下积气。针入二（三） 
分 
命门一穴。一名属累。在第十四椎节下。俯而取之。是穴。督脉气所发。主头痛如破。 
身热 
腰俞一穴。一名背解。一名髓孔。一名腰注。一名腰户。在第二十一椎节下。陷者宛 
宛中。是穴。挺腹地。舒身。两手相重支额。纵四体。然后乃取其穴。是督脉气所发也。主 
腹髋 
七 
壮。 
至七七壮止。慎房事。不得擎重物。甲乙经云。针入二寸留七呼。灸三壮。 
长强一穴。一名气之阴 。督脉络。在穷骨下宛宛中。是穴。甲乙经云。穴在脊 端。 
少阴 
所结。主下漏五痔。疳蚀。下部 。针入三分。然抽之以大痛为度。其穴跌地取之乃得。 
灸 
乙 
经 
天柱二穴。在侠项后发际。除大筋外廉陷者中。是穴。足太阳脉气所发。针入二分。留 
三呼 
日 
\r图\ptpx6.bmp\r 
玉枕二穴。在胳却后七分半。侠脑户傍一寸三分。起肉枕骨上入发际三寸。足太阳脉气 
所发 
汗。 
风池二穴者。足少阳阳维之会。在项后发际陷者中。是穴。甲乙经云。风池穴在颞 后 
发际 
面赤。目视KT KT 。项强不得回顾。面肿。皮软。脑疼痛。留五呼。泻七吸。灸亦良。 
然不及针。日灸七壮。艾炷不用大。根细箸头为之。灸至一百五壮。忌如前法。问曰。如后 
发际亦有项脚长者。其毛直至头骨。亦有无项脚者。毛齐至天牖穴。即无毛根。何而取穴也。 
答曰。其毛不可辄定。大约如此。若的的定中府正相当。即是侧相去各二寸。此之定穴。 
颅息二穴。在耳后青脉间。是穴。主身热头痛。不可反侧。小儿痫喘不得息。耳聋。针 
入一 
完骨二穴。在耳后入发际四分。是穴。足太阳少阳之会。主风眩项痛。头强寒热。灸即 
依年 
大杼二穴。在项后第一椎下。两傍各一寸半。陷中。是穴。足太阳手少阳之会。理风劳 
气。 
风门热府二穴。在第二椎下两傍各一寸半。是穴。督脉足太阳之会。理伤寒项强。目瞑 
鼻塞 
肺俞二穴。在第三椎下。两傍相去一寸半。是穴。理癫痫。瘿气上气。吐逆。支满。脊 
强。 
厥阴俞二穴。在第四椎下两傍。相去同身寸一寸半。是穴。理逆气呕逆。牙痛。留结胸 
闷。 
心俞二穴。在第五椎下两傍各一寸半。是穴。理心中风。狂痫。心气乱语。悲泣。心腹 
烦满 
得气 
督俞二穴。在第六椎下两傍。相去同身寸一寸半。是穴。一名高盖。主理寒热。腹中痛 
雷鸣 
鬲俞二穴。在第七椎下。两傍各一寸半。是穴。理心痛痰饮。吐逆。汗出。寒热骨痛。 
虚胀 
肝俞二穴。在第九椎下两傍各一寸半。是穴。理口干。中风支满。短气不食。食不消。 
吐血 
胆俞二穴。在第十椎下两傍各一寸半。是穴。足太阳脉气所发。主理心胀满。吐逆短气。 
痰 
脾俞二穴。第十一椎下两傍一寸半。是穴。理腰身黄胀满。腹肚泄痢。身重。四肢不收。 
黄 
胃俞二穴。在第十二椎下两傍各一寸半。是穴。理烦满吐食。腹胀不能食。针入三分。 
留七 
三焦俞二穴。在第十三椎下两傍各一寸半。是穴。足太阳脉气所发。主水谷不消。腹胀。 
腰 
肾俞二穴。在第十四椎下两傍各一寸半。与脐对。是穴。理虚劳。耳聋。肾虚。及水脏 
胀。 
针 
气海俞三穴。在第十五椎下两傍。同身寸相去一寸半。是穴。理腰痛。痔痛。泻血。通 
灸之 
大肠俞二穴。在第十六椎下两傍。各一寸半。是穴。理腰痛腹鸣。胀满。绕脐中痛。大 
小便 
关元俞二穴。在第十七椎下两傍。相去同身寸一寸半。是穴。理风劳。腰痛。泄痢虚胀。 
小便难。妇人瘕聚诸疾。针入三分。 
小肠俞二穴。在第十八椎下两傍。各一寸半。是穴。理大便赤涩。小肠紧急。脚肿短气。 
不 
\r图\ptpx7.bmp\r 
膀胱俞二穴。在第十九椎下两傍。相去同身寸一寸半。是穴。理风劳腰痛。泄痢肠痛。 
大小 
灸三 
中膂俞二穴。在第二十椎下两傍。相去同身寸一寸五分。是穴。一名脊内俞。是少阴脉。 
理 
白环俞二穴。在第二十一椎下。两傍相去同身寸一寸半。是穴。足太阳脉气所发。理脊挛急 
痛。大小便不利。百病。针入三分。甲乙经甄权针经云。挺腹地满身。两手相重支额。纵气 
息。令皮肉俱缓。乃取其穴。针入八分。得气即泻。泻讫多补之。主腰髋疼。不遂。温疟。 
腰中冷。不识眠睡。劳损风疟。不宜灸。慎房事。不得擎重物。忌如前。 
窍阴二穴。在完骨上。枕骨下。是穴足太阳少阳之会。主骨疽发厉。项痛引头也。灸五 
壮。 
浮白二穴。在耳后入发际一寸。是穴。足太阳之会。主寒热喉痹。咳逆疝积。胸中满。 
不得 
附分二穴。在第二椎下附项内廉。两傍各三寸。是穴。手足太阳之会。主背痛引颔也。灸五 
壮。针入三分。 
魄户二穴。在第三椎下。两傍各三寸。宛宛中。正坐取之。是穴。足太阳脉气所发。主 
背脾 
灸 
神堂二穴。在第五椎下。两傍各三寸陷者中。正坐取之。是穴。足太阳脉气所发。主肩 
痛胸 
噫嘻二穴。在肩膊内廉。在第六椎两傍三寸。是穴。抱肘取之。是穴。足太阳脉气所发。 
因以手痛按之。病者言噫嘻。针入六分。留三呼。泻五吸。主温疟寒疟。 疟。背闷。 
气满 
膏肓俞二穴。又主无所不疗。羸瘦虚损。梦中失精。上气咳逆。狂惑妄语。取穴之法。 
令人 
也。 
摩 
KTKT 
然流水之状。亦当有所下出。若得痰疾。助无所不下也。若病患已困。不能正坐。当令侧卧 
。俯上臂。令前取穴。灸人求穴法。大较以右手从左肩上住。指头所不及者是也。左亦然。 
乃以前法灸之。若不能久坐。当伸两臂。令人俯两胛骨侠相离。不尔。胛骨覆穴不可得也 
所伏衣 。当令大小有常定。不尔。则失其穴。此灸讫后。令人阳气康盛。当消息以自补养 
。当取身体平复。其穴近第五椎望取之也。论曰。昔在和缓。不救晋侯之疾。以其在膏之 
上。肓之下。针药所不能及。即此之穴是也。人不能求得此穴。所以宿病难遣。若能用心。 
此方便求得。灸之。无疾不愈。 
\r图\ptpx8.bmp\r 
膈关二穴。在第七椎下。两傍各三寸陷者中。是穴。足太阳脉气所发。主背痛恶寒。脊 
强俯 
魂门二穴。在第九椎下。两傍各三寸陷者中。正坐取之。是穴。足太阳脉气所发。主食 
饮不 
阳纲二穴。在第十椎下。两傍各三寸。正坐取之。是穴。足太阳脉气所发。主食不下。 
腹中 
意舍二穴。在第十一椎两傍各三寸。正坐取之。是穴。足太阳脉气所发。主腹满湿胀。 
大便 
胃仓二穴。在第十二椎下。两傍各三寸。是穴。主腹内虚胀。水食不消。恶寒。不能俯 
仰。 
肓门二穴。在第十三椎下。两傍各三寸。异经云。与鸠尾相直。是穴。主心下肓大坚。 
妇人 
志室二穴。在第十四椎下。两傍各三寸。正坐取之。是太阳脉气所发。针入五分。灸三 
壮 
胞育二穴。在第十九椎下。两傍各三寸陷者中。伏而取之。是穴。足太阳脉气所发。主 
腰脊 
乙经 
秩边二穴。在第二十椎下。两傍各三寸。伏而取之。是穴。足太阳脉气所发。主腰痛不 
能俯 
颔厌二穴。在曲周颞 上廉。是穴。手足少阳阳明之交会。刺入二分。留七呼。灸三壮。 
主 
客主二穴。在耳前上廉起骨。开口有穴动脉宛宛中。是穴。一名上关。足阳明之会。主 
KT目 
（一） 
分留 
灸。 
以不 
关不得久 
悬颅二穴。在曲周颞 中。是穴。足阳明脉气所发。主热病。偏头痛。引目外 。身热 
烦满 
肩井二穴。在肩上陷罅中。缺盆上。大骨前一寸半。以三指按之。当其中指下陷者中是 
也。 
或因 
闷。 
甲乙 
令人 
故。 
肩井 
若 
\r图\ptpx9.bmp\r 
肩 二穴。在膊骨头肩端。两骨间陷者宛宛中是也。平手取其穴。手阳明跷脉之会。针 
入八分。留三呼。泻五吸。主疗偏风。半身不遂。热风。胗风。胸俯仰风。刺风。风虚。手 
不得 
刺骨 
若 
以 
不 
臂脑二穴。在肩 下一夫。两筋两骨罅陷者宛宛中是也。宜灸不宜针。日灸七壮。至一 
百壮 
针。不得过三五。过多恐恶。慎冷食滑菜盐醋冷浆水等。 
曲池二穴者木也。在肘外辅骨。曲肘横文头。宛宛中陷者是。其穴。是手阳明脉之所入 
为合 
挽 
日 
也。 
但令断风抽气而已。忌如常法。 
通谷二穴。在夹上管两傍。相去三寸。是穴。冲脉是少阴之会。治干呕。又无所吐。又 
治劳 
章门二穴。一名长平。一名胁 。是脾之募。在大横外直脐季肋端。是穴必须侧卧。伸 
下脚 
积聚 
百止 
伏兔二穴。在膝上六寸。起肉正跪坐取之。是穴。足阳明脉气所发。治气劳。痹逆。狂 
邪。 
阴市二穴。一名阴鼎。在膝上三寸伏兔下。是穴。足阳明脉气所发。主寒疝。下至腰脚 
如冷 
灸三 
犊鼻二穴。在膝膑下 侠罅大筋中。是穴。足阳明脉气所发也。主犊鼻肿。洗熨去之。 
其久 
委中二穴者。土也。在 中央约文中动脉。甄权云。曲 内。两筋两骨宛宛。是穴。足太阳 
脉气之所入为合也。令人面挺腹地而取之。主脚弱无力。风湿痹。筋急。半身不遂。灸亦得 
。然不及针。针入八分。留三呼。泻五吸。甲乙经云。针入五分。留七呼。灸三壮。 
三里二穴者。土也。在膝下三寸。 外廉陷者宛宛中。是穴。足阳明脉之所入为合也。 
主腹 
八分 
角孙二穴。在耳郭中间。开口有穴。手足少阳手太阳之会。主齿牙不嚼物。龋痛肿也。 
灸三 
耳门二穴。在耳前起肉当耳缺者。是穴。主耳有脓。及底耳。 耳。耳痛鸣聋。并齿龋。 
针 
听会二穴。在耳前陷中。上关下一寸。动脉宛宛中。张口得之。是穴。手少阳脉气所发。 
针 
其 
十 
天牖二穴。在颈筋缺盆上。天容后。天柱前。完骨下。发际上一寸。陷者宛宛中是也。 
手少 
泻。 
风池 
天府二穴。在两腋下三寸宛宛中。是穴。手太阴脉气所发。主理头眩目瞑。远视KT 。 
KT针入四分。留七呼。灸二七壮。不除。灸至一百壮罢。出明堂经。其甲乙经中。禁不 
可灸。灸即 
\r图\ptpx10.bmp\r 
曲泽二穴者。水也。在肘内廉下陷者中。屈肘得之。是穴。手心主脉之所入为合也。主 
心痛 
肩。伤寒病温湿。身热口干。灸三壮。针入三分。留七呼。 
少海二穴者。水也。一名曲节。手少阴脉之所入为合也。在肘内横文头。屈手向头取之。 
陷 
屈 
巨虚上廉二穴。在三里三寸。两筋两骨罅陷者宛宛中。是穴。足阳明与大肠合。针入八 
分。 
疟。 
条口二穴。在上廉下一寸。是穴。阳明脉气所发。主胫寒。不得卧。疼痛足缓失履。湿 
痹。 
巨虚下廉二穴。足阳明与小肠合。在上廉下三寸。两筋两骨罅陷者宛宛中。是穴。蹲地 
坐而 
偏 
忌 
承山二穴。一名鱼腹山。一名玉柱。一名伤山。在兑 肠下分肉间陷者中。定腹取之。 
主脚 
七壮 
上昆仑二穴者。火也。足太阳脉之所行为经也。在宛踝后跟骨上陷者中。是穴。治恶血。 
风 
下昆仑二穴。一名内昆仑。在外踝下一寸。大筋后内陷者宛宛中。是穴。主刺风。胙风。 
热 
速出针。出后灸之良。日灸七壮。其穴蹲地傍引取之。灸百壮止。 
听宫二穴。在耳中珠子。大如赤小豆。是穴。手足少阳手太阳三脉之会。针入一分。灸 
三壮 
\r图\ptpx11.bmp\r 
缺盆二穴。在肩上横骨陷中。一名天盖肩上。是穴。主寒热瘰 。缺盆中肿。外溃不死。 
胸 
孔最二穴。在腕上七寸。是穴。手太阴 。治热病汗不出。吐血失喑。肿痛恶血。针入 
三分 
列缺二穴。去腕侧上一寸半。交叉头。两筋两骨罅宛宛中。是穴。手太阴络。主疗偏风。 
口 
若 
经渠二穴者。金也。在寸口中陷者中。是穴。手太阴脉之所行为经也。主疟。寒热。胸 
背急 
呕。 
少冲二穴者。木也。一名经如。在手小指内廉之端。去甲如韭叶。是穴。手少阴脉之所 
出为 
咽 
劳宫二穴者。火也。一名五里。在掌中央。横文动脉中。以屈无名指头着处即是穴。手 
心主 
一度 
髀关二穴。在膝上伏兔后交分中。是穴。主膝寒不仁。痹委不屈伸也。灸三壮。针入六 
分。 
针 
隐白二穴者。水也。在足大指端内侧。去爪甲角如韭叶宛宛中。是穴。足太阴脉之所出 
为井也。主腹中有寒热起。气喘。衄血不止。腹中胀逆。胫中寒热不得卧。气满。胸中热。 
暴泄。膈中呕吐。不欲食饮。渴尸厥死不知人。脉动如渴饮。身体疼痛唾也。针入一分。留 
三呼 
承筋二穴。一名 肠。一名真肠。在胫后。从脚根后到上七寸。 中央陷者中。是穴。 
足太 
阳跷二穴。在外踝前一寸陷者宛宛中。是穴。治香港脚肾气。妇人血气。针入三分。 
阴跷二穴。在足内踝下陷者宛宛中。是穴。主卒疝。小腹痛。病者左取右。右取左。立 
已。 
肢淫 
惊视如见星。尿黄水。小腹热咽干也。灸三壮。针入三分。 
风府一穴。一名舌本。在项后入发际一寸。大筋上宛宛中。起肉。疾言其肉立起。言休 
立下 
目 
螈脉二穴。一名资脉。在耳内鸡足青脉。是穴。主头风。耳后痛。小儿惊痫螈 。呕吐。 
泄 
青冷渊二穴。在肘上二寸。伸肘举臂取之。是穴。主肩不举。不得带衣。灸三壮。针入 
三分 
消泺二穴。在肩下外关腋斜肘分下行。是穴。主寒热风痹。头痛头 急。针入六分。灸 
三壮 
肩外俞二穴。在肩胛上廉。去脊三寸陷者中。是穴。主肩胛痛。热而寒至肘。灸一壮。 
针入 
曲垣二穴。在肩中央曲胛陷者中。按之应手痛。是穴。主肩痛周痹。灸三壮。针入九分。 
二间二穴者。水也。一名间谷。在手大指次指本节前。内侧陷者中。是穴。手阳明脉之所流 
为营也。主喉痹。多卧喜睡。肩 喉痹。咽如 物伤忽振寒。针入三分。留六呼。灸三壮 
三间二穴者。木也。一名少谷。在手大指次指本节之后。内侧陷中。是穴。手阳明脉之 
所注 
喘目 
\r图\ptpx12.bmp\r 
少泽二穴者。金也。一名少吉。在手小指端。去爪甲下一分陷者中。是穴。手太阳脉之 
所出 
呼。 
前谷二穴者。水也。在手小指外侧。本节前陷者中。是手太阳脉之所流为营也。刺入一 
分。 
阳谷二穴者。火也。在手外侧腕中。兑骨之下陷者中。是穴。手太阳脉之所行为经也。 
主癫 
戾颈 
飞阳二穴。一名厥阳。足太阳络。在外踝上七寸。别走少阴者。是穴。针入三分。留寸 
呼。 
束骨二穴者。木也。在足小指外本节后陷者中。是穴。足太阳脉之所注为俞也。刺入三 
分。 
涌泉二穴者。木也。一名地卫。在足心陷者中。屈足卷指宛宛中。是穴。足少阴脉之所 
出为 
若灸。废人行动。不可传之于后。针入五分。留三呼。得气即泻。 
膝眼四穴。在膝头骨下两傍。陷者宛宛中。是穴。针入五分。留三呼。泻五吸。主膝冷。 
疼 



<目录>卷第一百

<篇名>明堂序

内容：夫玄黄始判。上下爰分。中和之气为人。万物之间最贵。莫不禀阴阳气度。作天地英灵。 
头像圆穹。足模浓载。五脏法之五狱。九窍以应九州。四肢体彼四时。六腑配乎六律。瞻视 
同于日月。呼吸犹若风云。气血以类江河。毛发比之草木。虽继体于父母。悉取像于乾坤。 
贵且若斯。命岂轻也。是以立身之道。济物居先。保寿之宜。治病为要。草木有蠲 之力。 
针 
明阴阳俞募。穷流注之玄妙。辨穴道之根元。为脏腑权衡。作经络津要。今则采其精粹。去 
彼繁芜。皆目睹有凭。手经奇效。书病源以知主疗。图人形贵免参差。并集小儿明堂。编录 
于次。庶令长幼尽陡安衢。俾使华夷同归寿域者尔。 
歧伯明堂经云。以八寸为一尺。以八分为一寸。人缘有长短肥瘦不同。取穴不准。秦时 
扁鹊明堂经云。取男左女右手。中指若一节为一寸。为缘人有身长手短。有身短手长。取穴 
不准。唐时孙思邈明堂经云。取患人男左女右手。大拇指节横文为一寸。以意消详。巧拙在 
人。亦有差互。今取男左女右手。中指第二节。内度两横文。相去为一寸。自依此法。与人 
着灸 
凡点灸时。须得身体平直。四肢无令拳缩。坐点无令俯仰。立点无令倾侧。灸时孔穴不 
正。无益于事。徒烧好肉。虚忍痛楚之苦。有病先灸于上。后灸于下。先灸于少。后灸于多。 
皆 
凡下火点灸。欲灸。艾炷根下。赤辉广三分。若不三分。孔穴不中。不合得经络。缘荣 
卫经 
古来用火灸病。忌八般木火。切宜避之。八木者。松木火难瘥增病柏木火伤神多汗竹木 
火伤 
卫经 
有火珠耀日。以艾丞之。遂得火出。此火灸病为良。凡人卒难备矣。次有火昭耀日。以 
艾引 
忌。 
更佳）诸番部落。知此八木火之忌。用镔铁击KT 石。乃得火出。以艾引之。遂乃着灸。 
凡点灸时。若遇阴雾大起。风雪急降。猛雨炎暑。雷电虹霓。暂时且停。候吃睛明。即 
再下火灸。灸时。不得伤饱大饥。饮酒食生硬物。兼忌思虑愁忧恚怒。呼骂吁嗟叹息。一切 
不祥 
凡灸头与四肢。皆不令多灸。人缘身有三百六十五络。皆归于头。头者诸阳之会也。若 
灸多 
火气 
凡灸发际。如是患人有发际整齐。依明堂所说。易取其穴。如是患人先因疾患。后脱落 
尽发 
三寸 
凡着灸疗病。历春夏秋冬不较者。灸炷虽然数足。得疮发脓坏。所患即瘥。如不得疮发 
脓坏 
疾。 
自发 



<目录>卷第一百

<篇名>淋洗灸疮法

内容：凡着灸治病。才住火。便用赤皮葱薄荷二味。煎汤。温温淋洗。灸疮周回约一二尺以来。 
令 
用桃树东南枝梢。青嫩柳皮。二味等分。煎汤温温淋洗灸疮。此二味。偏能护灸疮中诸风。 
若疮内黑烂溃者。加胡荽。三味等分煎汤。温温淋洗灸疮。自然生好肉也。若灸疮疼痛不可 
忍。多时不较者。加黄连。四味等分。煎汤淋洗。立有神效。 



<目录>卷第一百

<篇名>贴灸疮法

内容：春取柳飞花如鹅毛者。夏用竹膜。秋用新绵。冬用兔毛。（取腹上白细盛者。猫儿腹上 
者更 



<目录>卷第一百

<篇名>日神忌不宜灸避之吉

内容：一日在大指 二日在外踝 三日在股内 
四日在腰间 五日在口舌 六日在两手 
七日在内踝 八日在足腕 九日在尻 
十日在腰背 十一日鼻柱 十二日发际 
十三日牙齿 十四日胃管 十五日遍身 
十六日在胸 十七日气冲 十八日腹内 
十九日在足 二十日内踝 二十一日手小指 
二十二日外踝 二十三日肝俞 二十四日手阳明 
二十五日足阳明 二十六日在胸 二十七日在膝 
二十八日在阴 二十九日膝胫 三十日足趺 



<目录>卷第一百

<篇名>每月忌日不宜针灸出血

内容：正月丑 二月未 三月寅 四月申 王月卯 六月酉 
七月辰 八月戌 九月巳 十月亥 十一月午 十二月子 



<目录>卷第一百

<篇名>人十二部人神不宜灸

内容：建日在足。禁晡时。 除日在眼。禁日入。 满日在腹。禁黄昏。 
平日在背。禁人定。 定日在心。禁夜半。 执日在手。禁鸡鸣。 
破日在日。禁平旦。 危日在鼻。禁日出。 成日在唇。禁食时。 
收日在头。禁禺中。 开日在耳。禁停午。 闭日在目。禁日 。 



<目录>卷第一百

<篇名>十二时忌不宜灸

内容：子时在踝 丑时在头 寅时在耳 卯时在面 辰时在项 
巳时在乳 午时在胸 未时在腹 申时在心 酉时在背 
戌时在腰 亥时在股 



<目录>卷第一百

<篇名>十二部人神不宜灸

内容：年一 十三 二十五 三十七 四十九 六十一 七十三 八十五 人神在心 
年二 十四 二十六 三十八 五十 六十二 七十四 八十六 人神在喉 
年三 十五 二十七 三十九 五十一 六十三 七十五 八十七 人神在头 
年四 十六 二十八 四十 五十二 六十四 七十六 八十八 人神在肩 
年五 十七 二十九 四十一 五十三 六十五 七十七 八十九 人神在背 
年六 十八 三十 四十二 五十四 六十六 七十八 九十 人神在腰 
年七 十九 三十一 四十三 五十五 六十七 七十九 九十一 人神在腹 
年八 二十 三十二 四十四 五十六 六十八 八十 九十二 人神在项 
年九 二十一三十三 四十五 五十七 六十九 八十一 九十三 人神在足 
年十 二十二三十四 四十六 五十八 七十 八十二 九十四 人神在膝 
年十一二十三三十五 四十七 五十九 七十一 八十三 九十五 人神在阴 
年十二二十四三十六 四十八 六十 七十二 八十四 九十六 人神在股 



<目录>卷第一百

<篇名>九部傍通人神不宜灸

内容：脐 心 肘 咽 口 头 脊 膝 足 
一 二 三 四 五 六 七 八 九 
十 十一 十二 十三 十四 十五 十六 十七 十八 十九 
二十 二十一 二十二 二十三 二十四 二十五 二十六 二十七 二十八 二十九 
三十 三十一 三十二 三十三 三十四 三十五 三十六 三十七 三十八 三十九 
四十 四十一 四十二 四十三 四十四 四十五 四十六 四十七 四十八 四十九 
五十 五十一 五十二 五十三 五十四 五十五 五十六 五十七 五十八 五十九 
六十 六十一 六十二 六十三 六十四 六十五 六十六 六十七 六十八 六十九 
七十 七十一 七十二 七十三 七十四 七十五 七十六 七十七 七十八 七十九 
八十 八十一 八十二 八十三 八十四 八十五 八十六 八十七 八十八 八十九 



<目录>卷第一百

<篇名>杂忌傍通不宜灸

内容：正 二 三 四 五 六 七 八 九 十 十一 十二 
月厌戌 酉 申 未 午 巳 辰 卯 寅 丑 子 亥 
月激戌 戌 戌 丑 丑 丑 辰 辰 辰 未 未 未 
月杀丑 戌 未 辰 丑 戌 未 辰 丑 戌 未 辰 
月刑巳 子 辰 申 午 丑 寅 酉 未 亥 卯 戌 
六害巳 辰 申 寅 巳 子 亥 戌 酉 申 未 午 



<目录>卷第一百

<篇名>天医取师疗病吉日

内容：正月卯 二月寅 三月丑 四月子 五月亥 六月戌 
七月酉 八月申 九月未 十月午 十一月巳 十二月辰 



<目录>卷第一百

<篇名>四季人神不宜灸

内容：春在左胁 秋在右胁 夏在脐 冬在腰 
又男忌除日 女忌破日 
凡医者。若不能知此避忌。若逢病患年命厄会处。男女气怯。下手至困。通人达士。岂 
能拘此哉。若遇急卒暴患。不拘此法之下。若是禁穴。诸般医疗不瘥。明堂许灸。一壮至三 
壮。 



<目录>卷第一百

<篇名>具列四十五人形

内容：百会一穴。在头中心陷者中。灸七壮。主脑重。鼻塞。头目眩痛。少心力。忘前失后。 
心神 
神庭一穴。在鼻柱上发际中。灸三壮。主登高而歌。弃衣而走。角弓反张。羊痫吐舌也。 
水沟一穴。在鼻柱下宛宛中。灸五壮。主消渴饮水无休。水气遍身肿。笑无时节。癫痫 
病。 
天突一穴。在项结喉下五分。中央宛宛中。灸五壮。主咳逆喘。暴喑不能言。身寒热。 
颈肿 
支沟二穴。在腕后三寸。两骨间陷者中。灸五壮。主热病汗不出。肩臂酸重。胁腋急痛。 
四肢不举。口噤不开。暴哑不能言也。 
\r图\ptpx13.bmp\r 
至阴二穴。在足小指外侧。去爪甲角如韭叶。宛宛中。灸三壮。主疟发寒热。头重烦心。 
目 
三里二穴。一名手三里。在曲池下二寸。按之内起兑肉之端。灸二壮。主肘臂酸重。屈 
伸难 
\r图\ptpx14.bmp\r 
天池二穴。在乳后一寸着胁。直掖撅肋间。灸三壮。主寒热 疟。热病汗不出。胸满头 
痛。 
章门二穴。在大横文外。直脐季肋端。侧卧伸下足。屈上足。举臂取之。灸七壮。主肠 
鸣盈 
身 
中渚二穴。在手小指次指本节后间陷者中。灸三壮。主目KT KT 。无所见。肘臂酸 
输府二穴。在旋机傍各二寸陷者中。仰而取之。灸三壮。主咳逆上气。喘急。呕吐不下 
食。 
\r图\ptpx15.bmp\r 
胸卿二穴。在周荣下一寸六分。陷者宛宛中。灸五壮。主胸胁支满。却引背痛。不得卧。 
转 
偏历二穴。在腕后三寸陷者中。灸五壮。主发寒热。疟久不愈。目视KT KT 。手不 
头。臂膊 
丰隆二穴。在外踝上八寸陷者中。灸七壮。主厥逆胸痛。气刺不可忍。腹中如刀 。大 
小便 
昆仑二穴。在足外踝后跟骨上陷者中。灸三壮。主寒热癫疾。目KT KT 。鼻衄多涕。 
厉兑一穴。在足大指次指之端。去爪甲一韭叶。灸一壮。主尸厥如死。不知人。多睡善 
惊。 
黄帝问歧伯曰。凡人中风。半身不遂。如何灸之。歧伯答曰。凡人未中风时。一两月前。 
或 
穴 
内 
不 
灸 
曲 
\r图\ptpx16.bmp\r 
上件七穴。神效极多。不能具录。依法灸之。无不获愈。 
\r图\ptpx17.bmp\r 
紫宫一穴。在华盖下一寸陷者中。仰而取之。灸七壮。主饮食不下。呕逆烦心。上气吐 
血。 
乳根二穴。在乳下一寸六分陷者中。仰而取之。灸五壮。主胸下满闷。臂肿。及乳痛也。 
华 
少冲二穴。在手小指内廉之侧。去爪甲如韭叶。灸三壮。主烦心上气。卒心痛。悲恐畏 
人。 
同。 
无子 
得践地。 
脑空一穴。在承灵穴后一寸半。玉枕骨下陷者中。灸七壮。主头风目瞑。癫狂病。身寒 
热引 
颊车二穴。在耳下二韭叶。陷者宛宛中。灸三壮。主牙车不开。口噤不能言。牙齿疼痛 
不得 
秦丞祖灸狐魅神邪。及癫狂病。诸般医治不瘥者。以并两手大拇指。用软丝绳子急缚之。 
灸 
小儿胎痫。奶痫。惊痫。一依此灸一壮。炷如小麦大。 
悬钟二穴。在外踝上三寸宛宛中。灸五壮。主腹满。中焦客热。不嗜食。兼腿胯连膝胫 
痹麻 
蠡沟二穴。在内踝上五寸陷者中。灸七壮。主卒疝。小腹肿。小便不利。脐下积气如卵 
石。 
歧伯灸膀胱气攻冲两胁时。脐下鸣。阴卵入腹。灸脐下六寸。两傍各一寸六分。各三七 
壮。 
\r图\ptpx18.bmp\r 
华盖一穴。在璇玑下一寸陷者中。仰而取之。灸三壮。主胸胁支满。咳逆上气。喘不能 
言也。 
分水一穴。在下管下一寸陷者中。灸七壮。主水病腹胀。绕脐痛冲胸中。不得息。甄权 
云。 
\r图\ptpx19.bmp\r 
石门一穴。在脐下二寸陷者中。灸七壮。主腹大坚。气淋。小便黄。身寒热。咳逆上气。 
呕 
风府一穴。在项后入发际一寸。大筋内宛宛中。禁不可灸。主头痛项急。不得顾。暴喑 
不得 
大杼二穴。在项第一椎下。两傍各一寸半。陷者中。灸五壮。主强项痛。不可俯仰。左 
右不 
心俞二穴。在第五椎下两傍。各一寸半陷者中。灸五壮。主寒热心痛。背相引痛。胸中 
满闷 
膈俞二穴。在第七椎下两傍。各一寸半陷者中。灸五壮。主咳逆呕吐。膈上寒。食饮不 
下。 
肝俞二穴。在第九椎下。两傍各一寸半陷者中。灸七壮。主咳逆。两胁满闷。脐中痛。 
目生白翳。气短唾血。目上视。多怒狂衄。目KT KT 无远视也。 
肾俞二穴。在第十四椎下。两傍各一寸半陷者中。灸五壮。主腰痛不可俯仰。转侧难。 
身寒 
巨骨二穴。在肩端上两行骨陷者中。灸一壮。主肩中痛。不能动摇。 
\r图\ptpx20.bmp\r 
周荣二穴。在中府下一寸六分。卯而取之。陷者中。灸五壮。主胸胁支满。不得俯仰。 
咳 
曲池二穴。在肘外转屈肘曲骨之中文头陷者。是穴也。灸七壮。主肘中痛。屈伸难。手 
不得 
风癞 
后溪二穴。在手外侧腕前起骨下陷者中。灸三壮。主 疟寒热。目生白翳。肘臂腕重难 
屈 
歧伯灸法。疗脚转筋。时发不可忍者。灸脚踝上一壮。内筋急。灸内。外筋急。灸外。 
风门二穴。在第二椎下。两傍各一寸半陷者中。灸五壮。主头痛风眩。鼻衄不止。鼻垂 
清涕 
魂户二穴。在第三椎下。两边各三寸陷者中。灸三壮。主背甲满闷。项急强不得顾。劳 
损虚 
\r图\ptpx21.bmp\r 
至阳一穴。在第七椎节下间。微俯而取之。宛宛中。灸十壮。主四肢重。少气难言。脊 
急强 
胃俞二穴。在第十二椎下。两傍各一寸半。宛宛中。灸七壮。主胃中寒。气不能食。胸 
胁支 
\r图\ptpx22.bmp\r 
膀胱俞二穴。在第十九椎下。两傍各一寸半陷者中。灸七壮。主腰脊急强。腰以下酸重。 
至 
仆参二穴。在跟骨下陷者中。拱足得之。灸三壮。主腰痛不可举足。承山下重。脚痿。 
癫疾 
大椎一穴。在项第一椎下陷者中。灸七壮。主五劳虚损。七伤乏力。疰气背腰间。项强 
不得 
\r图\ptpx23.bmp\r 
身柱一穴。在第三椎下间宛宛中。灸三壮。主癫螈 。怒欲煞人。狂走见鬼。秦丞祖明 
堂云 
筋缩一穴。在第九椎节下间。俯而取之。陷者中。灸五壮。主惊痫狂走。癫病多言。脊 
急强 
胆俞二穴。在第十椎下。两傍各一寸半。正坐取之。陷者中。灸五壮。主胸胁支满。呕 
无所 
脾俞二穴。在第十一椎下。两傍各一寸半陷者中。灸五壮。主腹中胀满。引背间痛。食 
饮多。身羸瘦。四肢烦热。嗜卧怠堕。四肢不欲动摇。 
志室二穴。在第十四椎下。两傍各三寸半陷者中。正坐微俯而取之。灸七壮。主腰痛脊 
急。 
上星一穴。在直鼻上入发际一寸陷者中。灸七壮。主头风目眩。鼻塞不闻香臭。 
听会二穴。在耳微前陷者中。张口在穴动脉应手。灸三壮。主耳淳淳浑浑。聋无所闻。 
膻中一穴。在两乳间陷者中。灸五壮。主胸陷满闷。咳嗽气短。喉中鸣。妇人 脉滞。 
无汗 
巨阙一穴。在鸠尾穴下一寸陷者中。灸七壮。主心痛不可忍。呕血烦心。胸中不利。胸 
胁支 
间使二穴。在掌后三寸两筋间陷者中。灸七壮。主卒狂惊悸。臂中肿痛。屈伸难。歧伯 
云。 
大冲二穴。在足大指本节后二寸。骨 间陷者中。灸五壮。主瘁疝。小腹痛。小便不利。 
如 
\r图\ptpx24.bmp\r 
支正二穴。在手太阳腕后五寸。去养老穴四寸陷者中。灸五壮。主惊恐悲愁。肘臂挛。 
难屈 
\r图\ptpx25.bmp\r 
巨虚二穴。在三里穴下三寸。 骨外。大筋内。筋骨之间陷者中。灸三壮。主脚胫酸痛。 
屈 
黄帝问歧伯曰。凡人患噎疾。百味珍馔不能而食者。灸何穴。而立得其愈。歧伯答曰。 
夫人 
三焦 
气噎。灸膻中。在两乳间。忧噎。灸心俞。在第五椎下两傍各一寸半。食噎。灸乳根。 
在两乳下各一寸六分。劳噎。灸膈俞。在第七椎下两傍各一寸半。思噎。灸天府。在腋下三 
寸。 
青灵二穴。在肘上三寸。伸肘举臂取之。灸三壮。主肩不举。不能带衣也。 
\r图\ptpx26.bmp\r 
不容二穴。在上管两傍各一寸。灸三壮。主腹内弦急。不得食。腹痛如刀刺。两胁积气 
膨膨 
五枢二穴。在带脉下二寸。水道傍一寸陷者中。灸三壮。主阴疝。小腹痛。及膀胱气攻 
两胁 
复留二穴。在足内踝上二寸。动脉中陷者是也。灸七壮。主腰疼痛引脊内。痛不可俯仰。 
善 
漏 
大都二穴。在足大指节后陷者中。灸三壮。主热病汗不出。手足逆冷。腹满善呕。目眩 
烦心 
凡妇人怀孕。不论月数。及坐产后。未满百日。不宜灸之。若绝子。灸脐下二寸三寸间。 
动 
通里二穴。在腕后一寸陷者中。灸七壮。主头目眩痛。悲恐畏人。肘腕酸重。及暴哑不 
能言 
阴都二穴。在通谷下一寸陷者中。灸三壮。主身寒热。 疟。病心恍惚也。 
\r图\ptpx27.bmp\r 
右关二穴。在阴都下一寸宛宛中。灸三壮。主多唾呕沫。大便难。妇人无子。脏有恶血。 
腹 
带脉二穴。在季肋下一寸八分。陷者宛宛中。灸七壮。主妇人腹坚痛。月水不通。带下 
赤白 
库房二穴。在气户下一寸六分。陷者宛宛中。仰而取之。灸五壮。主胸腹支满。咳逆上 
气。 
\r图\ptpx28.bmp\r 
肘聊二穴。在肘大骨外廉陷者中。灸五壮。主肘臂酸重。不可屈伸。痹麻不仁也。 
风市二穴。在膝外两筋间。平立舒下两手着腿。当中指头陷者宛宛中。是也。灸三壮。 
主冷 
光明二穴。在外踝上五寸陷者中。灸七壮。主膝胫酸痹不仁。手足偏。小坐不能也。 
阴跷二穴。在足内踝下陷者中。灸三壮。主卒疝。小腹痛。左取右。右取左。立已。女 
子月 
或中二穴。在输府下一寸陷者中。仰而取之。灸三壮。主咳嗽。上喘。不能食也。 
气冲二穴。在归来下一寸。鼠扑上一寸。动脉宛宛中。灸五壮。主腹有大气。腹胀。脐 
下坚 
\r图\ptpx29.bmp\r 
三里二穴。在膝下三寸。 骨外。大筋内。筋骨之间陷者宛宛中。灸三壮。主脏腑久积 
冷气 
癖。四肢肿满。腿膝酸痛。目不明。华佗云。亦主五劳羸瘦。七伤虚乏。大小人热。皆调三 
里。 
悬钟二穴。在足外踝上三寸动脉中。灸三壮。主心腹胀满。胃中热。不嗜食。膝胫连腰 
痛。 
张文仲灸法。疗卒心痛不可忍。吐冷酸绿水。及元脏气。灸足大指次指内横文中。各一 
壮。 
歧伯灸法。疗头旋目眩。及偏头不可忍。牵眼KT KT 不远视。灸两眼小 上。发际。 
各一壮。 
长强一穴。在腰俞下。脊骸端陷者中。灸五壮。主腰脊急强。不可俯仰。癫狂病。大小 
便难 
\r图\ptpx30.bmp\r 
委中二穴。在曲 内。两筋两骨中宛宛是也。令病患合面卧。舒挺两脚取之。灸三壮。 
主脚 
禾聊二穴。在鼻孔下侠水沟傍五分。灸三壮。主鼻窒口 。清涕出不可止。鼻衄有疮。 
口不 
天井二穴。在肘外大骨之后。肘后一寸两筋间。陷者中。屈肘得之。灸五壮。主肘痛引 
肩。 
承满二穴。在不容下一寸陷者中。灸三壮。主肠鸣腹胀。上喘气逆。及膈气唾血也。 
商阳二穴。在手大指次指内侧。去爪甲如韭叶。灸三壮。主胸膈气满。喘急。耳鸣聋。 
疟病 
孔最二穴。在腕上七寸陷者宛宛中。灸三壮。主热病汗不出。肘臂厥痛屈伸难。手不及 
头不 
\r图\ptpx31.bmp\r 
黄帝灸法。疗中风。眼戴上。及不能语者。灸第二椎并第五椎上。各七壮。齐下火。炷 
如半 
陶道一穴。在项大椎节下间。俯而取之。陷者中。灸五壮。主头重目眩。 疟。寒热洒 
淅矣 
肺俞二穴。在第三椎下。两傍各一寸半。宛宛中。灸三壮。主肺寒热。肺痿上喘。咳嗽 
唾血 
\r图\ptpx32.bmp\r 
神道一穴。在第五椎下间陷者中。灸三壮。主身热头痛。进退往来。 疟。恍惚悲愁。 
噫嘻二穴。在第六椎下。两边各三寸陷者中。灸五壮。主疟久不愈者。背气满闷。胸中 
气噎 
阳纲二穴。在第十椎下。两傍各三寸陷者中。正坐微俯而取之。灸七壮。主食饮不下。 
腹中 
\r图\ptpx33.bmp\r 
三焦俞二穴。在第十三椎下。两傍各一寸半。正坐取之。陷者中。灸五壮。主背痛身热。 
腹 
肩聊二穴。在肩 上。举肩取之陷者中。灸五壮。主肩重不举。臂痛也。 
食窦二穴。在太溪下一寸六分陷者中。举臂取之。灸五壮。主胸胁气满。膈间鸣 。 
常 
通谷二穴。在幽门下一寸陷者中。灸三壮。主笑久口 。善呕暴哑。不能言也。 
华佗疗男子卒疝。阴卵偏大。取患人足大指。去甲五分。内侧白肉际。灸三壮。炷如半 
枣核 
侠溪二穴。在足小指歧骨间。本节前陷者。小足少阳脉之所流也。灸三壮。主耳鸣聋矣。 
三阳络二穴。在肘前三寸外廉陷者中。支沟上一寸。灸五壮。主嗜卧。身不欲动。卒聋 
暴哑。及齿痛也。 
胁堂二穴。在腋下二骨间陷者中。举腋取之。灸五壮。主胸胁气满。噫哕喘逆。目黄。 
远视 
\r图\ptpx34.bmp\r 
天池二穴。在腋下三寸陷者中。灸三壮。主上气咳嗽。胸中气满。喉中鸣。四肢不举。 
腹下 
日月一穴。在期门下五分陷者中。灸五壮。主善悲不乐。欲走。多唾。言语不正。及四 
肢不 
地机二穴。在膝内侧转骨下陷者中。伸足取之。灸三壮。主腰痛不可俯仰。足痹痛。屈 
伸难 
\r图\ptpx35.bmp\r 
三阴交二穴。在内踝上八寸陷中。灸三壮。主膝内廉痛。小便不利。身重。足痿不能行 
也。 
玉枕二穴。在络却后七分半。侠脑户傍一寸三分。入发际三寸。灸三壮。主头重如石。 
目痛 
天牖二穴。在完骨穴下发际宛宛中。灸三壮。主瘰 。寒热。头有积气。暴聋。肩中痛。 
头 
神堂二穴。在第五椎下。两傍各三寸陷者中。正坐取之。灸三壮。主肩背连胸痛不可俯 
仰。 
命门二穴。在第十四椎节下间。微俯而取之。灸三壮。主身热如火。头痛如破。寒热 
疟。 
白环俞二穴。在第二十一椎下。两傍各一寸半。灸三壮。主腰脊急强。不能俯仰。起坐 
难。 
扶承二穴。在尻臀下衡文中。灸三壮。主腰脊尻臀股阴寒痛。五种痔疾。泻鲜血。尻睢 
中 
上关二穴。在耳前上廉起骨关口。有穴陷者宛宛中。是也。灸一壮。主唇吻强。上口眼 
偏斜 
天窗二穴。在曲颊下。扶突后。动脉应手陷者中。灸三壮。主耳鸣聋无所闻。颊肿喉中 
痛。 
张文仲疗风眼卒生翳膜。两目疼痛不可忍。灸手中指本节头。节间尖上。三壮。炷如小 
麦大 
液门二穴。在手小指次指之间陷者中。灸三壮。主肘痛。不能自上下。 疟。寒热。目 
涩KT KT 。头痛泣出也。 
筑宾二穴。在足内踝上。灸三壮。小儿胎疝。癫病。吐舌及呕吐不止也。 
束骨二穴。在足下小指外侧。本节后陷者中。灸三壮。主惊痫。癫狂病。身寒热也。头 
痛目 
\r图\ptpx36.bmp\r 
曲发二穴。在耳上发际。曲禺陷者中。鼓颔有穴。灸三壮。主颈项急强。不得顾引。牙 
齿痛 
兑端一穴。在颐前下唇之下。开口取之。宛宛中。灸三壮。主口噤鼓颔。癫疾吐沫。及 
衄血 
天顶二穴。在项缺盆直扶突气舍后一寸。陷者中。灸七壮。主暴喑。咽肿。饮食不下。 
及喉 
\r图\ptpx37.bmp\r 
环跳二穴。在砚子骨宛宛中。灸三壮。主冷痹。风湿。偏风。半身不遂。腰胯疼痛。歧 
伯云 
漏谷二穴。在足内踝上六寸陷者中。灸三壮。主足热痛。腿冷疼。不能久立。麻痹不仁 
也。 
京骨二穴。在足外侧大骨之下。白肉际陷者中。灸五壮。主疟寒热。善惊悸。不欲食。 
腿膝 
会二穴。在臂前廉。去肩头三寸宛宛中。灸七壮。主瘿。及臂气肿也。 
外关二穴。在腕后二寸。陷者宛宛中。灸三壮。主肘腕酸重。屈伸难。手十指尽痛。不 
得 
幽门二穴。在巨阙傍各一寸半陷者中。灸五壮。主善吐。食饮不下。兼唾多。吐涎。干 
哕呕 
\r图\ptpx38.bmp\r 
二间二穴。在手大指次指本节陷者中。灸三壮。主喉痹咽肿。多卧善唾。鼻鼽衄。及口 
眼斜 
中冲二穴。在手中指之端。去爪甲如韭叶陷者中。灸一壮。主热病烦心。心闷而汗不出。 
身 
上管一穴。在巨阙下一寸。灸三壮。主呕吐。食饮不下。腹胀气满。心忪惊悸。时吐呕 
血。 
\r图\ptpx39.bmp\r 
中极一穴。在脐下四寸陷者中。灸五壮。主尸厥不知人。冷气积聚。时上冲心。饥不能 
食。 
\r图\ptpx40.bmp\r 
阴胞二穴。在膝上四寸陷者中。灸七壮。主腰痛连小腹肿。小便不利。及月水不调者也。 
黄帝灸法。疗神邪鬼魅。及发狂癫。诸不择尊卑。灸上唇里面中央肉弦上一壮。炷如小麦大 
。又用钢刀决断更佳也。 
承浆一穴。在下唇棱下宛宛中。灸三壮。主偏风。口眼 斜。消渴。饮水不休。口噤不 
开。 
\r图\ptpx41.bmp\r 
肩外俞二穴。在肩甲上廉。去脊骨三寸。灸三壮。主肩中痛。发寒热。引项急强。左右 
罔顾 
温留一穴。在腕后五寸六寸间。动脉中。是穴。灸三壮。主寒热头痛。善哕衄。肩不举。 
癫 
少府二穴。在手小指本节后陷者中。直劳宫。灸三壮。主 疟。久不愈者。烦满少气。 
悲 
阴市二穴。在膝上三寸伏兔穴下。陷者宛宛中。灸五壮。主卒疝。小腹痛。力痿气少。 
伏兔 
临泣二穴。在足小指次指本节后。去侠溪一寸半。陷者中。灸三壮。主胸膈满闷。腋下 
肿。 
天柱二穴。在顶后大筋外宛宛中。灸三壮。主头风脑重。目如脱。项如拔。项痛急强。 
左右 
魄户二穴。在第三椎下。两傍各三寸。正坐取之。宛宛中。灸五壮。主肩膊间急痛。背 
气不 
\r图\ptpx42.bmp\r 
意舍二穴。在第十一椎下。两傍各三寸。陷者中。正坐阔肩取之。灸七壮。主胸胁胀满。 
背 
悬枢一穴。在第十一椎节下。陷者中。灸三壮。主腹中积气上下行。腠中尽痛也。 
胞肓二穴。在第十九椎下。两傍各三寸。陷者中。俯而取之。灸五壮。主腰痛不可忍。 
俯仰 
中膂俞二穴。在第二十椎下。两傍各一寸半。主腰痛不可俯仰。夹脊膂痛。上下按之。 
应者 
攒竹二穴。在眉头。陷者中。灸一壮。主头目风眩。眉头痛。鼻鼽衄。目KT KT 无 
远见。但是 
中庭一穴。在膻中下一寸。宛宛中。灸三壮。主食饮不下。呕吐。食下还出也。 
\r图\ptpx43.bmp\r 
关元一穴。在脐下三寸。陷者中。灸五壮。主贲豚寒气入小腹。时欲呕溺血。小便黄。 
腹泄 
大泉二穴。在手中掌后横文头。陷者中。灸五壮。主胸中气满不得卧。肺胀满。膨膨然。 
目 
交信二穴。在内踝上二寸后廉。筋间。陷者中。灸三壮。主气淋。卒疝。大小便难。及 
临胫 
太溪二穴。在足内踝后跟骨上动脉中。灸三壮。主 疟咳逆。烦心不得卧。小便黄。足 
胫寒 
张文仲救妇人横产。先手出。诸般符药不捷。灸妇人右脚小指尖头三壮。炷如小麦大。 
下火 
囟会一穴。在上星后一寸陷者中。灸三壮。主头目眩。头皮肿。生白屑。兼主面赤暴肿 
也。 
\r图\ptpx44.bmp\r 
璇玑一穴。在天突下一寸陷者中。仰头取之。灸三壮。主胸胁支满。咳逆。上喘喉中鸣 
也。 
鸠尾一穴。在蔽骨下五分陷者中。灸三壮。主心惊悸。神气耗散。癫痫病。狂歌不择言 
也。 
气海一穴。在脐下一寸五分。宛宛中。灸七壮。主冷病。面黑。肌体羸瘦。四肢力弱。 
小腹 
强间二穴。在后项后一寸五分宛宛中。灸三壮。主头痛如针刺。不可动。项如拔。左右 
不得 
翳风二穴。在耳后尖角陷者中。按之引耳是也。灸三壮。主耳鸣聋失欠。暴哑不能言。 
口噤 
列缺二穴。在腕上一寸。筋骨罅间宛宛中。灸三壮。主偏风。半身不举。口 。腕劳肘 
臂痛 
\r图\ptpx45.bmp\r 
合谷二穴。一名虎口。在手大指两骨罅间。宛宛中。灸三壮。主 疟。寒热病汗不出。 
目不 
飞阳二穴。在外踝上七寸陷者中。灸五壮。主体重。起坐不能步。失履不收。脚 酸重。 
战 
附阳二穴。在外踝上二寸后。筋骨间宛宛中。灸五壮。主腰痛不能久立。腿膝胫酸重。 
筋急 
蟀谷二穴。在耳上入发际一寸五分。陷者宛宛中。嚼而取之。灸三壮。主醉后酒风发。 
头重 
中府二穴。在云门下一寸六分。乳上三肋间。动脉应手。灸五壮。主肺急。胸中满。喘 
逆。 
养老二穴。在手太阳踝骨上一穴。后一寸陷者中。灸三壮。主肩欲折。臂如拔。手不能 
自上 
\r图\ptpx46.bmp\r 
张文仲传神仙灸法。疗腰重痛。不可转侧。起坐难。及冷痹。脚筋挛急不可屈伸。灸曲 
两 
边齐 
此法 
后顶一穴。在百会后一寸五分。玉枕骨上陷者中。灸三壮。主目不明。恶风寒。头目眩 
痛。 
扁骨二穴。在肩端上两骨间陷者中。灸三壮。主肩中热。指臂痛也。 
腰俞一穴。在第二十一椎节下间。陷者中。灸五壮。主腰疼不能久立。腰以下至足冷不 
仁。 
\r图\ptpx47.bmp\r 
陷谷二穴。在足大指次指间。本节后陷者中。灸三壮。主卒疝。小腹痛。头面虚肿。及 
疟 
承山二穴。在兑 肠下分肉间。陷者中。灸五壮。主寒热癫疾。脚 酸痛。不能久立。 
腰 
前顶一穴。在囟会后一寸。直鼻中央陷者中。灸三壮。主头风目眩。头皮肿。小儿惊痫 
病也 
耳门二穴。在耳前起肉当缺陷者中。主耳有脓。及耳底 耳。耳痛鸣聋。并齿龋。禁不 
宜灸 
少商二穴。在手大指内侧。去爪甲如韭叶陷者中。灸三壮。主疟。寒热。烦心善哕。唾 
沫唇 
\r图\ptpx48.bmp\r 
少海二穴。在肘大骨外。去肝端五分陷者中。屈肘乃得之。灸五壮。主四肢不举。癫痫 
吐舌 
交仪二穴。在内踝上五寸陷者中。灸五壮。主卒疝。小腹痛。小便不利。及妇人漏下赤 
白。 
解溪二穴。在系鞋处陷者中。灸三壮。主上气咳嗽喘息急。腹中积气上下行。及目生白 
翳也 
尺泽二穴。在肘中约上两筋动脉中。甄权云。在臂屈伸横文中。筋骨罅陷者中。不宜灸。 
主 
\r图\ptpx49.bmp\r 
天枢二穴。夹脐两傍各二寸陷者中。灸五壮。主久积冷气。绕脐切痛。时上冲心。女子 
漏下 
曲骨一穴。在横骨上。中极下一寸。其毛际陷者中。灸七壮。主五淋。小便黄。小病胀 
满。 
阳陵泉二穴。在膝下一寸外廉陷者中。灸一壮。主膝腹内外廉痛不仁。屈伸难。及喉中 
鸣。 
丘虚二穴。在外踝如前。去临泣三寸。灸三壮。主胸胁痛。善大息。胸满膨膨然。足腕 
不收 
夫治小儿之患。诊察幽玄。默而抱疾。自不能言也。或即胎中受病。或者生后伤风。动 
发无时。寒温各异。且据诸家方论。医药多门。药既无痊。全凭灸法。况小儿灸法散在诸经。 
文 
七 
\r图\ptpx50.bmp\r 
小儿惊痫者。先惊怖啼叫。后乃发也。灸顶上旋毛中三壮。及耳后青络脉。炷如小麦大。 
小儿风痫者。先屈手指如数物乃发也。灸鼻柱上发际宛宛中。三壮。炷如小麦大。 
小儿缓惊风。灸尺泽各一壮。在肘中横文约上动脉中。炷如小麦大。 
小儿二三岁。忽发两眼大小 俱赤。灸手大指次指间后一寸五分。口陷者中。各三壮。 
炷如 
小儿囟开不合。灸脐上脐下各五分。二穴各三壮。灸疮未合。囟开先合。炷如小麦大。 
小儿夜啼。上灯啼。鸡鸣止者。灸中指甲后一分中。冲穴一壮。炷如小麦大。 
小儿五六岁不语者。心气不足。舌本无力。发转难。灸心俞穴三壮。炷如小麦大。在第 
五椎 
小儿痢下赤白。秋末脱肛。每厕腹痛不可忍者。灸第十二椎下节间。名接脊穴。灸一壮。 
炷 
黄帝疗小儿疳痢。脱肛体瘦。渴饮。形容瘦瘁。诸般医治不瘥者。灸尾翠骨上三寸骨陷 
间。 
子拭 
\r图\ptpx51.bmp\r 
歧伯灸法。疗小儿脱肛泻血。秋深不较。灸龟尾一壮。炷如小麦大。脊端穷骨也。 
小儿喉中鸣。咽乳不利。灸璇玑一穴。三壮。炷在天突下一寸陷者中。炷如小麦大。 
痫病者。小儿恶疾也。呼吸之间。不及求师。致困者不少。谚云。国无良医。枉死者半。 
诸 
\r图\ptpx52.bmp\r 
小儿睡中惊。目不合。灸屈肘横文上三分各一壮。炷如小麦。 
小儿口有疮蚀。龈烂。臭秽气冲人。灸劳宫二穴各一壮。在手心中。以名指屈指头着处 
是 
小儿鸡痫善惊。反折。手掣自摇。灸手少阴三壮。在掌后去腕半寸陷者中。炷如小麦大。 
小儿疟久不愈者。灸足大指次指外间陷者中。各一壮。炷如小麦大。内庭穴也。 
小儿身强。角弓反张。灸鼻上入发际三分。三壮。次灸大椎下囟开。二壮。炷如小麦大。 
小儿龟胸。缘肺热满。攻胸膈所生。又缘乳母食热面五辛。转更胸起高也。灸两乳前各 
一寸 
依此 
小儿疳眼。灸合谷二穴各一壮。炷如小麦大。在手大指次指两骨间陷者中。 
\r图\ptpx53.bmp\r 
小儿秋深冷痢不止者。灸脐下二寸三寸间。动脉中。三壮。炷如小麦大。 
小儿惊痫。灸鬼禄穴一壮。在上唇内中央结上。炷如小麦大。用钢刀决断更佳。 
小儿水气。四肢尽肿。及腹大。灸脐上一寸三壮。炷如小麦大。分水穴也。 
小儿热毒风盛。眼睛痛。灸手中指本节头三壮。名拳尖也。炷如小麦大。 
\r图\ptpx54.bmp\r 
小儿龟背。生时被客风拍着脊骨。风达于髓所致也。灸肺俞。心俞。膈俞。各三壮。炷 
如小 
两傍 
小儿脐肿。灸腰后。针脐骨节间。三壮。炷如小麦大。 
小儿脱肛泻血。每厕脏腑撮痛不可忍者。灸百会一穴三壮。在头中心陷者是也。炷如小 
麦大 
小儿新生二七日内。若噤不吮奶。多啼者。是客风中于脐。循流至心脾二脏之经。遂使 
舌强 
在 
小儿食时头痛。及五心热者。灸噫嘻二穴各一壮。在第六椎下两傍各三寸宛宛中。炷如 
小麦 
小儿三五岁。两眼。每至春秋忽生白翳。遮瞳子。疼痛不可忍者。灸第九椎节上一壮。 
炷如 
\r图\ptpx55.bmp\r 
小儿斑疮入眼。灸大杼二穴各一壮。在项后第一椎下两傍各一寸半陷者中。炷如小麦大。 
小儿奶 目不明者。灸肩中俞二穴各一壮。在肩甲内廉。去各三寸陷者中。炷如小麦大。 
小儿羊痫。目瞪吐舌羊鸣也。灸第九椎下节间三壮。炷如小麦大。 
小儿饮水不歇。面目黄者。灸阳纲二穴各一壮。在第十椎下。两傍各三寸陷者中。炷如 
小麦 
小儿羸瘦。食饮少。不生肌肤。灸胃俞穴各一壮。在第十二椎下。两傍各一寸半陷者中。 
炷 
小儿胎疝。卵偏重者。灸囊后缝十字文当上。三壮。春灸夏效。夏灸秋效。秋灸冬效。 
冬 
\r图\ptpx56.bmp\r 
小儿急惊风。灸前顶一穴三壮。在百会前一寸。若不愈。须灸两眉头。及鼻下人中一穴。 
炷 
小儿但是风病。诸般医治不瘥。灸耳上入发际一寸五分。嚼而取之。蟀谷穴也。 
小儿呕吐奶汁。灸中庭一穴一壮。在膻中穴下一寸陷者中。炷如小麦大。 
小儿目涩怕明。状如青盲。灸中渚二穴各一壮。在手小指次指本节后陷者中。炷如小麦 
大。 
小儿雀目。夜不见物。灸手大指甲后一寸。内廉横文头白肉际。各一壮。炷如小麦大。 
小儿睡中惊掣。灸足大指次指之端。去爪甲如韭叶。各一壮。炷如小麦大。 
\r图\ptpx57.bmp\r 
小儿多涕者。是脑门被风拍着及肺寒也。灸囟会一穴三壮。炷如小麦大。在上星上一寸。 
直鼻。 
小儿急喉痹。灸天突穴一壮。在项结喉下三寸两骨间。炷如小麦大。 
小儿食痫者。先寒热洒淅乃发也。灸鸠尾上五分三壮。炷如小麦大。 
小儿牛痫。目直视腹胀乃发也。灸鸠尾一穴三壮。在胸蔽骨下五分陷者中。炷如小麦大。 
小儿马痫。张口摇头身反折马鸣也。灸仆参二穴各三壮。在足跟骨下白肉际陷者中。拱 
足取 
小儿阴肿。灸内昆仑二穴各三壮。在内踝后五分。筋骨间陷者中。炷如小麦大。 

