<篇名>瑞竹堂经验方
书名：瑞竹堂经验方
作者：沙图穆秀克  
朝代：元  
年份：公元1279-1368年  



<目录>

<篇名>原序

属性：曩予诵范文正公良相良医之言，未尝不敛衽嘉叹，何则？良相辅弼元首，治天下，兴利 
除害，选贤任能，使人乐其业，而吾仁之见诸事者，足以泽被四方。良医导和人身，疗百病， 
脱起痼，斡元气而开寿域，使人安其生，而吾仁之蕴诸心者，亦足以波及万姓，盖出处之 
辙虽异，而吾仁之用则同。君子不可斯须而忘吾仁，则吾仁之在天下，亦不可胜用矣！谦斋 
先生沙公，志文正之所志，学文正之所学，轻车埋轮，绣文直指，所至摧奸贪之胆，拯生民 
之命，由柏垣而登薇府，一以是心，民以是浓，今为建昌守也，殆将小试龚黄事，为异日姚 
宋张本，良相之效，岂不着哉！然公犹以为未尽，乃退而考订名医方书，常经验者，分门别 
类，为一十五卷，锓梓郡庠，因目其书曰瑞竹堂经验方，以惠斯世。噫！如公之仁，可谓至 
矣！予故序诸篇端，欲人人之诵此书者，不惟知公之心良于医，又当知公之志良于相，二者 
皆自公仁心一点中出。 
\x王都中序。\x 



<目录>

<篇名>又序

属性：人有恒言，看方三年，无病可治，治病三年，无药可疗，斯言何谓也？谓病之有方不难， 
而方之有验为难也。 江群侯历仕风宪民社，爱人一念随寓而见，有仁心，有仁闻，人之被 
其惠泽者，奚 百千万，而莅官余暇，犹注意于医药方书之事，每思究病之所由起，审药之 
所宜用，或王公贵人之家，或隐逸高人之手，所授异方，率和剂、三因、易简等书之所未载， 
遇有得必谨藏之，遇有疾必谨试之，屡试屡验，积久弥富。守 之日，进一二医流相与订正 
，题曰瑞竹堂经验方。爰锓诸木，以博其施，一皆爱人之仁所寓也。既仁之以善政，复仁之 
以善药，孰有能如侯之仁者哉！噫世之医方甚繁，用之辄效者益鲜，今之所辑悉已经验，则 
非其他方书所可同也。侯名萨德弥实，瑞竹堂者，往时侯插竹为樊，竹再生根，遂生枝叶， 
人以为瑞，而侯以扁其堂云。 
\x临川吴澄幼清撰\x 



<目录>

<篇名>提要

属性：（臣）等谨案。瑞竹堂经验方五卷，元沙图穆苏（原作萨理弥实今改正）撰。沙图穆苏 
元史 
无传，其事迹不可考，以吴澄王都中二序核之，则其字为谦斋，尝以御史出为建昌太守，是 
书即其在郡时所撰集也。原书本十五卷，杨士奇等文渊阁书目，载有一部一册，而晁KT 
宝文堂书目内，亦列其名，则是明中叶以前，原帙尚存，其后遂鲜传本。今据永乐大典所载， 
搜采编辑，计亡阙已十之五六，而所存者尚多，谨根据方诠次，分立二十四门，厘为五卷，中 
间如调补一门，不轻用金石之药，其处方最为醇正。又女科之八珍散，即四君子汤、四物汤 
之并方，其用尤广，明薛己医案，已详着之，至疮科所载返魂丹，与今世疡医所用梅花点舌 
丹、夺命丹相类，内托千金散以治痈毒，亦见殊功，是皆可资利济之用。惟幼科之褐丸子， 
与苏沈良方中所列褐丸，名目相类，治疗亦同，特彼则攻补兼行，颇为周密，此乃过于峻利。 
盖金元方剂，往往如斯，由北人气禀壮实，与南人异治故也。此在于随宜消息，不可以成法 
拘矣。 
\x乾隆五十年二月恭校上。\x 



<目录>一、诸风门

<篇名>匀气散

属性：此方前代曾服有效风药，服之十三日安。可治腰腿疼，半身不遂，手足不能屈伸，口眼 
斜 
服之 
白术（四两，煨） 沉香（五钱，镑） 天麻（一两） 天台乌药（三两） 青皮（五 
钱，去y） 
白芷 甘草（各五钱） 人参（去芦，五钱） 
上为 咀，每服三钱，水一盏半，生姜三片，紫苏五叶，木瓜三片，枣子一枚，煎至七 
分， 



<目录>一、诸风门

<篇名>麝香散

属性：治卒风哑中，忽然倒地，不省人事，左瘫右痪，口眼 斜，诸药未服者，服此药。 
真麝香（二钱或三钱，研细） 真香油（二，三两） 
上若遇此证，急将麝香研细，调入清油内搅匀，将患人口斡开灌下，其人自苏，不惟只 
治中 
药可 



<目录>一、诸风门

<篇名>脑麝祛风丸

属性：治左瘫右痪，游平章服此药得愈，最有效验。 
白花蛇头（一个带项二寸，酒浸炙） 乌梢蛇尾（两个，长七寸，酒浸炙） 川乌头（三 
个， 
去 
防风 
（去 
麝（各 
一 
上为细末，姜汁糊为丸，如桐子大，朱砂为衣，每服五十丸，煎小续命汤送下，不拘时 
候服 



<目录>一、诸风门

<篇名>圣灵丹

属性：治男子妇人，风湿相搏，气痹，传于手足，麻肿疼痛，久则偏枯，及香港脚不能行履，大 
治瘫 
过两川乌（生，去皮脐，切片） 草乌（去皮尖，切片，盐炒香熟去盐。以上各半两） 麻 
黄（ 
微 
炒， 
木 
香（二 
瓜子（炒 
黄 
上为细末，炼白砂蜜，冷定和搜成剂，每一两重分为一十二丸，每服二丸，隔夜生姜自 
然汁 



<目录>一、诸风门

<篇名>七乌丸

属性：治瘫痪、风湿、寒痹脚疾证。（张君宝服验） 
草乌（去皮脐，生用，切作大块） 何首乌（作大片，忌铁器） 乌药（细切） 川乌 
（以上 
各二 
作半寸） 
上用无灰酒二升，米醋二升，同上项药一处，装于瓷瓶内，浸二宿，用文武火煮，约存一升 
，药汁取出，焙干为细末，仍用药汁打糊为丸，如梧桐子大，或药汁少，益以酒醋，空心盐 
汤下五七十丸，香港脚木瓜汤下，干物压之，与活络丹相间服。 



<目录>一、诸风门

<篇名>活络丹

属性：治男子妇人瘫痪，筋挛骨痛，腰膝疼痛，口眼 斜，语言謇涩，目晦、耳聋、头风等证。 
近 
萆 （二两） 金毛狗脊（四两，切作片，去毛） 川乌（五钱，去皮脐，切小块） 苍 
术（五 
钱 
灵脾（切） 
吴茱萸（炒） 续断（各五钱。切） 小茴香（炒） 独活（各一两。切） 猪牙皂角（去 
皮弦，三 
两，切作一寸） 薏苡仁（三两） 
上通作一处，用好酒三升，于瓷瓶内浸一宿，次日以文武火煮至约酒汁一升，控出，焙 
干， 
与七 



<目录>一、诸风门

<篇名>甜瓜子丸

属性：治风湿相搏，腰脚疼痛，服之大效。 
甜瓜子（三两，净，炒黄色） 干木瓜（一两半，去皮y） 威灵仙（一两） 川乌头 
（半两， 
炮 
上为细末，酒煮面糊为丸，如梧桐子大，每服三十丸，温酒送下，避风处少息，汗出为 
度， 
如病 



<目录>一、诸风门

<篇名>愈风丹

属性：治诸般风证，偏正头风。 
通圣散 四物汤 黄连解毒汤（各一两，加后药∶） 羌活 细辛 甘菊 天麻 何首 
乌 
薄 
上为细末，炼蜜为丸，如弹子大，每服一丸，细嚼，不拘时候，茶酒任下。 



<目录>一、诸风门

<篇名>飞步丸

属性：治阴阳风湿香港脚，手臂举动不起，无问远近，并皆治之。 
紫金皮（二斤，取头末八两，拣时嚼如脑子味透顶者方佳，又名滑藤根） 五加皮（二 
两 
五钱 
木 
鳖 
上五味为细末，醋糊为丸，如似两鱼眼睛大，每三十至五十丸，空心用盐木瓜少许，细 
嚼和 



<目录>一、诸风门

<篇名>复春丸

属性：治腰脚风湿、劳损，手足麻痹，筋骨疼痛不能屈伸，活血注颜补虚。 
萆 （四两） 破故纸（炒） 杜仲（炒去丝） 葫芦巴（炒） 木通（各二两） 骨 
碎补（去毛） 
虎 
（去芦， 
酒 
上件一十五味为细末，与胡桃一处，再研极细，酒糊为丸，如梧桐子大，每服四五十丸， 
食 



<目录>一、诸风门

<篇名>黑弩箭丸

属性：治风湿证。 
两头尖 五灵脂（各一两） 没药（另研） 当归 乳香（以上各三钱。研） 
上为细末，醋糊为丸，如梧桐子大，每服一十丸至五十丸，临卧温酒送下，忌油腻湿面， 
孕 



<目录>一、诸风门

<篇名>紫萍一粒丹

属性：治一切风疾，累经效验。 
天生灵草无根干，不在山间不在岸， 
始因飞絮逐东风，泛梗青青飘水面， 
神仙一味起沉 ，采时须是七月半， 
选甚瘫风与大风，铁 头上也出汗。 
上采紫背浮萍草，摊于竹筛内，下着水，晒干为细末，炼蜜为丸如弹子大，每服一丸， 
用豆 



<目录>一、诸风门

<篇名>马丹

属性：治男子妇人中风，口眼 斜，痰涎壅盛，语言謇涩，手足不仁，筋脉拘挛，肢体不举， 
或寒 
损伤 
真川乌（二两，炮） 川芎（七钱） 真苏木 地龙（各半两。去土） 草乌头（炮） 续 
断（酒 
浸） 
鳖子（去 
壳， 
板（各 
一两 
上件碾为细末，用煮酒打陈米粉为丸，如桐子大，每服五十丸，食后，温酒送下。 



<目录>一、诸风门

<篇名>草灵宝丹

属性：治一切风疾，及风湿走注疼痛，口眼 斜，手足顽麻，大有神效。药味俱要拣净，然后 
秤分 
川芎 枸杞子 当归（去芦，净） 细辛（去苗叶土，净） 白芍药 荆芥（去根净） 五 
加 
皮（ 
灵仙 
（去土 
裂，去皮 
脐净） 
骨皮（去 
骨土 
麻黄 
（去根 
四两， 
炒） 
然铜（四 
两 
（去土 
净， 
乌头（炮 
裂 
泥固济， 
炭火 红，取出用） 乌梢蛇（一条，酒浸取肉，四两，炙） 风梢蛇（一条，酒浸取肉， 
四两 
，炙） 白花蛇（二条，酒浸取肉，四两，炙 药末成，然后定蜜分两） 
上件为细末，炼蜜为丸，如大龙眼大，每服一丸，空心，临卧细嚼，用无灰酒送下，芽 
茶清 



<目录>一、诸风门

<篇名>换骨丹

属性：治卒中风，口眼 斜，左瘫右痪，不能言，用此药与搐药不卧散，汗出其人必愈，有效。 
麻黄（五斤，去苗根，不用节） 槐角子 桑白皮（去赤皮） 仙术 香白芷 川芎 威 
灵 
仙 
少 
许，研） 
用生 
浓衣被盖之，勿令透风，通身汗出是效也。 



<目录>一、诸风门

<篇名>搐药不卧散

属性：藿香 石 花（黄者） 人参 藜芦（去苗叶，取根） 芍药 谷精草 苦丁香 石膏 
（研） 
川 
上十一味停分，为细末，每用三字，口噙水，左右鼻内搐之，作涕为效，与前方换骨丹 
一对 



<目录>一、诸风门

<篇名>如神散

属性：治风湿手臂痛，左瘫右痪，风气等证。 
真皂角（去皮弦，八两） 海亦儿（半两，即合孩儿香茶者是） 北枣（四两） 
先将皂角熬成清汁，滤去滓，将枣儿并海亦儿用桑柴文武火熬干，取出枣儿，瓷器内收 
顿， 
四 



<目录>一、诸风门

<篇名>木瓜虎骨丸

属性：治风寒湿客于营卫合而成痹，使肢节疼痛，麻痹不仁，手臂无力，项背拘急，脚膝筋挛 
不能 
木瓜肉 麒麟竭（另研） 没药（另研） 自然铜（ ，醋淬七次，研） 木香 虎胫 
骨（酒 
炙黄） 
归身 
（锉， 
二两） 
上件一十五味，除另研外，为细末，拌匀酒糊为丸，如梧桐子大，每服二十丸，温酒送 
下 



<目录>一、诸风门

<篇名>麝香虎骨散

属性：治男子因气虚血弱，风毒邪气，乘虚攻注皮肤骨髓之间，与气相搏，往来交击，痛无常 
处， 
虎胫骨（酥炙，半两） 败龟板（半两，炙） 麒麟竭（研） 赤芍药 没药（研） 自 
然铜（醋 
炙 
芷（各 
一 
上件一十八味，如修制干，入麝香在内为末，每服一钱，用热水少许调服，空心服之， 
比服 



<目录>一、诸风门

<篇名>乳香应痛散

属性：治手足麻痹，筋骨疼痛，补虚注颜。 
苍术（半斤或四两，制） 川乌（炮） 草乌（各一两半。焙） 地龙（去土，半两） 五 
灵脂 
（一 
汗） 茴 
香（ 
香 
没 
上为细末，醋糊为丸，如梧桐子大，每服五、七丸至十丸，空心温酒送下，干物压之， 
盐汤 



<目录>一、诸风门

<篇名>薏苡仁汤

属性：治手足流注疼痛，麻痹不仁，难以屈伸。 
薏苡仁（去皮，一两） 当归（去芦，一两） 芍药 麻黄（去节） 桂（去粗皮。各 
一两） 甘 
草 
上为 咀，每服五钱，水二盏，生姜五、七片，煎至七分，去滓，食前温服，若病患汗 
出者 



<目录>一、诸风门

<篇名>遇仙如意丸

属性：治诸风疾病，及患恶疮，妇人月事不见，产后胸中恶物，尽皆治之，大有效验。 
白茯苓（去皮） 陈皮（去白） 青皮（去y。各一钱） 丁香 木香 人参（各二钱） 
白术 
（煨） 
心） 广 
术（炮 
八两研， 
用头 
上为细末，好醋糊为丸，如梧桐子大，每服一百二十丸，看老幼虚实加减丸数，临卧温 
水送 
地骨 
腑， 



<目录>一、诸风门

<篇名>甘露散

属性：服如意之后，便服此药即补，能分阴阳，大有效验。 
白滑石（六两，烧） 泽泻 甘草（各一两。去皮） 人参 茯苓 白术 木猪苓（各 
半两。 
去 
上为细末，每服三钱，白汤调服。要分阴阳，蜜和丸，如弹子大，每用白汤化开，加稀 
面糊 



<目录>一、诸风门

<篇名>加味三生丸

属性：治风痰气壅。 
南星 半夏 天麻 白附子 人参（以上各一两） 
上皆生用，碾罗为极细末，生姜自然汁打糊为丸，如梧桐子大，每服三五十丸，食后、 
临卧 



<目录>一、诸风门

<篇名>澡洗药

属性：治一切风疾，燥痒，淋洗。 
干荷叶（二斤） 本 零陵香 茅香 藿香 威灵仙（去土。以上各一斤） 甘松 香 
白 
芷（ 
上为 咀，每用二两，生绢袋盛，用水二桶，熬数十沸，放稍热，于无风房内淋浴，避 
风， 



<目录>一、诸风门

<篇名>徐神翁神效地仙丹

属性：治筋骨疼痛，打扑损伤，仙术汤送下，除寒湿，进饮食。 
川乌（一两，去尖） 草乌（五个，去尖） 荆芥（去枝，半两） 苍术（一两，米泔 
浸一宿， 
炒） 
种黄 
瓜 
上为细末，醋糊为丸，如梧桐子大，每服一十丸，食后，温酒送下。 



<目录>一、诸风门

<篇名>白花蛇造酒方

属性：治大风。 
每白花蛇一条，蒸米一斗，缸底先用酒曲，次将蛇用绢袋盛之，顿于面上，后蒸饭和匀， 
顿 
许 



<目录>一、诸风门

<篇名>仙酒方

属性：治诸风疾。前监察御史兼西京留守窦文炳染风疾，手足拘挛，半身不遂，累蒙恩医不愈， 
访 
人 
牛膝（洗净，细切） 秦艽（去裂纹） 桔梗（去芦） 防风（去芦） 羌活（去芦， 
细切） 晚 
蚕砂 
皮，细 
切） 火麻子（一斤 
上件为末，糯米酒二斗，于大瓷器内浸药封口，第七日开封，勿令面近瓶口，恐药气出 
犯人 
宝上 



<目录>一、诸风门

<篇名>避风丹

属性：前大军库张提领，患白癜风，服之愈。 
苍术（米泔浸一宿，焙） 何首乌 荆芥穗 苦参（以上各等分） 
上件为细末，好肥皂角三斤，去皮弦，于瓷器内熬为膏，和为丸，如梧桐子大，每服三 
五十 



<目录>一、诸风门

<篇名>真方白丸子

属性：治风，可常服，永无风疾隔壅之患，吕九山总管家用秘方。 
大半夏（汤泡七次） 白附子（洗净，略炮） 天南星（洗净，略炮） 天麻 川乌头 
（去皮 
尖， 
上为细末，生姜自然汁打糊为丸，如梧桐子大，每服一二十丸，食后临卧，茶清熟水送 
下， 



<目录>一、诸风门

<篇名>如神救苦散

属性：治左瘫右痪，风湿痹，走注疼痛，无问男子妇人，远年近日，并皆治之。 
御米壳（一两，去顶，蜜炒） 陈皮（五钱，去白） 虎骨（酥炙） 乳香（研） 没 
药（研） 甘 
草 
上为细末，除乳香、没药另研外，每服三钱，水一盏半，煎至八分，连滓热服，病在上 
食后 



<目录>一、诸风门

<篇名>龙虎丹

属性：治男子妇人，心神恍惚，阳明经大盛，时复惊惧失位，口发狂言，不避亲疏，一切风病 
等证 
龙骨（研） 虎骨（酥炙） 人参 箭头朱砂（研） 远志（甘草水煮，去骨） 酸枣 
仁（炒去 
壳。 
砂 
末， 
外用 
之气 
上为细末，用无灰酒打面糊，冷定，和搜成剂，丸如梧桐子大，每服五七十丸，空心温 
酒送 
不发 



<目录>一、诸风门

<篇名>治紫癜风

属性：用舶上硫黄，不以多少，用米醋化开，将茄蒂蘸硫黄醋，磨擦癜风处。 



<目录>一、诸风门

<篇名>治诸般癜风

属性：用猪牙皂角，不以多少，用炭上烧成灰，每服一钱，空心好酒调服。 



<目录>一、诸风门

<篇名>透骨膏

属性：治一切风湿走注疼痛。 
生熟地黄 马鞭草（各半斤） 吴茱萸 白面（各三斤） 骨碎补 败姜屑（各四两。 
干生 
姜是 
上为细末，用米醋调似膏子，于火上温热，摊于痛处，用纸裹着，候药冷再炒，如此七 
次， 



<目录>一、诸风门

<篇名>接骨丹

属性：逐湿气，定疼痛肿疾，并皆治之。 
骨碎补（去毛，一斤） 败姜 生地黄（去土洗净。各一斤） 蒲黄（半斤） 白面（二 
斤） 
上为细末，一处拌匀，用隔年好米醋熬滚热调药，放温于痛处，如药冷，再用热醋调敷， 
如 



<目录>一、诸风门

<篇名>四圣紫金丹

属性：治男子妇人，左瘫右痪，口眼 斜，中风疾病，根据方修合，志心服饵，大病不过三服， 
初得 
槐实子（文武火麸炒黄色） 猪牙皂角（酥炒黄色，去子） 荆芥穗（拣净，生用） 甘 
菊花 
（炒。 
上为细末，炼蜜为丸，如弹子大，病重者每服一丸，细嚼茶清送下，病轻者临时加减， 
微汗 



<目录>一、诸风门

<篇名>祛风导气化痰丸

属性：治男子妇人，咳嗽气积，呕吐痰涎，头目昏晕，半身不遂，中风偏痱，口眼 斜，他药 
不疗 
乌叠泥（即孩儿茶） 天南星（各三两） 半夏（七两） 天麻（一两酒浸，焙） 白 
附子（二 
两， 
上各取净末，除南星、半夏生取末，以绢袋盛，安瓷器中，新水浸，日晒夜露三昼夜， 
每早 
香丸 
下，日进二服，药只阴干，不要晒干及焙。 



<目录>一、诸风门

<篇名>治风湿香港脚

属性：好川乌（一两，生用） 无名异（二两，研） 石亭脂（一两，生用，研） 上件为细 
末，用 
葱白 
敷药∶草乌 白芷 防风 独活 羌活 
上等分为细末，用生地龙数条研烂，酸米醋调敷。 



<目录>二、心气痛门

<篇名>治急心疼方

属性：斑蝥（七个，头翅全） 胡椒（四十九粒） 
上将二味同炒令斑蝥焦碎，吹去斑蝥不用，净吹胡椒无斑蝥末，将胡椒碾为细末，只作 
一服 



<目录>二、心气痛门

<篇名>没药玄胡散

属性：治男子妇人，急心气腹痛。 
玄胡索 海带（各五钱） 没药（四钱） 良姜（三钱） 
上为细末，每服三钱，温酒调服，不拘时候。 



<目录>二、心气痛门

<篇名>治急心气疼

属性：海上方急救男子妇人心疼，禁了牙关欲死者，可急救之。 
隔年老葱白 
上将老葱白三五根，去皮须叶，擂为膏，将病患口斡开，用银铜匙将葱膏送入咽喉中， 
用香 
黄水 



<目录>二、心气痛门

<篇名>应痛丸

属性：治急心气痛不可忍者。 
好茶末（四两） 拣乳香（二两） 
上为细末，用腊月兔血和丸如鸡头大，每服一丸，温醋送下，不拘时候。 



<目录>二、心气痛门

<篇名>蚕砂散

属性：治男子妇人心气痛不可忍者。 
晚蚕砂（不拘多少） 
上为细末，用滚沸汤泡过，滤净，取清水服之立止。 



<目录>三、小肠疝气门

<篇名>香蝎散

属性：治小肠疝气，阴囊肿痛。 
乳香（一钱） 蝎梢（二钱） 川乌头（去皮，生用，三钱） 
上为细末，每服一钱，水一盏，煎至七分，入盐少许，空心连滓热服，立见效。 



<目录>三、小肠疝气门

<篇名>夺命丹

属性：治远年日近小肠疝气，偏坠搐痛，脐下胀痛，以致闷乱及外肾肿硬，日渐滋长，阴间湿 
痒， 
吴茱萸（一斤，去枝梗净，四两酒浸，四两醋浸，四两汤浸，四两童子小便浸，各一宿， 
焙 
上为细末，酒糊为丸如梧桐子大，每服五十丸，空心，盐酒或盐汤下。 



<目录>三、小肠疝气门

<篇名>玉蟾

属性：\x附煮 药\x 
三岁婴孩性不调，休教二子放疏娇， 
一张衲被 头了，自有神仙路一条。 
煮 药∶山茱萸 吴茱萸 蛇床子 牡蛎 川椒 葱白（带须） 
上各等分为 咀，每用三钱，熬水熏洗。 



<目录>三、小肠疝气门

<篇名>川楝茴香散

属性：治小肠疝气疼痛。 
木香 茴香（盐炒香，不用盐） 川楝子（切片，盐炒，同盐用） 
上各等分，为细末，每服三钱，热酒一盏，空心调服。 



<目录>三、小肠疝气门

<篇名>神效丸

属性：治疝气奔豚婴儿秘诀∶ 
疝气因何得，邪风在肾经，流传并血聚，如此渐成形，冷气积在脏，因兹小腹疼，本经 
无补 
芫花（半两，醋浸，炒） 木香 槟榔 三棱（各半两。炒） 茯苓 青皮 全蝎 附 
子（炮） 
砂 桂（各二钱半） 
上将 砂，用水浸瓷盏内，沉去泥土留汤，瓶头顿成膏子，糠醋打糊为丸，如绿豆子， 
每服 



<目录>三、小肠疝气门

<篇名>喝起丸

属性：治小肠气及腰痛。 
萆 杜仲（酥炒，去丝） 葫芦巴（生芝麻炒） 破故纸（炒） 小茴香（以上各一 
两。盐 
水浸 
上将胡桃为末，同前五味药末为丸，如梧桐子大，每服三五十丸，空心，盐酒送下，或 
盐 



<目录>三、小肠疝气门

<篇名>飞黄丹

属性：治小肠疝气疼痛。（彭文恕外郎传得效海上方） 
用带毛雀儿去肠肚，将金丝矾细研，装于雀儿肚内满缝合，用桑柴火缓缓煨烧成灰，研 
为细 
验。 



<目录>三、小肠疝气门

<篇名>木香楝子散

属性：治小肠疝气，膀胱偏坠，久患，药不效者，服此药其效如神。（燕同知秘传） 
川楝子（二十个为末，未碾前先同巴豆二十粒同楝子炒黄赤色，去巴豆不用） 萆 （半 
两） 
上为细末，每服二钱重，入麝香少许，空心，炒茴香盐酒调下。 



<目录>三、小肠疝气门

<篇名>通气散

属性：治小肠疝气，腰腹牵引疼痛及感风寒，或因劳动腰痛。并治妇人吹奶，心气脾痛，疮疖 
已溃 
穿山甲（锉碎，用蛤粉炒胀，去粉，二两重） 白牵牛（一两，炒） 玄胡索（去皮， 
一两） 陈 
皮（去白净，一两，炒） 木香（一两半，不见火） 舶上硫黄（二两，炒） 浓朴（去皮， 
一两） 
甘草（一两，炒） 黑牵牛（半两，炒） 
上为细末，每服二钱，空心，温酒调下，病在上者食后。 



<目录>三、小肠疝气门

<篇名>木贼散

属性：治小肠疝气。 
木贼（不拘多少，去节，先将锅子烧热，取离火炒） 
上碾为细末，空心，热酒调下。 



<目录>三、小肠疝气门

<篇名>四圣散

属性：治小肠膀胱疝气疼不可忍者。 
川楝子（炒黄） 胡椒 茴香（炒） 全蝎（炒。以上各半两） 
上为细末，每服二钱，空心，热酒调下。 



<目录>三、小肠疝气门

<篇名>香砂丸

属性：\x烈平章服得效。\x 
茴香（盐炒香，去盐不用） 新蚕砂（晒干） 
上等分为细末，炼蜜为丸，如弹子大，空心，细嚼，温酒送下，甚者，日进二服。 



<目录>三、小肠疝气门

<篇名>安息香丸

属性：治阴气下坠，肿胀，卵核偏大，坚硬如石，痛不能忍者。 
玄胡索（微炒，去壳） 海藻（洗） 昆布（洗） 青皮（去白） 茴香（炒） 川楝 
子（去核） 
马蔺 
钱半） 
上为细末，另将 砂，真阿魏、真安息香三味各二钱半，用酒一盏、醋一盏，将 砂、 
阿魏 
细，入前药一同和丸，如绿豆大，每服一十丸至十五丸，空心，用绵子灰调酒送下 



<目录>三、小肠疝气门

<篇名>治疝气

属性：\x验过如神。\x 
川楝子（一两） 八角茴香（一两） 舶上茴香（五钱，其状如葵花子真也，味如茴香） 
吴 
茱萸 
（各二钱） 
粉 
上水二钟，生姜三片，葱六茎，煎至八分，温服，每服一两，仍以草烘热包裹子袋频易， 
第 



<目录>四、积滞门

<篇名>松烟饼子

属性：治积气块，消食快气。 
细墨（五分，烧研） 陈皮（五钱，去白） 牵牛（五钱，别碾，取头末五钱） 神曲 
（炒） 三 
棱 
五钱） 大黄 
（ 
宿，炒） 
干漆（炒去烟） 白丁香（研） 大戟（去芦） 青礞石（研） 蓬莪术（各一钱，煨） 巴 
豆（一两 
去皮，湿纸裹烧黄色为度） 
上为细末，水打面糊为丸，如皂角子大，捻为饼子，记以所伤，煎汤送下，或面汤亦可。 
小 
或积块 血痢塞，大人、小儿久痢，或休息痢，并男子、妇人年深不伏水土，及暑月变成恶 
痢，米物不消，五痞块逆，鬲胃吐食，心胸闷闭，酒疸食黄，劳嗽上喘，呕逆涎沫，心闭惊 
恐，口苦恶心，小便淋涩，大便不通，伤寒余毒，妇人胎前产后，败血困生结成积块，饮食 
平常，遍身疼痛，腰强腿硬，手足眩厥，九种心疼，十般积热，九般水气，霍乱吐泻，久病 
瘦弱，但有此症，并皆治之。 



<目录>四、积滞门

<篇名>木香顺气丸

属性：消食快气，美进饮食，予亦曾服。（史才用提举传此方。） 
当归（去芦） 木香 独活（去芦） 牛膝（酒浸、三日，去芦） 防风（各一两。去 
芦） 大 
黄（ 
两五钱。 
汤 
去核， 
用 
上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服三五十丸，食后温汤送下。 



<目录>四、积滞门

<篇名>沉香降气丸

属性：治胸膈痞满，升降水火，调顺阴阳，和中益气，推陈致新，进美饮食。 
沉香（镑） 木香 荜澄茄 枳壳（去y） 缩砂仁 白豆蔻仁 青皮（去白） 陈皮 
（去白） 
广 
茯苓（去 
皮，一两） 香附子（二两，炒，去皮毛） 白术（一两，煨） 乌药（一两半） 
上为细末，生姜自然汁浸，蒸饼为丸，如梧桐子大，每服五七十丸，临睡煎橘皮汤送下， 
姜 



<目录>四、积滞门

<篇名>金露丸

属性：治腹内积聚症块久患大如杯，及黄瘦，宿水，朝暮咳嗽年深，治下冷气，时时腹痛，如 
虫咬 
痔走 
沉 
无 
草乌头（泡，二两） 黄连（二两） 桂心（不见火） 干姜 桔梗 茯苓（去皮） 柴 
胡（去 
苗） 
（米泔浸一 
宿） 
（去心） 甘 
遂（ 
焙干， 
一两， 
上为细末，面糊为丸，如梧桐子大，每服三丸、五丸、七丸，止胸中痰患，米汤送下； 
心疼 
脾 
白 
下 
盐 
每夜五丸，服至七日，血块如鸡肝二百余片，水一升，以此见效。三原主簿陈胜妻病一十五 
年，羸瘦腹痛不可忍，服至旬日取下青虫六七十条如箸头及药水四、五升，似此，效不一也 
。进此方时，后代郑授之此方于杜相府，子弟用之无不治效。如小儿服，一丸分作四丸，量 
儿大小下。临合药时，将巴豆必要亲自数三十沸，便须取出焙干，煎过恐药无力。服药百无 
所忌，只定看验病症，不定用汤，有瘥其效验不速也。 



<目录>四、积滞门

<篇名>丁香烂饭丸

属性：治中脘胃痛，消食快气。 
丁香 京三棱（炮） 木香 广术（各一钱。炮） 缩砂仁 益智仁 丁皮 甘松（去 
土， 
各三 
上为细末，蒸饼，水浸去皮为丸如梧桐子大，每服三、五十丸，白汤送下，细嚼亦可， 
不拘 



<目录>四、积滞门

<篇名>香棱丸

属性：消食快气，宽中利膈，化痰。（小大哥副使常服）。 
京三棱 广术 青皮 陈皮（各锉碎，醋煮，焙干） 萝卜子（炒，别研） 缩砂仁 白 
豆 
蔻仁 
魏 
（半 
半两） 
上件为细末，以神曲、麦 末打糊，研入阿魏，搜和为丸，如梧桐子大，每服七、八十丸， 
姜汤下，不拘时候。 



<目录>四、积滞门

<篇名>七香丸

属性：治酒食过伤，停饮。消积、宽胸膈、快脾。 
丁香 乳香（研） 木香 麝香（研） 安息香（研） 沉香（镑） 藿香（各二钱半） 
青橘皮 
（去y 
豆蔻（面 
煨。各一 
油，别 
研入） 
上用陈米四两与皂角、墨、巴豆一处炒令焦黄，用重纸裹，候冷，同前药研为细末，白 
面糊 
三、 



<目录>四、积滞门

<篇名>香枣丸

属性：治蛊气病，蛊有十种。 
苦丁香 
上为细末，用熟枣肉为丸，如梧桐子大，每服三十九丸，煎枣汤送下，空心，服之立效， 
三 



<目录>四、积滞门

<篇名>木香三棱散

属性：治腹中有虫，面色萎黄，一切积滞。 
黑三棱（半生半炒，多用） 大腹子（多用槟榔） 雷丸 锡灰（醋炒） 三棱（煨） 蓬 
术 
（煨） 
上为细末，每服三钱，空心，用蜜水调下，或沙糖水亦可，须先将烧肉一片，口中嚼之， 
休 



<目录>四、积滞门

<篇名>万灵丸

属性：取虫宣积。（浙东传得效。） 
黑牵牛（一斤，取头末一十两，生用） 大腹子（一斤，扁者，取七两末，生用，如尖 
者 
是槟 
莪术（煨， 
三 
上为细末和匀，用好紫色皂角半斤，去皮弦，切碎，用水两大碗，浸一宿，冬月两宿， 
捞去 
钱重 
补之。忌生、冷、腥、硬之物，大有神效。孕妇勿服。 



<目录>四、积滞门

<篇名>消痞丸

属性：治痢后肚腹满闷。 
苍术（四两，净，米泔浸，焙干，炒） 陈皮（一两，去白） 青皮（一两，净，去y） 
木 
香（ 
上为细末，醋糊为丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心，温酒下，小儿三、五、七丸， 
米饮 



<目录>四、积滞门

<篇名>木香枳壳丸

属性：宽胸膈，进饮食，消食快气。 
木香 槟榔 陈皮（去白） 黄连（去须） 广术（煨） 当归（去芦） 枳壳（去y， 
麸炒） 
青 
上为细末，滴水为丸，如梧桐子大，每服五、七、十丸，食后姜汤送下。若有疮毒，急 
服百 



<目录>四、积滞门

<篇名>木香槟榔丸

属性：木香 槟榔 黄连（去须） 当归 枳壳（去y，火煨） 青皮（去y） 陈皮（各一 
两。去 
白） 
牛（四两， 
取 
上为细末，滴水为丸，如梧桐子大，每服五、七十丸，食后姜汤送下。 



<目录>四、积滞门

<篇名>胜红丸

属性：治心腹痞满，消食快气，美进饮食。 
三棱（醋炙） 广术（醋炙） 青皮（去y，炒） 陈皮（去白） 干姜（火炮） 良 
姜枳实（去 
y 
上为细末，醋糊为丸，如梧桐子大，每服五、七十丸，姜汤或木香同煎，陈皮汤送下， 
不拘 



<目录>四、积滞门

<篇名>导水丸

属性：黄芩（二两，去粗皮） 大黄（二两，去粗皮，酒浸二三时，纸裹火煨） 滑石（四两， 
碾 
细， 
上为细末，滴水为丸，如梧桐子大，每服五、七十丸，临卧温水送下。如加黄连、薄荷 
叶、 
甘遂（一两，久雨则加，除湿热腰痛，泄水湿肿） 白芥子（一两，除遍身走注疼痛） 朴 
硝（ 
腰 
腿沉 



<目录>四、积滞门

<篇名>木香枳壳丸

属性：治中焦气涩，胸膈痞满，饮食迟化，四肢困倦，呕吐恶心。常服升降滞气，消化宿食， 
去痰 
木香 枳壳（去y，炒） 槟榔 半夏（汤泡七次） 青皮（去y） 陈皮（去白） 白 
茯苓（去 
皮 
牛（微炒， 
取末三两） 加人参 神曲（微炒） 大麦 （微炒） 枳实（炒，各半两） 干姜（炮、 
七钱） 
上各根据等分同为细末，水糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，食后，温姜汤送下。 



<目录>五、痰饮门

<篇名>化痰丸

属性：快脾顺气，化痰消食。 
半夏（洗） 南星（去皮膜） 白矾 皂角（切碎） 生姜 
上件各一斤重，用水同煮至南星无白点为度，拣去皂角不用，生姜切作片，同半夏、南 
星晒 
青皮（去y） 陈皮（去白） 紫苏子（炒） 萝卜子（炒，别研） 杏仁（去皮尖， 
炒，另研） 
干 
上件以上半斤净，与前药合和一处，研为细末，生姜自然汁浸，蒸饼，打糊为丸，如梧 
桐子 



<目录>五、痰饮门

<篇名>神仙坠痰丸

属性：治痰壅，胸痞气凑，此药下痰。（史府判验。） 
黑牵牛（一斤，取头末四两） 皂角（无虫蛀者，去皮弦，酥炙黄色，去子净一两六钱） 
生 
白 
上为细末，清水为丸，如梧桐子大，每服三、五十丸，渐加至百丸，空心温酒送下，看 
病轻 



<目录>五、痰饮门

<篇名>宽中祛痰丸

属性：治男子妇人饮食过多，色欲太过，食喜酸咸，作成痰饮于胸膈，满则呕逆恶心；流则臂 
膊大 
痰搜 
半夏（四两，汤泡七次，晒干，研为末，用生姜自然汁捏作饼子阴干） 荆芥穗（一两） 
白 
矾 
两） 朱 
砂 
上为细末，生姜自然汁打糊为丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心临卧，用皂角子仁炒 
黄， 



<目录>五、痰饮门

<篇名>二陈汤

属性：治痰饮为患，或呕吐恶心，或头眩心悸，或中脘不快，或发寒热，或因食生冷。 
半夏（汤泡七次） 橘红（去白，各五两） 甘草（一两半，炒） 白茯苓（去黑皮， 
三两） 
上为 咀，每服四钱，水一盏半，生姜七片，乌梅一个，煎至六分，去滓，热服，每服 
加竹 



<目录>五、痰饮门

<篇名>涤痰丸

属性：治男子妇人，远年日久，积聚痰涎，或饮酒食后，吐唾日久，面黄肌瘦，皮肉枯涩，眼 
无神 
好皂角（不要虫蛀损者，一十两，水浸一宿，去皮弦，火炙黄色，取净末二两五钱） 猪 
牙皂 
末） 
上件用朴硝五钱，井花水泡开，不用滓末，澄清，硝水为丸，如梧桐子大，每服五十丸， 
临 



<目录>五、痰饮门

<篇名>控涎丹

属性：治胸膈背项腰胯手脚隐痛，筋骨牵引钓疼，坐卧不能，走注不定。俗医不晓，便用风药 
及针 
或 
非 
甘遂（去心） 紫大戟（去皮） 白芥子（真者，各等分） 
上为细末，煮粥为丸，如梧桐子大，晒干，食后、临卧，每服五、七丸至十丸，淡姜汤 
送下 



<目录>五、痰饮门

<篇名>半夏汤

属性：顺阴阳，消痞满，消酒化痰。 
半夏（姜制） 橘红（去白） 桔梗（炒，去芦，各一两） 枳实（炒，半两，去y） 
上为 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，煎至七分，去滓，半饥半饱热服。 



<目录>五、痰饮门

<篇名>敌痰丸

属性：治痰盛，宽胸膈，快气。（完颜府判传。） 
黑牵牛（三两） 皂角（二两，去皮弦，火中微烧） 白矾（枯，一两） 半夏曲（炒， 
一两） 
陈皮 
上为细末，煮萝卜为丸，如梧桐子大，每服四、五十丸，临卧淡姜汤送下。 



<目录>五、痰饮门

<篇名>化痰丸

属性：治顽痰不化。 
石青（一两，水飞） 石碌（半两，水飞） 
上为末，曲糊为丸，如绿豆大，每服一十丸，温汤下，有痰即吐，去一、二碗不损人。 



<目录>五、痰饮门

<篇名>生胃丸

属性：治脾胃不足，痰多呕逆，不思饮食。此药以南星、粟米、黄土为主，盖谓南星醒脾去痰， 
粟 
大天南星（四两，用真黄土半斤，将生姜滓和黄土成剂，包裹南星，慢火煨香透，去土 
不用 
橘 
红 
半 
两） 
上为细末，法丸如绿豆大，每服七十丸，不拘时，姜汤送下。 



<目录>五、痰饮门

<篇名>来苏膏

属性：治远年日近，风痫心恙，风狂中风，涎沫潮闭，牙关不开，破伤风搐，并皆治之。 
皂角（一斤，用好肥者，无虫蛀，去皮弦。） 
上将皂角去皮弦切碎，用酸浆水一大碗，春秋三四日，冬浸七日，夏浸一、二日，揉取 
净浆 
于夹 
人扶 
病患 



<目录>五、痰饮门

<篇名>神圣饼子

属性：治痰及一切头风。 
猪牙皂角（炮，存性，净末一钱） 玄胡索（一钱，净末） 青黛（研，半钱） 
上为细末，滴水为丸，如梧桐子大，捏作饼子，晒干，每用一饼，新水化开，男左女右， 
仰 



<目录>六、喘嗽门

<篇名>人参胡桃汤

属性：治胸满喘急，不能睡卧，老人宜服。 
人参 胡桃（五个，取肉，与参等分） 
上件作一服，用水一盏，生姜五片，煎至七分，去滓，临卧温服。 



<目录>六、喘嗽门

<篇名>杏仁煎

属性：治老人久患肺喘，咳嗽不已，睡卧不得，服之立定。 
杏仁（去皮尖） 胡桃肉 
上各等分，研为膏，入炼蜜少许，和搜得宜，丸如大弹子大，每服一、二丸，食后临卧， 
细 



<目录>六、喘嗽门

<篇名>祛痰丸

属性：治风痰喘嗽。 
人参 木香 天麻 白术（煨） 茯苓 青皮（去y） 陈皮（去白，以上各一两） 槐 
角子 
半 
上为细末，生姜自然汁打糊为丸，如梧桐子大，每服五、七十丸，食后临卧，温酒送下， 
姜 



<目录>六、喘嗽门

<篇名>僵蚕汤

属性：治喘嗽，喉中如锯，不能睡卧。 
好末茶（一两） 白僵蚕（一两） 
上为细末，放碗内，用盏盖定，倾沸汤一小盏，临卧，再添汤点服。 



<目录>七、羡补门

<篇名>沉麝香茸丸

属性：治五劳百损，诸虚精怯，元气不固。 
沉香（二钱） 麝香（一钱） 南木香 乳香（各三钱） 八角茴香（四钱） 小茴香 
（四钱， 
炒） 鹿茸（酥炙） 莲肉（炒，各半两） 晚蚕砂 苁蓉 菟丝子 牛膝 川楝子（用酒 
浸。各 
半两 
上一十六味，根据分两制和为细末，酒糊入麝香为丸，如梧桐子大，每朝不见红日，面东， 
用 



<目录>七、羡补门

<篇名>苍术丸

属性：治腰腿疼痛，明目暖水脏并小肠疝气，大有补益。 
苍术（一斤，用泔浸去皮，切作片，用生葱白一斤切碎，加盐二两同炒苍术黄色为度， 
去葱 
上件为细末，酒糊为丸，如梧桐子大，每服五、七十丸，空心，温酒送下。 



<目录>七、羡补门

<篇名>十宝丸

属性：专补益肝、脾、肾三经，其功不可具述。 
破故纸（酒浸一宿，焙干） 附子（炮去皮脐秤） 苍术（锉，泔浸一宿，焙干） 当 
归（去 
芦， 
蓉（酒 
浸， 
透 
黑为 
上为细末，醋糊为丸，如梧桐子大，每服三、五十丸，空心，用温酒或盐汤送下，干物 
压之 



<目录>七、羡补门

<篇名>琥珀丸

属性：治虚损，降心火，益肾水，兴阳道。 
琥珀（明者） 沉香 木香 丁香（净） 小茴香（盐炒） 白茯苓（去皮） 陈皮（去 
白） 八 
角茴 
（三两， 
炒） 
上为细末，炼蜜为丸，如弹子大，每服一丸，空心，细嚼，酒送下，日进二服。 



<目录>七、羡补门

<篇名>滋补丸

属性：治下元虚弱。 
白芍药（二两） 人参（一两） 白茯苓（去皮） 阿胶（锉碎，面炒） 当归 地黄 
（生熟皆 
可） 
上为细末，酒糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心，温酒送下，宜常服。 



<目录>七、羡补门

<篇名>补益丸

属性：补益肾水明目，及腰膝痛。 
小茴香（一两，盐炒） 木香（一两） 川楝子（春秋二两，夏一两，冬三两，取肉酒 
浸） 知 
母 
地 
龙 
上为细末，炼蜜为丸，如弹子大，每服一丸，空心，细嚼，温酒送下，干物压之，午食 
前再 



<目录>七、羡补门

<篇名>万安丸

属性：治下元极虚，更进饮食。 
肉苁蓉（四两，酒浸） 干薯蓣 五味子（各二两半） 杜仲（三两，炒） 牛膝（酒 
浸） 菟 
丝子 
两， 
去心） 
上为细末，用苁蓉末半斤，酒煮膏和为丸，空心，温酒送下。忌醋陈自死之物。 



<目录>七、羡补门

<篇名>十补丸

属性：治阴损久虚下冷，夜频起，暖丹田。 
肉苁蓉（酒浸） 菟丝子（酒浸） 牛膝（酒浸） 干山药 熟地黄 川乌头 泽泻 人 
参 
当归 
上件各等分，为细末，酒糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心，温酒送下。 



<目录>七、羡补门

<篇名>四倍丸

属性：治腰膝疼痛，美进饮食。 
杜仲（四两，瓦器炒黄色，去丝） 破故纸（四两，瓦器内炒黄色） 甘草（四两） 胡 
桃仁 
（四 
上为细末，酒糊为丸，如梧桐子大，每服五、七十丸，空心，用甘草末调汤送下。 



<目录>七、羡补门

<篇名>万安丸

属性：川楝子（半斤，微炒出汗） 知母（半斤，微炒出汗） 甘草（四两，微炒） 茴香（四 
两， 
炒） 莲子心 木香（各一两） 晚蚕砂（一两，微炒） 
上件，除甘草茴香八味先捣为末，存留四两熬膏子外，将余上四两与其余药一处为末， 
用膏 



<目录>七、羡补门

<篇名>骗马丹

属性：治寒湿香港脚，四肢疼痛，补五脏，壮筋骨，补精髓，注颜，黑发鬓，行步健，大宜常服。 
葫芦巴（盐炒黄色） 破故纸（盐炒香） 金刚骨（酒浸一宿，晒，盐炒） 骨碎补（去 
毛， 
盐炒） 
研） 自 
然铜（ 
上除另研外，为细末，醋糊为丸，如梧桐子大，每服三十丸，温酒送下。病在上食后， 
病在 



<目录>七、羡补门

<篇名>四神丸

属性：治肾经虚损，眼目昏花，补虚益损，及两眼云翳遮睛。 
甘州杞子（一斤，拣去白、醭、青、焦者，分作四份，一份四两川椒一两炒；一份四两 
用小 
杞子 
上件炒过，将川椒等四味筛去不用，止用枸杞子，加熟地黄、白术、白茯苓各一两，同 
枸杞 
炒。 



<目录>七、羡补门

<篇名>柴胡梅连散

属性：治骨蒸劳，久而不痊，三服除根，其效如神。及五劳七伤、虚弱，并皆治之。 
胡黄连 柴胡 前胡 乌梅（以上各三钱） 
上为 咀，每服三钱，童子小便一盏、猪胆一枚、猪脊髓一条、韭根白半钱，同煎至七 
分， 



<目录>七、羡补门

<篇名>金锁正元丹

属性：治男子五劳七伤，沉寒痼冷，四肢厥逆，阴盛身寒，脐腹久痛，脏腑软弱，困倦少力， 
饮食 
白僵蚕（炒） 破故纸（炒） 白龙骨 山茱萸（汤浸，去核） 桑螵蛸（炒） 黑附 
子（炮） 
肉苁 
上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服二三十丸，空心，温酒送下，日进三服，常服 
有益 



<目录>七、羡补门

<篇名>人参固本丸

属性：\x一名二黄丸。\x 
夫人心主血，血生气，气生精，精盛则髭发不白，颜貌不衰，延年益寿。其夭阙者，多 
由服性热之药，不能滋生精血也。而药之滋补者，无出生熟二地黄与天麦二门冬，人徒知服 
二地 
用 
之 
熟地黄（洗） 地黄（洗，再蒸） 天门冬（去皮） 麦门冬（去心，各一两） 人参 
（半两） 
上五味为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心，温酒盐汤送下。十日明目， 
二 



<目录>七、羡补门

<篇名>茯苓丹

属性：延年益寿，黑髭发，大有补益。 
白茯苓（去粗皮，为细末，淘碎，阴干、四两） 头面（十三两） 人参末（三钱） 青 
盐（少 
许） 
上用滚水和成剂如大道，以文武火烧熟，验数分作十日服食，一月服三料，夏加干莲子 
肉一 



<目录>七、羡补门

<篇名>四炒丸

属性：治脾胃虚弱，脾土不能化痰，成窠斗，停于胸臆，饮食既少复迟，当以实脾土则痰下气 
顺。 
肉豆蔻（一两，用盐酒浸，破故纸同炒干燥，不用破故纸） 山药（一两酒浸，与五味 
子 
同炒干燥，不用五味子） 浓朴（二两，去粗皮，青盐一两同炒青盐不见烟为度，不用盐） 大 
半 
上为细末，酒糊为丸，如梧桐子大，辰砂一分，沉香一分，作二次上为衣，阴干，每服 
五七 



<目录>七、羡补门

<篇名>四制苍术丸

属性：燥脾土，固真养胃。 
苍术（一斤，分作四份制。一份四两用破故纸小茴香同炒；一份四两用川楝子同炒；一 
份四 
上件同炒毕，余药不用，只用苍术为末，酒糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心， 
米饮 



<目录>七、羡补门

<篇名>驻春丹

属性：缩小便，美颜色。 
好白茯苓（四两，水飞，去皮及沙，细研为末） 白面（一斤，另倾） 人参（一两， 
不犯 
铜铁，捶碎） 川椒（一合，以木研碎去目） 青盐（一匙头） 
上三味为粗末，水二大碗，煎至一碗，与茯苓白面和匀如臂大，文武火烧熟，三日服一 
料， 
两日 



<目录>七、羡补门

<篇名>七仙丹

属性：\x又名枳壳丸。\x 
治虚损，小便频数，健阳。 
木香（半两） 枳壳（一两，麸炒，去y） 白茯苓（去皮） 川楝子（酥炒） 知母 
（去毛） 小 
茴 
上为细末，炼蜜为丸，如弹子大，每服一丸，空心，细嚼，温酒送下，干物压之。 



<目录>七、羡补门

<篇名>铁瓮先生交感丹

属性：世人中年，精耗神衰，常言百事心灰。盖缘心血少而火不能下降，肾气惫而水不能上升， 
至 
至 
夭 
去一 
勿乱 
补，平 
然之寿 
茯神（四两） 香附子（一斤，碎去毛，用新米泔浸一宿，炒黄色） 
上为细末，炼蜜为丸，如弹子大，每服一丸，空心，细嚼，用后汤药送下。 



<目录>七、羡补门

<篇名>降气汤

属性：茯神（二两） 香附子（半斤，炒，浸如前法） 甘草（一两半，炙黄色） 
上为细末，每服二钱，汤点送交感丹。 



<目录>七、羡补门

<篇名>刷牙药

属性：香附子（五两） 
上用生姜三两，研和滓汁浸香附子三宿，炒黑存性为末，加青盐二钱，拌匀，每日刷牙。 



<目录>七、羡补门

<篇名>苍术散

属性：治风湿，常服壮筋骨健步。 
苍术（一斤，用粟米泔浸过，用竹刀刮去筋皮，半斤童子小便浸，半斤无灰好酒浸） 
上件春五日，夏三日，秋七日，冬十日，取出苍术，于净地上撅一坑，以炭火 红去炭， 
将 
术 



<目录>七、羡补门

<篇名>心肾丸

属性：治水火不既济，恍惚多忘，心忪盗汗，夜梦惊恐，小便白浊，精滑梦泄，腰膝缓弱，四 
肢酸 
博 
鹿茸（一两，酒涂炙） 附子（一两，炮，去皮脐） 牛膝（二两，去苗，酒浸） 菟 
丝子（三 
两 
草水煮） 
苁蓉（二两，酒浸） 五味子 山药（炒） 龙骨（略 ） 人参（去芦） 白茯苓（去皮） 
黄（ 
炙。以上各一两） 
上为细末，用浸药酒打糊为丸，如梧桐子大，每服五、七十丸，空心，枣汤送下。 



<目录>七、羡补门

<篇名>博金散

属性：治脱证自泄。 
人参（一两，去芦） 白茯苓（二两，去皮） 络石（二两） 龙骨（一两，略 ） 
上为细末，每服三钱，空心，米饮汤调服，临卧再一服。 



<目录>七、羡补门

<篇名>金锁丹

属性：治男子妇人滑精鬼交遗泄。 
茯神（三钱） 远志（二钱，去心） 五色龙骨（三钱， 红） 牡蛎（四钱，左顾者， 
炒赤 
色） 
上为细末，酒糊为丸，如梧桐子大，每服三、四十丸，空心，盐汤或酒送下。 



<目录>七、羡补门

<篇名>锁精丸

属性：治滑泄不禁。 
川独活 川续断 谷精草 石莲肉（去壳） 生鸡头（去壳） 莲心 干菱米 川楝子 
（酥 
炒） 
上件各等分，为细末，鸡清为丸，如梧桐子大，每服四、五十丸，空心，盐汤送下，干 
物压 



<目录>七、羡补门

<篇名>二圣散

属性：治失精漏泄久虚。 
莲子心（一撮） 辰砂（一分） 
上为细末，每服二钱，空心，白汤送下。 



<目录>七、羡补门

<篇名>铁刷汤

属性：治男子妇人，一切阴寒失精色败，腰膝疼痛，阴汗不止，肠风下血，痔漏有头者即散， 
有漏 
煎三 
用药 
紫稍花（成块，带蒂者佳） 拣肉桂 大丁香 蛇床子 吴茱萸（各一两） 山茱萸（去 
核） 
天 
雄 
（ 
苁 
蓉木香（各二钱） 
上件为粗末，每煎熏洗。 



<目录>七、羡补门

<篇名>代灸膏

属性：治老人衰弱，元气虚冷，脏腑虚滑，腰脚冷痛沉重，饮食减少，手足逆冷，不能忍者， 
用此 
大附子（一个，炮） 吴茱萸 桂皮 木香 蛇床子（各半两） 马蔺花（一两，焙） 
上为细末，每用药半匙，白面半匙，生姜汁半盏，同煎成膏，摊于纸上，临卧贴脐，以 
油纸 
腰眼 



<目录>七、羡补门

<篇名>补精膏

属性：常服壮元阳，益精气，助胃润肺。 
牛髓（四两，拣去粗） 胡桃（四两，去皮壳） 杏仁（四两，去皮尖） 山药（半斤） 
上将杏仁、胡桃、山药三味捣为膏，蜜一斤，炼去白沫，与牛髓同和匀入瓷罐内，汤煮 
一日 



<目录>七、羡补门

<篇名>妙应丸

属性：治赤白浊通用。 
真龙骨 辰砂 浓牡蛎（以腐草鞋重包，插定火 ，并研细） 石菖蒲（各二钱半） 川 
楝 
子（ 
上焙 
上以山药碎炒末为糊丸，如桐子大，每服五十丸，日间煎人参、酸枣下，临卧粳米饮汤 
送下 



<目录>七、羡补门

<篇名>法制杏子

属性：杏仁（一斤，楝板杏真者用） 苍术（一斤） 白沙蜜（二斤） 苍术（一两，去粗皮， 
泔浸 
一宿 
上件将杏仁用热水洗净，顿于罐内，将生苍术一斤为粗末，用水熬一、二百沸，将汁浸 
杏仁 
蜜半 
用瓷 
末一 
加半 



<目录>七、羡补门

<篇名>复春丹

属性：治腰腿疼痛。 
杜仲（酥炒断丝） 破故纸（酒浸一宿，用芝麻炒黄色） 萆 （酥炙黄） 巴戟（去 
心， 
各一两） 
上为细末，醋糊为丸，如梧桐子大，每服五、七十丸，空心，每服药时，先嚼胡桃一枚， 
同 



<目录>七、羡补门

<篇名>聚宝丹

属性：治五劳七伤，诸虚不足，温中正气，祛风活血，逐寒除湿，填精益髓，强阴壮阳，聪耳 
明目 
嗽， 
白茯苓（去皮） 山茱萸（去核） 五味子 干山药 石莲肉 鸡头肉 金樱子 巴戟 
（去 
心） 
蒲远志 
（去心） 
秤） 沉 
香（以 
上为细末，枣肉为丸，如梧桐子大，每服五十丸，以朱砂为衣，空心，温酒或盐汤送下， 
如 



<目录>七、羡补门

<篇名>坎离丸

属性：治心脾肾三经不足。 
苍术（八两，锉如豆大，泔浸三日，或焙或晒干，分作四处，一份用真乌头一两去皮脐 
切作 
一两， 
两半， 
自干就 
粗皮 
木，三 
巴（酒浸， 
炒） 川巴戟（去心，酒浸，炒。各五钱） 当归（酒浸，净，焙，半两） 人参（去芦） 枸 
杞 
子 
上为细末，好酒煮神曲末二两，打糊为丸，如梧桐子大，每服四、五十丸，空心，如补 
心， 



<目录>七、羡补门

<篇名>金锁丹

属性：此药延年益寿，不老添精和血，注颜身轻壮骨，益元气，效不可尽述。 
远志（去皮心，炒） 蛇床子（酒浸，微炒） 鹿茸（炒黄。各一钱半） 晚蚕蛾（二 
钱） 紫 
梢花 
炙黄） 木 
香 
上为细末，酒糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心，温酒送下，七日可便见效。 



<目录>七、羡补门

<篇名>地仙丹

属性：治男子五劳七伤，肾气虚惫，精神耗减，行步艰辛，饮食无味，眼昏耳焦，面色黧黑， 
皮肤 
，及虚弱易感寒暑。 
牛膝（酒浸） 苁蓉（酒浸） 附子（炮裂，去皮脐） 川椒（去目。以上各四两） 地 
龙（去 
土， 
碎补 
各二两） 
白 
上为细末，酒糊为丸，如梧桐子大，每服三四十丸，空心，温酒送下。此方陶隐君编入 
道藏 



<目录>七、羡补门

<篇名>封脐艾

属性：治腰膝痛，脐腹冷痛，老人、弱人、妇人、小儿泄泻，又宜用之，每日熨烙为效。 
海艾 蛇床子（各一两） 木鳖子（二对，生用，带壳用） 
上为细末，与艾叶三味相和匀，作一纸圈，于内可以容熨斗，将药可用绵包裹定，安在 
纸圈 



<目录>七、羡补门

<篇名>白丸子

属性：治元气虚寒，精滑不禁，大便泄泻，手足冷。 
阳起石（火 ，细研） 钟乳粉（各一两） 
上为细末，酒煮附子末糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心，米饮汤送下。 



<目录>七、羡补门

<篇名>黑丸子

属性：治精血耗竭，面色黧黑，耳聋目昏，口干多渴，腰痛脚弱，小便白浊，上燥下寒，不受 
峻补 
鹿茸（酒蒸） 大当归（酒浸，各一两） 
上为细末，煮乌梅膏子为丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心，米饮汤送下。 



<目录>七、羡补门

<篇名>神应丸

属性：治男子妇人五劳七伤 
大黄（六两，去皮净） 黄连（四两，净） 血竭（三两） 犀角末（二两） 仙人盖 
（一个， 
醋炙 
上为细末，用好醋一斗，砂锅内同药用文武火熬无醋，焙干，再为极细末，酒糊为丸， 
朱 
妇 
日 



<目录>七、羡补门

<篇名>搜风顺气丸

属性：治三十六种风，七十二气，去上热下冷，腰脚疼痛，四肢无力，多睡少食，渐渐羸瘦， 
颜色 
嗣。 
风 
车前子（二两半） 白槟榔 火麻子仁（微炒赤色，退壳，另研入药） 郁李仁（汤泡 
去皮， 
另 
枳 
壳（ 
上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服二十丸，酒茶米饮汤送下，百无所忌，早晨， 
临睡 
明， 
羹 
老 
大 



<目录>七、羡补门

<篇名>五加皮丸

属性：治男子妇人香港脚，骨节皮肤肿湿疼痛，进饮食，行有力，不忘事。 
五加皮（四两，酒浸，春秋三日，夏二日，冬四日） 远志（去心用皮，四两，春秋三 
日， 
夏 
上曝干为末，春秋冬止用浸药酒为糊，夏别酒为糊，丸如梧桐子大，每服四、五十丸， 
空心 



<目录>七、羡补门

<篇名>橘皮煎丸

属性：理脾肾久虚，积冷面黄，呕吐痰水，饮食减少，心腹疼痛，胁肋胀满，绕脐弦急，大肠 
虚滑 
痔漏，妇人血海虚冷，赤白带下，久无子息，并皆治之。 
陈皮（去白，取十五两净末，熬膏） 金 
蓉（酒 
浸炙） 茄子鹿茸（火燎去毛，劈开，酒浸 
焙干， 
研如粉） 杜仲（炙，去丝） 浓朴（去皮， 
裂） 肉 
桂（去皮） 京三棱（煨熟，切片） 吴茱萸（ 
（以上 
各三两） 甘草（一两，炙） 
上一十八味为细末，先用五升于银石器内，将橘皮末于酒内熬如饧，然后入诸药末，一 
处 
可。 



<目录>七、羡补门

<篇名>建中丸

属性：治脾胃气弱，冒犯风冷，腹痛肠鸣泄泻。经云∶食毕而中谓之洞泄。手足冷，面色青白， 
下 
大附子（炮，去皮脐） 大川乌（炮，去皮脐） 桂心 胡椒 荜茇 干姜 良姜（炒） 
吴 
茱萸 
上件各等分，为细末，醋糊为丸，如梧桐子大，每服五、七十丸，空心食前，米饮汤送 
下。 



<目录>七、羡补门

<篇名>玉关丸

属性：治诸虚不足，膀胱肾经痼败，阴阳不交，致多生病，水欲升而沃心，火欲降而温肾，如 
此则 
精之患，功效难以尽述。 
辰砂（半两） 鹿茸（一两） 柏子仁（炒，另研） 川巴戟（去心。各七钱半） 黄 
（七钱， 
蜜 
味子 菟 
丝 
附 
子 
（大 
者一 
蒸讫 
上为细末，用木瓜膏杵和，入少酒糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心，米饮汤或 
温酒 



<目录>七、羡补门

<篇名>益卫丹

属性：治心脉结而散，肺脉浮而软，余脉如经，原其所自，思虑伤心，忧虑伤肺，盖心乃诸血 
之源 
痛，鼻为之不利，怔忡白浊，腠理不密，易为感风寒，今以补气汤补气以养肺，益荣丹滋血 
以助心，荣卫日充，心肺戢治，诸疾自愈。 
当归（二两，去芦，酒浸焙） 紫石英（火 ，醋淬七次，研细，一两） 柏子仁（炒， 
另 
研） 
地黄 
（洗净，酒蒸，焙干） 龙齿（各一两，另研） 
上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，辰砂为衣，每服七十丸，食前，用麦门冬汤下。 



<目录>七、羡补门

<篇名>补气汤

属性：黄 （三两，去芦，蜜水炙） 人参 甘草（炙。各半两） 麦门冬（一两，汤浸，去 
心） 苦 
桔 
上为 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。 



<目录>七、羡补门

<篇名>补养丸

属性：补养元气，滋益气血，暖水脏及下元。 
菟丝子（洗净，捣为末，四两） 破故纸（炒香） 益智仁（各一两） 杜仲（一两， 
去皮， 
用生 
（二两、 
米 
上各为细末，酒糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心，温盐酒盐汤送下。 



<目录>七、羡补门

<篇名>杜仲丸

属性：补心肾，益气血，暖元脏，缩小便，壮力。 
莲肉（去心，四两） 龙骨（七钱半，新瓦上 ，另研细） 益智仁 破故纸（炒香） 茴 
香 
（各 
锉碎， 
酒拌， 
上为细末，用山药四两炙为末，打糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，枣汤送下，空心 
食前 
两， 



<目录>七、羡补门

<篇名>草还丹

属性：夫草还丹者，不用金石，不加燥热，不伤五脏，只以草药为用，全在制度之妙，得水火 
既济 
养， 
令 
延年益寿，乃仙家之良剂，平补大有效验。 
苍术（四两，一两酒浸，一两醋浸，一两米泔浸，一两盐水浸，各一宿） 葫芦巴（一 
两， 
酒 
楝 
子（ 
茯苓（坚 
圆 
上件晒干为细末，无灰酒糊为丸，如梧桐子大，每服三、五十丸，温酒送下，或盐汤亦 
可， 
隶 
不 
常 



<目录>七、羡补门

<篇名>加减太乙金锁丹

属性：专治秘精，益髓大有功效。 
莲花芯（四两，未开者，阴干秤） 五色龙骨（五两，细研） 复盆子（五两） 鼓子 
花（三 
两，五月五日采） 鸡头（一百颗，生，取肉，作饼子，晒干） 
上为细末，取金樱子二百枚，去毛、子，木 内捣烂，水七升，煎取浓汁一升，去滓和 
药， 
如要 



<目录>七、羡补门

<篇名>灸劳病方

属性：从下数至第三根短肋稍尖上，灸二七壮炷，男左女右，又于项后数下至第三脊沟点穴， 
灸， 



<目录>七、羡补门

<篇名>鸡清丸

属性：治男子妇人精滑，下元虚冷，及疝气证，妇人经脉不调，大人小儿皆可服。 
川独活 谷 
上为细末，鸡清为丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心，温酒送下，干物压之。 



<目录>七、羡补门

<篇名>葫芦巴丸

属性：治虚损不可医之疾，极能关锁精气，升降阴阳，功效如神。 
附子（炮，一两，去皮） 川乌（炮，去黑皮） 沉香 酸枣仁（汤泡，去皮） 当归 
（去芦） 川 
芎柏子仁（去壳） 葫芦巴 巴戟（去心） 破故纸（微炒） 龙骨 牡蛎（ ） 天雄 
（炮） 赤 
石脂（以上各一两， ） 鹿茸（二两，酥炙） 茴香（二两） 泽泻（半两） 生硫黄（明 
者，七 
钱半，生用） 
上为细末，酒糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心，盐汤米饮送下，日进二服。 



<目录>七、羡补门

<篇名>陈橘皮丸

属性：治虚劳坚癖，腹胀羸瘦，食久不消，面色萎黄，四肢少力。 
陈橘皮（汤浸，去白，炒） 木 
炒） 槟 
榔（生锉，以上各一两） 
上六味捣罗为末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服二十丸，温酒或米饮送下。 



<目录>七、羡补门

<篇名>八宝丹

属性：壮益元阳，行气生血。 
广木香 母丁香 红花（各二两） 牡蛎（五钱） 地龙（去土，五钱） 灯草（二钱， 
糨晒 
干， 
上为末，甘草三两碾末，熬成膏子，丸如弹子大，每服一丸，细嚼，空心酒下，以干物 
压之 



<目录>七、羡补门

<篇名>还少丹

属性：昔日越王曾遇异人得此方，极能固齿牙，壮筋骨，生肾水。凡年未及八十者，服之须发 
返黑 
用蒲公英一斤，一名耩耨草，又名蒲公罂，生平泽中，三四月甚有之，秋后亦有放花者， 
连 
蒲 
内 



<目录>八、泻痢门

<篇名>木香汤

属性：治赤白痢久不瘥。 
黄连 木香 干姜（各一分） 乳香（半两） 
上四味为细末，每服二钱，空心，用米饮汤调服，大有效验。 



<目录>八、泻痢门

<篇名>香连丸

属性：治赤白痢。 
木香（一两，一半生用，一半糯米炒，米黄为度，去米不用） 黄连（一两，一半生用， 
一半 
上为细末，米粉或粟米饭为丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心，米饮汤送下。 



<目录>八、泻痢门

<篇名>神效鸡清丸

属性：治一切泻痢。 
木香（二两） 黄连（二两半） 肉豆蔻（十个，大者） 
上三味，先为细末，取鸡子清搜药作饼子，于慢火上炙令黄色变红者，稍干，再为末， 
面糊 



<目录>八、泻痢门

<篇名>固肠丸

属性：治泻痢及泄泻。（史橘斋家传。） 
肉豆蔻（面裹，煨） 龙骨（ 研，水飞） 阿胶（蛤粉炒） 赤石脂（ 七次，醋淬， 
研） 附 
子 
镑，不见火） 
白 
上为细末，粳米糊为丸，如梧桐子大，每服七、八十丸，空心，米饮汤送下，服药后觉 
热， 



<目录>八、泻痢门

<篇名>椒红固肠丸

属性：治脾胃积冷，肠鸣，大便滑泄，腹痛。 
神曲（六两，锉作小块，炒香熟） 白术（一两，锉，炒干） 川姜（去皮，炮干，三 
两） 川 
椒 
裹煨） 
上为细末，别用蒜不拘多少，湿纸裹煨香熟，剥净研如泥，熟汤化开，滤去滓，少入面 
打糊，搜药为丸，如梧桐子大，每服七、八十丸，空心，米饮汤送下，日进二服。 



<目录>八、泻痢门

<篇名>红豆丸

属性：治脏腑泄泻，名为飧泄。 
麦 （炒） 半夏（汤泡七次） 砂仁 神曲（炒。各一两半） 砂（醋化） 甘草 青 
皮（去 
y） 陈 
两） 
丁 
上为细末，水煮面糊为丸，如梧桐子大，每服一百丸，米饮或随物空心送下，病甚者日 
进三 



<目录>八、泻痢门

<篇名>白术调中丸

属性：治脾胃不和，心下坚痞，两胁胀满，脐腹疼痛，噫宿腐气，霍乱吐泻，米谷不消，久痢 
赤白 
神曲（四两，炒） 白术（半两） 人参（去芦） 白茯苓（去皮） 猪苓（去黑皮） 泽 
泻（各 
三钱） 
上为细末，面糊为丸，如梧桐子大，每服五、七十丸，空心，淡姜汤送下。 



<目录>八、泻痢门

<篇名>神应丸

属性：治水泻、食泻、积泻、赤白痢，休息痢，无问远年日近，并皆治之。 
黄连（二两，一半生用，一半熟用炒） 吴茱萸（净，二两） 罂粟壳（二两，去筋末 
十分， 
炒 
上为细末，用陈仓米粉同好米醋打糊为丸，如梧桐子大，每服五、七十丸，空心，米饮 
汤送 



<目录>八、泻痢门

<篇名>乳豆丸

属性：治脏腑泄泻不调。（詹教授传。） 
乳香（二两，另研） 肉豆蔻（面裹煨熟，取豆蔻，切碎为末） 
上为细末，相和，用陈米粉糊为丸，如梧桐子大，每服五、七十丸，空心，米饮汤送下。 



<目录>八、泻痢门

<篇名>二神丸

属性：治脾肾泄泻不止。（程裕卿推官传。） 
破故纸（半斤，炒） 肉豆蔻（四两，生） 
上为细末，用肥枣取肉研膏，和药杵，丸如梧桐子大，每服五、七十丸，空心，用米饮 
汤送 
不若补肾 
迟于运化 
终日不熟 
斡旋，往 
丸，空 



<目录>八、泻痢门

<篇名>五味子散

属性：专治白泻不止。 
五味子（二两） 吴茱萸（五钱，细粒绿色者佳） 
上二味同炒香熟，碾为细末，每服三钱，陈粟米饮汤，空心，临卧调服，日进二服，至 
三日 



<目录>九、头面口眼耳鼻门

<篇名>盏落汤

属性：治偏正头疼头风。 
麻黄（去根节，七钱半） 人参（去芦，五钱） 陈皮（去白，七钱） 甘草（去皮， 
八钱） 御 
米 
上为 咀，每服五钱，生姜七片，煎至七分，去滓温服，食远服下。 



<目录>九、头面口眼耳鼻门

<篇名>真珠散

属性：治偏正头痛头风。 
盆硝（七钱半，研） 白滑石（一两，研） 乳香（一钱半，研） 片脑（少许研） 
上另研为极细末，再同研极细，每用一字，口噙水，鼻内搐之。 



<目录>九、头面口眼耳鼻门

<篇名>都梁丸

属性：治偏正头风及一切头疼。 
香白芷（二两，晒干） 
上为细末，炼蜜为丸，如龙眼大，每服二三丸，食后细嚼，煎芽茶清送下。 



<目录>九、头面口眼耳鼻门

<篇名>飞虎散

属性：专治偏正头风。（郑参政传有效方。） 
白附子 香白芷 荆芥穗 石膏（ ，研） 薄荷叶 天麻 川芎 防风（以上各半两） 
两 
上为极细末，每服一钱，临卧，温茶清调服，服后忌食热物。 



<目录>九、头面口眼耳鼻门

<篇名>神效散

属性：治偏正头疼。 
川芎（二钱） 牡丹皮（二钱半，去骨） 滑石（二钱，研） 御米壳（三钱，蜜炒黄 
色） 
上为 咀，每服五钱，生姜一两，水一盏半，煎至七分，去滓，临卧温服。 



<目录>九、头面口眼耳鼻门

<篇名>白附丹

属性：治男子妇人面生黑斑点。 
白附子（二两） 白芨 白蔹 白茯苓 密陀僧（研） 白石脂（研） 定粉（研。各 
等分） 
上为细末，先用洗面药洗净，临睡用人乳汁，如无，用牛乳或鸡子清调，如合就用乳将 
药末 



<目录>九、头面口眼耳鼻门

<篇名>洗面药方

属性：零陵香 檀香（镑） 丁香 茅香 藿香 白术 白芨 白蔹 川芎 沙参 防风 
本 
三奈子 天花粉 木贼 甘松 楮桃儿 黑牵牛 白僵蚕（炒去丝） 香白芷（以上各一两） 
上为细末，每日洗面用之。治面上游风，诸般热毒，风刺光泽精神。 



<目录>九、头面口眼耳鼻门

<篇名>治茧唇方

属性：黄柏（一两） 五倍子（二钱） 密陀僧（少许） 甘草（少许） 
上除黄柏外，为细末，水调匀，敷于黄柏上，火炙三、五次，炙尽药末为度，将黄柏切 
成薄 



<目录>九、头面口眼耳鼻门

<篇名>双美丸

属性：治眼目昏花 
甘菊花（一斤） 红椒（去目，六两） 
上研为细末，用新地黄汁为丸，如梧桐子大，每服五十丸，临卧，茶清送下。 



<目录>九、头面口眼耳鼻门

<篇名>甘石膏

属性：点眼昏花，视物不明。（乌马儿监司经验方。） 
炉甘石（研） 代赭石（ ，醋淬七次，研） 
上将二石碾为极细末，次与黄丹和合，用铜锅将蜜炼去白沫，更添水五、六碗，熬沸下 
煎药 
四重 



<目录>九、头面口眼耳鼻门

<篇名>大良膏

属性：治眼目昏花。 
井盐（五钱，无青盐代之，） 诃子（一对，去核） 黄连（去须，五钱） 乌贼鱼骨 
（二钱 
半， 
上为细末，用好蜜十两，熬去白沫，滤净，入前药末于银铜器内，用文武火慢熬，用槐 
柳条 
温 



<目录>九、头面口眼耳鼻门

<篇名>乳香当归散

属性：治内障眼，伤风伤寒，攀睛瘀肉，多年眼中倒睫拳毛。 
凤凰台 当归 薄荷叶 荆芥穗 本 谷精草 石膏（ ） 没药（研） 白葛根 菟 
丝 
子（ 
小 
豆乳 
定风 
子 
上为极细末，每日三次，早晨、午时、临卧，鼻内搐之。 



<目录>九、头面口眼耳鼻门

<篇名>海青膏

属性：点眼一切昏翳内障眼疾。 
黄丹（四两，水飞） 诃子（八个，去核，为细末） 乌鱼骨（三钱，白者） 青盐（一 
两， 
另研） 
上件将蜜滚去白沫，先下黄丹，用槐条四十九根，少时下余药，不住用手一一顺搅，直 
搅蜜 
并槐 
等疾 



<目录>九、头面口眼耳鼻门

<篇名>重明膏

属性：治眼内云翳，无问远年不退者，及诸般眼疾昏花，辇真人提点眼内生白翳十二三年治不 
效， 
白沙蜜（半斤） 黄丹（二两，水飞过） 诃子（四个，沉水者用，去核） 柳枝（东 
南向者， 
四 
上将蜜炼净，用绢滤过，盛于瓷器内，将诃子黄丹入蜜内，于风炉上熬，用手一顺搅之， 
文 
用 
顿 



<目录>九、头面口眼耳鼻门

<篇名>视星膏

属性：治内外障赤毒瓦斯赤目，一切翳膜。（一名卷帘膏。） 
白沙蜜（一斤，拣去蜡滓可秤十四两） 密陀僧（一两、金色者，研极细、水淘可得六 
七 
钱） 
上用腊雪水五升，与蜜溶调入药，与柳条子同贮于瓷瓶中，以柳木塞瓶口，油绢封，杂 
于黑 
锅 
止。 



<目录>九、头面口眼耳鼻门

<篇名>大全宝光散

属性：治远年日近风眩烂眼，除昏退翳，止泪截赤定疼。 
黄连（半斤，去须） 当归（二两二钱） 蕤仁（一两六钱，去皮油） 生白矾（二两 
二钱） 甘 
草 
芍药（三 
两三钱） 
上用骨刀子锉细，秫米大，不捣，每用二钱，水一大盏，煎数沸，去滓，热洗。 



<目录>九、头面口眼耳鼻门

<篇名>治远年风眼

属性：杏仁（二十一个，去尖，分作三分） 粉草（二寸，分作三分） 
漱口净，将杏仁一分，甘草一分，同嚼烂如泥，吐于瓷盏内，三分俱如此嚼烂，用铜绿 
二钱 
过， 



<目录>九、头面口眼耳鼻门

<篇名>治近年之眼

属性：铜绿（研） 寒水石（研） 
上各等分，碾为细末，用五七沸滚水浸在药内，搅匀澄清，将水面上药膜掠去，将清药 
水于 



<目录>九、头面口眼耳鼻门

<篇名>秘传羊肝丸

属性：治男子妇人肝经不足，风毒上攻，眼目昏暗，泪出羞明，怕日瘾涩难开，或痒或痛。又 
治 
白羊子肝（一个洗净，去膜） 黄连（去须，捣罗为末） 
上将羊肝先入沙盆内杵烂，逐旋入黄连末，拌擂，干湿得所，丸如梧桐子大，每服四十 
丸 
蒜 



<目录>九、头面口眼耳鼻门

<篇名>夜光丸

属性：治肾虚血弱，风毒上攻，眼目视物昏花不明，久而渐变内障。常服降心火，益肾水，明 
目除 
天门冬（去心，焙） 麦门冬（去心，焙） 生地黄（怀州道地） 熟地黄（怀州道地） 
新罗 
参（ 
别捣 
钗 
子（酒浸， 
焙干，另捣 
风（去 
芦） 甘草（ 
乌犀 
（镑） 青葙子（各半两） 
上件二十五味，除另捣外，同为极细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服三、五十 
心，温酒送下，盐汤亦可。 



<目录>九、头面口眼耳鼻门

<篇名>治赤眼头风等证

属性：\x此方名为神圣。\x 
乳香 没药 川芎 石膏 雄黄（二钱，同半两盆硝共享） 
上件将为细末，专治赤眼冷泪，头风耳聋，耳痒鼻塞声重，一搐牙疼便住。 



<目录>九、头面口眼耳鼻门

<篇名>洗头明眼方

属性：凤眼草，即椿树上固固翅也，烧灰淋水洗头，按日期洗。经一年，眼如童子眼明，及加 
椿皮 
上用正月七日 二月八日 三月四日 四月五日 五月二日 六月四日 七月七日 八 
月三 



<目录>九、头面口眼耳鼻门

<篇名>千金神曲丸

属性：主明目，百岁可读细字。 
神曲（四十两，炒） 辰砂（十两，另研） 磁石（二十两，火 醋淬七次） 
上为细末，用神曲打糊为丸，如梧桐子大，每服二十丸，米饮汤送下。常服益目。众谓 
丹砂 
其养 
用 



<目录>九、头面口眼耳鼻门

<篇名>青黛散

属性：治眼倒睫极效。 
刺 枣树上黄直棘针 香白芷 青黛（研） 
上各等分，为细末，左眼倒睫，口噙水，左鼻内搐之，右眼倒睫，右鼻搐之。 



<目录>九、头面口眼耳鼻门

<篇名>截恶眼立效方

属性：好明矾（如黑豆大一块） 山栀子（一个，剥去皮） 
上将二味咬碎，用无糨绢帛包定，用井花水半小盏浸之，候水浸透，水黄，洗眼三二十 
次， 



<目录>九、头面口眼耳鼻门

<篇名>黄连膏

属性：治一切眼疾。（刀提领传得效方。） 
黄连（十两，去须） 蕤仁（三钱，去壳，研） 杏仁（七十个，汤泡，去皮尖） 木 
贼（七 
钱， 
上将药各择洗净，用水一斗浸之，春秋三日，夏二日，冬五日，入锅内熬至半升 
再用水七升，熬至小半升，滤出，再用水五升，熬至不到半升，取出，用重绢滤过 
升，倾于碗内，重汤煮为膏子，盛于瓷器内，每用米粒大，于盏内用水一滴浓化开 
点之三五遍，口内觉苦立效。 



<目录>九、头面口眼耳鼻门

<篇名>灵光还睛膏

属性：治一切眼疾。 
川黄连（一两，锉如大豆许，用童子小便浸一宿，滤去滓，晒干，为末） 黄丹（三两， 
水飞 
一钱。另研） 
麝香（另研） 乳香（另研。各半钱） 炉甘石（六两，炭火在铁片上烧红透，于黄连汁内 
蘸之 
根据前烧七次，研为末） 
上一十味俱为细末，用白沙蜜一十两，银器内或砂锅内亦可，先熬五、七沸，以净纸搭 
去面 
搅至 
时洗 



<目录>九、头面口眼耳鼻门

<篇名>拨云膏

属性：治男子妇人诸般眼患，不问年远日近。 
黄丹（四两，细研，水飞） 炉甘石（四两，用童子小便 淬五七次，研细，黄连水洗 
五、 
七 
香 
蛸（研 
去 
上件修合各如法，研细，用白沙蜜一十五两，慢火熬，初沸下黄丹，二沸下炉甘石，三 
沸下 



<目录>九、头面口眼耳鼻门

<篇名>画粉散

属性：治鼻衄血出不止，一、二服除根。 
白土（即画匠所用画粉） 
上极细研，每服五钱，新井花水调服立止。 



<目录>九、头面口眼耳鼻门

<篇名>槟榔散

属性：治鼻头赤。 
鸡心槟榔 舶上硫黄（各等分） 片脑（少许） 
上为细末，用糨绢帛包裹，时时于鼻上搽磨，鼻闻其臭效，又加蓖麻子肉为末，酥油调， 
临 



<目录>九、头面口眼耳鼻门

<篇名>又方

属性：枇杷叶（一两，去毛，阴干，新者佳） 栀子（半两） 
上为细末，每服二、三钱，温酒调下，早晨服，先去左边。临卧服，去右边，效如神。 



<目录>九、头面口眼耳鼻门

<篇名>姜蝎散

属性：治耳聋神效。 
全蝎（四十九个，去虿） 
上将蝎泡湿，用糯米半升于大瓦上铺平，将蝎铺于米上，焙令米黄为度，去米不用，又 
切生 
日先 
其人 



<目录>九、头面口眼耳鼻门

<篇名>蚰蜒入耳方

属性：蜗牛 
上将蜗牛全捶碎，置于耳边即出。 



<目录>九、头面口眼耳鼻门

<篇名>治耳聋方

属性：用苍术一块，长七分，将一头削尖，一头截平，将尖头插于耳内，于平头上安箸头大艾 
炷灸 



<目录>十、发齿门

<篇名>丁砂散

属性：掠髭发。 
大诃子（一个） 母丁香（一十五个） 百药煎（一钱） 针砂（少许，醋炒七次） 高 
茶末 
上为极细末，用水一大碗，熬数沸，不去滓，收于净瓷器内，每夜临卧，温浆洗净髭发， 
用 



<目录>十、发齿门

<篇名>妙应散

属性：牢牙、疏风、理气、黑髭发。 
白茯苓 辽参 细辛（去叶） 香附子（炒，去毛） 白蒺藜（炒，去角） 川芎 缩 
砂（以 
上各 
上为细末，临卧，早晨温水刷之。 



<目录>十、发齿门

<篇名>三青膏

属性：乌髭发。 
生胡桃皮 生石榴皮 生柿子皮 
上先将生酸石榴剜去内y子，拣丁香好者，装满通秤分两，然后却将胡桃皮、柿子皮与 
所装 
马粪 
中也 



<目录>十、发齿门

<篇名>刷牙药

属性：南岳批降此方。 
猪牙皂角及生姜，西国升麻熟地黄，木律旱莲槐角子，细辛荷蒂用相当，青盐等分同烧 
， 



<目录>十、发齿门

<篇名>菊花散

属性：治头发脱落洗发。 
甘菊花（二两） 蔓荆子（一两） 干柏叶（一两） 川芎（一两） 桑白皮（一两， 
净） 白芷 
（一两 
上件为 咀。每次用药二两，浆水五大碗，煎至三碗，去滓，洗头。 



<目录>十、发齿门

<篇名>滋荣散

属性：长养发，发落最宜。 
生姜皮（焙干，一两） 人参（一两） 
上为细末，每用生姜一块，切断蘸药末于发落处擦之，二日一次用。 



<目录>十、发齿门

<篇名>沉香散

属性：治刷牙，坚固牙齿，荣养髭发。 
沉香（二钱半，镑） 白檀（一钱半，镑） 苦楝子（破四片炒，半两） 母丁香（一 
钱半） 细 
辛 
两，炒去 
毛） 
脑（半钱， 
研） 麝香（半钱，研） 
上为细末，每用半钱，如常刷牙，温水刷漱了，早晚二次用。 



<目录>十、发齿门

<篇名>追风散

属性：治诸般牙疼。 
贯众 鹤虱 荆芥穗（以上各等分） 
上为 咀。每用二钱，加川椒五十粒，用水一碗，煎至七分，去滓，热漱吐去药立效。 



<目录>十、发齿门

<篇名>诃子散

属性：乌髭发。 
诃子（两个，去核） 没食子 百药煎（三两） 金丝矾（一两半，研） 针砂（三两， 
用好 
醋一 
上将荞面入针砂打糊，先夜，将针砂糊抹在头上，用荷叶包到天明，用温浆水洗净，次 
夜， 
用荷叶包到天明，用温浆水加数点清油在内洗净，其发黑且光。 



<目录>十、发齿门

<篇名>五神还童丹

属性：堪嗟髭发白如霜，要黑原来有异方，不用擦牙并染发，都来五味配阴阳，赤石脂与川椒 
炒， 
双， 
赤石脂 川椒 辰砂 茯神 乳香（以上各一两） 
此方乃仙家传授，无问老少皆可服。 



<目录>十、发齿门

<篇名>刷牙药

属性：香附子（去毛，炒熟，一两） 大黄（火煨） 
上用橡子二十个，内一十八个装满青盐，于沙器内荜摆定。用碗盖之，烧存性，与生橡 
子二 



<目录>十、发齿门

<篇名>神仙长春散

属性：治牙齿动摇疼痛，牢牙黑髭发，至老不白，深有神效。（太平宣差传。） 
皂角（一斤，去皮弦，虫蛀不用） 食盐（四两，二味同烧炼） 香附子（净四两，炒 
去毛） 青 
盐（四两，研） 牛蒡子（四两，炒） 莲花蕊（一两） 藿香（一两） 旱莲草（一两） 麝 
香（一 
分，研） 脑子（一分，研） 
上将皂角锉碎，用小瓦盆二个，上盆底钻小孔三个，下盆装一重皂角，一重食盐，四两 
都装 
每日 



<目录>十、发齿门

<篇名>风牙疼

属性：细辛（去叶） 草乌头（各等分） 
上为细末，先以冷水漱净，用手指点药擦牙，须臾立愈。 



<目录>十、发齿门

<篇名>虫牙疼

属性：天仙子不以多少，烧烟，用竹筒抵牙，引烟熏之，其虫即死，永不再发。 



<目录>十、发齿门

<篇名>掠髭鬓方

属性：白檀末（一钱） 香白芷（一钱） 白芨（一钱） 三奈子（三钱，面包烧熟为度） 滑 
石（研） 
零 
上为细末，用浆水一大盏，药末一钱，用瓷器内收盛，如法盖覆，勿令灰尘坐落，早晨 
梳洗毕掠之，不过十数日有验。用尽再添浆水药末。 



<目录>十、发齿门

<篇名>蒺藜散

属性：治打动牙齿。 
蒺藜根 
上烧灰贴，动牙即牢。 



<目录>十、发齿门

<篇名>干洗头药方

属性：香白芷 零陵香 甘松 滑石（研） 
上各等分为细末，掺于发内梳篦。 



<目录>十、发齿门

<篇名>治牙齿动摇

属性：\x出总录方。\x 
黑锡（半斤，大锅内溶成汁，于入桑条灰，柳木捶研合成沙） 
上一味，以熟绢罗为末，每日早晨如常擦牙后，用温水漱在盂内，以水洗眼，能明目黑 
髭发 



<目录>十一、咽喉门

<篇名>罗青散

属性：治咽喉单双乳蛾。 
蒲黄（五钱） 罗青（三钱，研） 盆硝（三钱，研） 甘草（二钱，研） 
上为细末，每服一钱，冷蜜水调，细细咽之。吞不下，鸡翎蘸药喉内扫之立效。 



<目录>十一、咽喉门

<篇名>粉香散

属性：吹乳蛾即开。 
白矾（三钱） 巴豆（二粒，去皮） 轻粉（少许） 麝香（少许，研） 
上于铁器上飞白矾至沸，入巴豆在上，矾枯，去巴豆不用，为细末，三味和合吹喉。 



<目录>十一、咽喉门

<篇名>治喉风单双乳蛾

属性：墙上土蜂窠（一个，碾极细） 
上先用楮叶，将病患舌用叶擦破，微令血出，将蜂窠土用醋调，用鹅毛蘸药，于喉中捻 
之， 
口， 



<目录>十一、咽喉门

<篇名>治急喉风

属性：灯草（用手一大握，除去两头） 
上将灯草用新瓦一个盛之，又用新瓦一个盒之，以火焚烧成灰，再将盐一大匙头，就于 
瓦上 



<目录>十一、咽喉门

<篇名>哑瘴咽喉乳蛾方

属性：雄黄（五钱，研） 郁金（五钱） 白矾（二钱半，生用，研） 胆矾（半钱，研） 
上为极细末，以竹筒吹入喉中，立能言语。 



<目录>十一、咽喉门

<篇名>一捻金散

属性：治乳蛾及风热上攻，咽喉肿痛。 
真僵蚕（去丝嘴三条，姜汁浸湿，炙黄色） 防风（鼠尾者，去叉，二钱） 明矾（三 
钱， 
研）上为极细末，用竹筒吹于喉内立愈。 



<目录>十二、杂治门

<篇名>治针入肉不出

属性：腊姑脑子捶烂涂上即出。 
上用硫黄研细，调贴，以纸花贴定，觉痒时其针即出。 



<目录>十二、杂治门

<篇名>又方

属性：针入肉不得出者，用双杏仁捣烂，以车脂调匀，贴在针疮上，其针自出。 



<目录>十二、杂治门

<篇名>鱼骨鲠在喉中

属性：用软饧一块令食之即下，极妙。 



<目录>十二、杂治门

<篇名>治竹木刺扎入深不得出

属性：乌羊粪 
上将乌羊粪烂捣，用水和奄于伤口浓敷之，曾有一庄仆脚心中刺不得出，痛苦欲死，以 
此药 



<目录>十二、杂治门

<篇名>淋涩诸般沙石者

属性：琥珀（二钱，明者，细） 
上为细末，空心，用葱白浓煎汤下调服，无问诸般淋证，一二服立效。 



<目录>十二、杂治门

<篇名>厘清饮

属性：通心气，补漏精，治小便余沥并赤白浊。 
益智仁 川萆 石菖蒲（盐炒） 天台乌药 
上等分，锉为散，入盐少许，煎。空心服。 



<目录>十二、杂治门

<篇名>绛宫汤

属性：治三焦气滞，腹胁生痛，因服热药，引入下焦，膀胱受热，小便淋涩，脐下胀痛。 
露蜂房 血余（各三两） 白茅根（五钱） 
上为细末，入生麝香少许，每服二钱，食前温酒下，淋止，不须服。甚者不过三、五服 
有效 



<目录>十二、杂治门

<篇名>通治还少丹

属性：治心肾俱虚，漏精白浊。 
山药（炮） 牛膝（去苗，焙） 山茱萸（水洗，去核） 白茯苓 舶上茴香（炒。各 
一两半） 
菟 
上为末，炼蜜丸，如梧桐子大，每服三十丸，盐汤下。 



<目录>十二、杂治门

<篇名>雄灵散

属性：治毒蛇所伤，昏闷欲死者。 
五灵脂（一两，真者，酒洗去砂石，干用） 雄黄（半两，明好者，研） 
上为细末，每服二钱，酒调灌之，就以药末调涂伤疮口，良久，再服一服，神验。 



<目录>十二、杂治门

<篇名>雄黄散

属性：治毒蛇所伤。 
雄黄（无问多少） 
上为细末，用莴苣菜自然汁捏为饼，好酒调化服，就用药涂伤处。 



<目录>十二、杂治门

<篇名>雄辛散

属性：治恶蛇及疯犬所伤。 
细辛荜茇及雄黄，好酒研来入麝香，不问恶蛇并恶犬，管教一服便安康。 
上各等分，为细末，每服二钱，好酒调下。 



<目录>十二、杂治门

<篇名>疯狗咬

属性：用核桃壳半个，将野人干（即人之大粪也）填满，以榆皮盖定，掩于伤处，用艾于桃核 
上 
灸二七十四炷即愈，永不发作。 



<目录>十二、杂治门

<篇名>敷药

属性：破伤风欲死者，用蜈蚣碾为细末，擦牙，吐去涎沫立苏。 



<目录>十二、杂治门

<篇名>玉真散

属性：治破伤风及金刃伤、打扑伤损，昔张叔潜知府宰清流日，以此二方授直厅医者，救欲死 
者数 
天南星 防风 
上等分为细末，破伤风以药敷贴疮口，然后用药一钱，温酒调下，如牙关紧，角弓反张， 
用 
心 
方 



<目录>十二、杂治门

<篇名>又方

属性：亦张叔潜知府得之朝医李子浓。 
黄腊一块，用热酒化开服，立效，与前治破伤风玉真散一对连用。 



<目录>十二、杂治门

<篇名>解毒散

属性：治毒蛇、射工、沙虱等伤着人，眼黑口噤，手足直强，毒瓦斯入腹。 
白矾（研） 甘草（各等分） 
上为细末，每服二钱，冷水调下。 



<目录>十二、杂治门

<篇名>丁香散

属性：治反胃吐食，水不能停。 
黑锡（一钱半，又名黑铅） 水银（一钱半。二件一处于慢火上结沙子为细末） 丁香 
（三 
钱） 
上为细末，用小黄米汤调，每服三钱，再用生姜自然汁三钱，调一处，空心服之。 



<目录>十二、杂治门

<篇名>千转丹

属性：治反胃吐食等病。 
牛涎（半斤） 好蜜（半斤） 木鳖子（三十个，去皮油） 
上为细末，牛涎、蜜一处于银器内，用慢火熬，用槐条七枝搅之，煨干为度，每和白粥 
两匙 



<目录>十二、杂治门

<篇名>急救仙方

属性：专治反胃，反胃之病，十有九死，非药不效，良因辄强以食，先饮以羹汤，是速其吐， 
今得 
则以 



<目录>十二、杂治门

<篇名>又方

属性：好甘蔗捣汁七升，生姜汁一升，打和分作三服。 



<目录>十二、杂治门

<篇名>又方

属性：红枣子一个，去核，裹全斑蝥一个，用文武火煨毕，去蝥用枣，空心服之，白汤送下。 



<目录>十二、杂治门

<篇名>九仙饼

属性：治反胃。 
人参 南木香（不见火） 南星（姜汁洗七次。各二钱） 甘草（一钱） 半夏（姜汁 
洗七次， 
五 
汁浸， 
炒 
钱 
连 
调 



<目录>十三、疮肿门

<篇名>内托千金散

属性：治脑背痈疽，乳便等恶疮。（郑善明御史救人验。） 
人参 当归 黄 芍药 川芎 防风 甘草 栝蒌 白芷 官桂 桔梗（以上各三 
钱） 
金 
上为 咀，每服须秤药七八钱重，水二大盏，煎至七分，入酒半盏，去滓，温服。如痛 
甚者 
汗出 
用针 



<目录>十三、疮肿门

<篇名>搜脓散

属性：疮内有脓，不能自出，如是透深者，用纸拈蘸药于疮口内。 
白芍药（三钱） 川芎（一两） 香白芷（一两） 轻粉（三钱） 
上为细末，疮平者，掺药在上。 



<目录>十三、疮肿门

<篇名>生肌散

属性：治疮口不合。 
没药（一钱） 黄丹（一钱，水飞过用） 赤蔹（一钱） 枯白矾（一钱） 白胶（二 
钱） 黄柏 
（一 
上为细末，先煎葱白盐汤洗净， 干，敷药末于疮口上。 



<目录>十三、疮肿门

<篇名>白芷散

属性：治身上诸般恶疮，及小儿耳、项、头疼。 
斑蝥（五个）蝉壳（五个）轻粉（一钱）槟榔（三个） 香白芷（二钱） 蛇床子（二 
钱） 硫黄 
（二钱） 
上为细末，罗过，却入轻粉，再研极细，用香油调药搽敷，立效。 



<目录>十三、疮肿门

<篇名>桃花散

属性：治诸疮不合，生肌散 
赤蔹（炒） 白蔹（炒） 黄柏（炒，以上各三钱） 轻粉（一钱） 
上为细末，用葱白浆水净洗上药。 



<目录>十三、疮肿门

<篇名>拔毒散

属性：敷贴诸般恶疮。 
大黄 东墙上土 
上为极细末，用无根井花水调搽，如干再搽，经宿即愈。 



<目录>十三、疮肿门

<篇名>破棺丹

属性：治消疔黄走胤不止。（史相方。） 
赤芍药（二两） 当归（二两） 山栀子（二两半） 甘草 牵牛（头末一两半） 大 
黄（三两 
半） 
上为细末，炼蜜为丸，如弹子大，每服一丸，食前，用童子小便化开服之，病重者服一 
丸半 



<目录>十三、疮肿门

<篇名>防风当归散

属性：治诸般疮疖等毒热疮。 
防风（半两） 甘草节（半两） 赤芍药（半两） 绵黄 （半两） 当归（半两） 白 
芷（半两） 
左 
上为 咀，水四碗，砂瓶内煎至二碗，入好酒一碗，再煎至二碗，放温，作数起服。内 
皂角刺，左缠藤加众药五倍。 



<目录>十三、疮肿门

<篇名>返魂丹

属性：治十三种疔疮。 
朱砂 胆矾（各一两半） 血竭 铜绿 蜗牛（各一两。生用） 雄黄 白矾（枯。各 
二两） 
轻 
上将七味为末，和捣蜗牛、蟾酥极烂，和药时旋入药为丸，如鸡头大，每服一丸，令病 
人先 
汗出 
验， 



<目录>十三、疮肿门

<篇名>青露散

属性：治背疽一切恶疮，围药不胤开 
白芨 白蔹 白薇 白芷 白藓皮 朴硝 青黛 黄柏 大黄 天花粉 青露散（即芙 
蓉叶） 
上件各等分，为细末，用生姜自然汁调，围敷，如干时，再用姜汁润。 



<目录>十三、疮肿门

<篇名>吸筒

属性：以慈竹为之，削去青。 
五倍子（多用） 白矾（少用些子） 
上二味和筒煮了收起，用时再于沸汤煮令热，以筋箕筒乘热安于患处。 



<目录>十三、疮肿门

<篇名>保生锭子

属性：治疔疮。 
金脚信（二钱） 好雄黄（二钱） 砂（三钱） 轻粉（半厘） 麝香（一钱） 巴 
豆（四十九 
个， 
上为细末，用黄腊一两溶开，和药成锭子，水浸少时，取出，用药时旋捏饼子如钱眼大， 
将疔疮用羊骨针拨开，安药在疮口内，以膏药贴之，无膏药，面糊贴。 



<目录>十三、疮肿门

<篇名>金砂散

属性：治疔疮。 
砂（好者） 雄黄（好者） 
上等分研细，将生蜜就，于角盒子内收贮，遇患先用银篦儿挑破疮口，挤出恶血，然后 
用药 



<目录>十三、疮肿门

<篇名>内托香粉散

属性：滴乳（半两，另研） 真绿豆粉（一两） 
上为细末，煎生甘草汤调三钱，时时饮之，常令灌润胸膈。 



<目录>十三、疮肿门

<篇名>栝蒌散

属性：治便痈等恶疮。 
栝蒌（一个，去皮） 生姜（半两） 甘草（半两） 金银花（三钱） 牛蒡子（三钱， 
微炒） 
上将药不犯铜铁器捶碎，用酒一大升，煎数沸，空心温服，微利为度。 



<目录>十三、疮肿门

<篇名>二乌散

属性：治发背蜂窝、疔疮便毒等证。 
川乌头（一个） 草乌头（一个） 
上将新瓦一个，汲新水一桶，将川乌头、草乌头，并瓦俱浸于水桶内。如无新瓦，于房 
上取 
如未 
此不 



<目录>十三、疮肿门

<篇名>掺药

属性：治诸疮口脓水不干。 
白龙骨（二分） 寒水石（三分） 虢丹（飞，一分） 
上为细末，干贴疮。一料以六分为率。 



<目录>十三、疮肿门

<篇名>砂草油

属性：治人食毒物，及患一切恶疮。 
硼砂（四两） 甘草（四两） 
上二味，用真香油一斤，于瓷瓶内浸药，遇患，急令患人服油一小盏立效，浸久尤佳。 



<目录>十三、疮肿门

<篇名>一浴散

属性：治疥疮热毒，清油调搽。 
硫黄 雄黄 汉椒 玄精石 枯白矾（各等分） 轻粉（少许） 
上欲治疥，时早起空心，饱食干物，勿食饮汤，煎大防风通圣散一贴，入白砂蜜二两， 
送神 
洗， 



<目录>十三、疮肿门

<篇名>疮黄蜡膏

属性：槐条 椿皮 桃条 楝条 柳条 荆芥 
上件熬汤，无时荡洗，用无糨绢帛 干，用生黄蜡于纸上，量疮大小摊膏药一十个，将 
十层 
必然 



<目录>十三、疮肿门

<篇名>治恶疮膏海上方

属性：燕窝内外泥粪，俱研极细，罗过，用油调搽。 



<目录>十三、疮肿门

<篇名>妙功散

属性：治疥疮。 
黄柏 蛇床子 白矾（各等分） 
上为细末，用后药煎油调搽。 
清油（二两） 黄柏 花椒 巴豆（数粒） 葱（三茎） 浓朴 枳壳（各少许） 
上件同清油一处，熬数沸，滤去，将妙功散于热油内，更加 烛一、二枝，于冷调搽。 



<目录>十三、疮肿门

<篇名>黄连独活散

属性：治背疽，一切恶疮，初发肿甚者，服三四服即消散。 
羌活（一钱半） 独活（半钱） 防风（半钱） 本（一钱半） 君黄芩（一钱半） 黄 
连（五 
分） 
酒浸） 连 
翘（ 
分） 苏 
木（ 
钱半） 汉防 
己（ 
上为 咀，只作一服，水一碗，煎至五分，入好酒半盏，临卧服，便将滓煎服之， 
节续服即瘥。 



<目录>十三、疮肿门

<篇名>十全内托散

属性：托里，成脓服之。 
人参（二两） 当归（二两） 黄 （二两） 官桂（二两） 甘草（一两） 制浓朴 
（一两） 桔 
梗（ 
上为 咀，每服三、五钱，水二盏，生姜五片，煎至八分，去滓通口服。 



<目录>十三、疮肿门

<篇名>螵蛸散

属性：治头上疮，俗曰粘疮，绝妙方。 
海螵蛸（二钱） 白胶香（二钱） 轻粉（五分） 
上将海螵蛸、白胶香同研细罗过，却入轻粉，再于乳钵内煞研极细，敷贴疮时，先用清 
油将 



<目录>十三、疮肿门

<篇名>治疮方

属性：好粉用香油调在碗里，上用艾烧烟熏黄色，要匀抹在疮上，有效。 



<目录>十三、疮肿门

<篇名>治疔疮海上方

属性：蝉壳（七个，煨为末） 
上为极细末，用蜜调搽疮口。 



<目录>十三、疮肿门

<篇名>剪草散

属性：专治顽癣久不好者。 
梗树皮（八两，杭州壳） 剪草（四两） 白芨（四两） 巴豆（十四个，连壳碾） 
上为细末，新汲水调如糊，浓浓敷于癣上，干去之，再敷立效，不须抓破。 



<目录>十三、疮肿门

<篇名>治下疳立效散

属性：灯心灰入轻粉、麝香少许，干贴。 



<目录>十三、疮肿门

<篇名>立马回疔丹

属性：治疔疮走胤不止。 
金脚信（五分） 蟾酥（五分） 血竭（五分） 朱砂（五分） 轻粉 龙脑 麝香 
（三味各 
一字） 没药 
上为细末，生草乌头汁为丸如麦子大，用时将疮顶刺破，将药一粒放疮口内，第二日疮 
肿为 



<目录>十三、疮肿门

<篇名>黄饮子

属性：治一切恶疮。 
金银花（一两） 当归（一两） 连翘（半两） 黄 （半两） 生甘草（三钱） 大 
黄（三钱） 
栝蒌 
上件 咀，用水一大碗，药一两，浸一宿，慢火熬至稠作声，入好酒一升，再煎三二沸， 
去 



<目录>十三、疮肿门

<篇名>善应膏

属性：治恶疮，痈疽肿疖，发背瘰 ，寒湿气冷刺痛，皮肤顽麻，手肿，打扑腰骨，闪肭血气， 
毒 
妇 
荤 
黄丹（五斤，水飞） 乳香（二两） 没药（二两） 木鳖子（一两） 白芷（一两） 白 
芨（一 
两） 
（五斤） 柳 
枝（一 
上件除乳香、没药、血竭、黄丹外，其余药油内浸三日，炭火上成锅内熬令黄色，滤去 
药滓 
只管 
合宜春三月，七月。 



<目录>十三、疮肿门

<篇名>治疮肿湿疮方

属性：黄连（生用） 轻粉（生用） 海螵蛸（生用） 韶粉（ ） 蛤粉（生用） 橄榄核 
（烧灰） 黄 
柏皮 
上为极细末，干贴立效。 



<目录>十三、疮肿门

<篇名>治男子下疳疮方

属性：白矾（ 过） 轻粉 麝香 蛴螬（就活压去尿，焙干） 
上为细末，贴疮，日上三两次，先以口含浆水洗净， 干用药。 



<目录>十三、疮肿门

<篇名>治肾恶疮方

属性：鸡内金（瓦上焙干） 川百药煎（各等分） 轻粉（一钱） 胡黄连 
上为细末，烧浓朴油调搽之。 



<目录>十三、疮肿门

<篇名>治金疮方

属性：黄柏（四两，好者，去粗皮） 黄连（三两，去须净，锉） 黄葵花（三两，焙干） 降 
真香 
末（ 
两） 乌 
贼骨（三两，二味同研为末，旋入） 真龙骨（一两，乳钵旋另研入） 密陀僧（一两，研 
细） 
真血竭（一两） 麝香（二钱，旋入） 轻粉（一钱） 韶粉（一两） 滴乳（二钱，另研， 
同于乳 
钵内再细研，旋入黄丹） 黄丹（三两，水飞过，研） 
上为一处合和令匀，用好纸包裹令密，勿令透气，候三日方可用，须十分研细为佳。凡 
遇金 
用唾 
去血 



<目录>十三、疮肿门

<篇名>治血聚皮不破

属性：萝卜叶研细，罨伤处，以帛缚之。 



<目录>十三、疮肿门

<篇名>万应膏

属性：治一切恶疮及刀斧所伤，蛇咬，狗咬，虫伤，牙痛，心痛，眼痛，腹痛，香港脚，骨节疼 
痛， 
十丸 
当归 芍药 白蔹 白芨 白芷 木鳖子 杏仁 轻粉 乳香 黄 （以上各一两） 巴 
豆（ 
余（三 
两） 
上件先将乳香、没药、黄丹、雄黄、白矾、另研极细外，将余药锉碎，同槐柳条各二两， 
锉 
根 
下 
倾于水盆内，浸一宿，出尽火毒，于瓷器内盛之，其功效不能尽述。 



<目录>十三、疮肿门

<篇名>治发背诸恶疮疼不可忍

属性：用粪缸内底上青泥，取出阴干，为细末，用新水调敷，其痛立止。 



<目录>十三、疮肿门

<篇名>治疔疮

属性：危笃者，二服即愈，轻者一服即效。 
土蜂房（一小窠，全） 蛇蜕（一条，全） 
上作一处，器皿中盛，用黄泥封固，火 存性，研为细末，每服一钱重，空心，好酒调 
服， 



<目录>十三、疮肿门

<篇名>五圣散

属性：大黄（一两） 生姜（一两） 栝蒌（一个） 皂角针（二两） 甘草（一两） 
上为 咀，用好酒二升，同煎至八分，去滓服，不拘时候，温服。 



<目录>十三、疮肿门

<篇名>疮药方

属性：\x监司传此方见效。\x 
轻粉（一钱） 黄连末（二钱） 
上用猪胆一个，针刺七孔，滴下胆汁，盏内调成稠糊，用竹摊满疮口捻白纸数层盖药， 
以无 



<目录>十三、疮肿门

<篇名>经验加麒麟乳香膏

属性：治诸疮肿硬疼痛，及脓溃，肌肉腐烂，兼治腐肉不退。 
南乳香（一两） 没药（半两） 松脂（五两） 天台乌药 木鳖子（三钱，用仁去皮， 
二钱） 
当 
上为九味，除乳香、没药、松脂、血竭等四味外，用前项小油浸乌药等四味，计五日， 
慢火 



<目录>十三、疮肿门

<篇名>替针丸

属性：专治一切瘰 恶疮。（五哥参政传。） 
龙脑（三分） 麝香（五分） 轻粉（一钱） 粉霜（一钱） 雄黄（一钱，朱色者） 白 
丁香（二 
钱 
上件为细末，大麦面为丸，如小麦粒大。如用时观疮大小加减用，如疮破者两丸；如疮 
小不 
此方 



<目录>十三、疮肿门

<篇名>遇仙无比丸

属性：专治瘰 。（五哥参政传。） 
白术（生） 槟榔（生） 甘草（生） 牵牛（一半生，一半熟炒） 郁李仁（汤浸， 
去皮） 密 
陀僧 
上为末，面糊为丸，如梧桐子大，早晚煎甘草、槟榔汤送下，每服二十丸，至月后，觉 
腹中 



<目录>十三、疮肿门

<篇名>透脓散

属性：治诸痈疮及贴骨痈不破者，不用针刀，一服，不移时自透，累有效验。 
蛾口茧（用出了蛾儿的茧儿） 
上将茧儿一个，烧灰，用酒调服即透，切不可二个、三个茧儿烧服。若服一个，只一个 
疮口 



<目录>十三、疮肿门

<篇名>治瘰疮

属性：用干姜不以多少，研为细末，用生姜自然汁打面糊和作剂子，国丹为衣，每日一次，随 
疮大 
即愈 
为末， 



<目录>十三、疮肿门

<篇名>十全内托散

属性：人参（去芦） 当归（去芦，酒洗浸） 黄 （去芦） 川芎 防风（去芦） 香白芷 肉 
桂（不 
见 
上件各等分，为 咀，每服四钱，用无灰酒二盏，煎至一盏，食后温服，并滓再煎，每 
服， 



<目录>十三、疮肿门

<篇名>神效回生膏

属性：治痈疽疖毒，远近 疮，打扑跌折伤损，暗毒发背，刀斧所伤，箭头在肉，蛇蝎所伤， 
并皆 
上将前六味树条嫩者，每件各二十条，每条长二寸，通计一百二十条，剥取嫩皮，用清 
油三 
白芷 白芨 白蔹 当归 大黄 
上将 
黄丹（十二两） 
上用黄丹十二两重，分作三次，下于油内熬令黑色，将箸觜蘸药油滴水内，不散为度。 
血竭 雄黄 乳香 没药（以上各五钱） 轻粉（三钱） 
上为极细末，放油微温，下前药于油内，以瓦罐盛之，盖口，埋土内三日，去火毒，任 
意摊 



<目录>十三、疮肿门

<篇名>膏药方

属性：\x汴梁宝符梵院。\x 
川当归（去芦） 川芎 芍药 黄 香白芷 黄芩 黄连 黄柏皮 桑白皮 白芨 白 
蔹 
药 
（各 
上以上二十四件，锉为粗末和匀，以好澄清油半斤，连黄腊、白胶于铁铛内煎溶，却下 
前药 
麝 
香 
上用前药，逐时挑在油内，不住手以箭干大杨柳枝搅，火上炼至黑色，时复滴些在冷水 
盏内 
愈者 
鸡犬 



<目录>十三、疮肿门

<篇名>膏注

属性：当归 附子 川芎 防风 白蔹 升麻（去芦） 细辛 侧柏 萆 （各锉） 甘草 桑 
白 
皮 
上件十八味，并细锉研，以清芝麻油二斤，于新瓷器内浸药一宿，后纳铛中，用文武火 
炼， 
雄黄（半两，细研） 朱砂（一分，细研） 麝香（半两，细研） 硫黄（一分，细研） 
黄丹 
（五 
黄蜡（四两）凝药后稍过，倾入瓷器内盛之，勿令尘污，其药滓，可再用，候清油浸一 
宿， 
再煎候稠，入 
发背用好酒调两匙，日进两服，外贴三日一换；瘰 漏疮见骨者贴之；疽疮、风肿、痹 
癣， 
箭入 
气； 
不问 
如神 



<目录>十三、疮肿门

<篇名>秘传隔纸膏

属性：治 疮年月深久不愈者。 
老松香 樟脑 谷丹（炒） 水龙骨（即旧船锻石） 轻粉（不愈加） 白芷 川芎 螵 
蛸 
上总为细末，熔化松香，少加清油和之，以油纸随疮大小，糊袋盛药夹之，用水洗疮， 
缚在 



<目录>十三、疮肿门

<篇名>又方

属性：无名异细研，清油调搽，湿则干敷其上。 



<目录>十四、妇人门

<篇名>八珍散

属性：治月水不调，脐腹 痛，全不思食，脏腑怯弱，泄泻，小腹坚痛，时作寒热，此药调畅 
荣卫 
当归（去芦） 川芎 熟地黄 白芍药 人参（去芦） 甘草（炙） 茯苓（去皮） 白 
术（以 
上各 
上为 咀，每服三钱，水一盏半，生姜五片，枣一枚，煎至七分，去滓，不拘时候，通 
口服 



<目录>十四、妇人门

<篇名>沉香散

属性：治妇人一切血气刺痛不可忍者，及男子冷气痛，并皆治之。 
沉香 木香 当归 白茯苓 白芍药（以上各一钱） 
上为 咀，每服一钱，水三盏，于银石器内，不用铜铁器，文武火煎数沸，入全陈皮一 
个， 
去滓 



<目录>十四、妇人门

<篇名>白芷散

属性：治妇人难产，能救子母性命。 
百草霜（一两） 香白芷（半两） 
上为细末，每服一钱，水一盏，煎至七分，加童子小便，稍热服。 



<目录>十四、妇人门

<篇名>斗门散

属性：治妇人经脉逆行，血风攻脑，头目旋闷，欲死，忽然倒地不省人事。 



<目录>十四、妇人门

<篇名>喝起草

属性：上取其嫩心，不以多少，阴干为细末，用常酒调服一大盏，不拘时候，其功最大，服之 
多者 



<目录>十四、妇人门

<篇名>治妇人吹奶

属性：鼠粪（五十粒） 麝香（一字） 
上为细末，食后，用热酒一盏调服，立愈。 



<目录>十四、妇人门

<篇名>蒲黄散

属性：治妇人血山崩，累验秘方。 
破故纸（炒黄） 蒲黄（炒） 千年锻石（炒黄） 
上各等分，为细末，每服三钱，空心，用热酒调服，立止。 



<目录>十四、妇人门

<篇名>又方

属性：治妇人血山崩不止。 
妇人油头发（半两，烧灰） 千针草灰（半两） 
上为细末，每服三钱，淋，火 秤槌，酒调服。 



<目录>十四、妇人门

<篇名>血竭散

属性：治妇人脐下血积疼痛。 
血竭 乳香 没药（并另研） 水蛭（盐炒烟尽） 白芍药 当归 麝香（以上各一两） 
虎 
骨（ 
上为极细末，每服三钱，空心，温酒调服。 



<目录>十四、妇人门

<篇名>四制醋附丸

属性：治妇人女人经候不调。 
香附子（一斤，带毛，分作四份，一份好酒浸七日，一份米醋浸七日，一份小便浸七日， 
一 
上为细末，醋糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心食前，温酒送下。肥人只根据本方 
服并 



<目录>十四、妇人门

<篇名>养气丹

属性：\x在和剂局方。\x 
治妇人年未及四十岁，天癸断行，每服五丸，空心温酒送下。 



<目录>十四、妇人门

<篇名>芩心丸

属性：治妇人四十九岁以后，天癸当住，每月却行或过多不止。 
黄芩心（枝条者二两重，用米醋浸七日，炙干，又浸又炙，如此七次。） 
上为细末，醋糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心，温酒送下，日进二服。 



<目录>十四、妇人门

<篇名>四七汤

属性：治妇人女子小便不顺，甚者阴户疼痛。 
半夏（一两，汤泡七次） 浓朴（姜制） 赤茯苓（各半两） 紫苏叶（三钱） 甘草 
（二钱） 
香附 
上为 咀，分作四服，每服水二盏，生姜五片，煎至七分，去滓，加琥珀末一钱，调服。 



<目录>十四、妇人门

<篇名>治产后血痢

属性：生姜不拘多少，切作小棋子片，以面拌和，捏成毯子，慢火炒令焦黄，研为细末，米饮 
汤调 



<目录>十四、妇人门

<篇名>产后血块腹痛

属性：京芎（炒） 川当归（炒） 干地黄（洗） 芍药（以上各半两） 蒲黄（一分，铫内 
隔纸炒赤） 
上同为细末，每服三钱，空心，温酒调服。 



<目录>十四、妇人门

<篇名>产后败血不止

属性：干地黄石器内捣为末，每服二钱，食前，热酒调下，连进二服。 



<目录>十四、妇人门

<篇名>砂散

属性：治胎死腹中不下。 
砂（细研） 当归（各一两） 
上二味，当归极细另研， 砂为细末，只分作二次服，温酒调下，无时服，如重车行五 
里， 



<目录>十五、小儿门

<篇名>褐子丸

属性：治小儿阴阳不和，脏腑怯弱，乳食不消，心腹胀满，呕逆气急，或肠鸣泄泻频并，腹中 
冷痛 
八 
止 
萝卜子（二两，微炒） 陈皮（去白，一两） 青皮（去白，一两） 黑牵牛（一两半， 
一半 
生用 
不见火） 
上为细末，水煮面糊为丸，如梧桐子大，每服二三十丸，空心，用萝卜子煎汤，或姜汤 
送下 



<目录>十五、小儿门

<篇名>长生丸

属性：治小儿清上实下，补脾治痰。（出陈文仲方。） 
木香（半两） 槟榔（三两，不见火） 枳壳（一两，去y，面裹煨） 丁香（三钱） 半 
夏（三 
钱 
上件除肉豆蔻外，七味同为细末，次入豆蔻，再研极细末，用饮和为丸，如粟米大，小 
儿每 
宜 



<目录>十五、小儿门

<篇名>一捻金散

属性：治走马牙疳，不能治者。 
黄丹（飞） 白矾（飞） 青盐（飞） 草锦（烧灰） 麝香（少许） 
上各等分，为极细末，先用温盐浆水洗净，无糨帛 干贴药。 



<目录>十五、小儿门

<篇名>如圣散

属性：治小儿口疮，不能吃乳者。 
江子（一粒或二粒） 
上研烂，不去油，入朱砂或黄丹、赤土少许，剃开小儿囟门，贴在囟上，如四边起粟米 
泡， 



<目录>十五、小儿门

<篇名>十金散

属性：治小儿脾及积，其效速。 
锦纹大黄（不以多少，为细末，用米醋熬成膏子，先用新砖瓦末罗于新砖瓦上，将大黄 
倾于 
上三味为极细末，每服米饮汤调下，一岁小儿服五分；二三岁服一钱；十岁以下服二钱； 
十 
马 
口 



<目录>十五、小儿门

<篇名>治小儿炼胤疮方

属性：黑驴粪晒干烧灰，清油调搽立效。 
治小儿出疮疹，眼内有云翳方∶ 
轻粉 黄丹（各等分） 
上为竹筒吹在耳内，左眼有翳吹右耳，右眼有翳吹左耳，翳即退。 



<目录>十五、小儿门

<篇名>治小儿丹瘤

属性：绵羊脑子（生用） 朴硝 
上二味，调匀，贴于瘤上，立效。 



<目录>十五、小儿门

<篇名>神效万金丹

属性：治小儿慢惊风、急惊风，十无一失。 
朱砂 真轻粉 
上二味，不以多少，用青蒿内虫儿取出，于净瓷盏内，将朱砂、轻粉以虫汁就成丸，如 
黄米 
取 



<目录>十五、小儿门

<篇名>万金丹

属性：治小儿急慢惊风，亦曾得效，无如前方效速。 
朱砂（五钱，别研） 麝香（二钱半，别研） 真珠（钱半） 白僵蚕（十个，炒） 琥 
珀（一 
钱， 
不以多少） 
天南星（一钱） 钩藤（五钱） 巴豆（五粒，去皮油） 
上为细末，用薄荷汤打糊为丸，如麻子大，一岁小儿服一十八丸，看儿大小加减丸数服 
之， 



<目录>十五、小儿门

<篇名>磨积丸

属性：专治小儿疳积、泄泻等疾。 
京三棱 蓬莪术 陈皮（去白） 青皮（去白） 神曲（炒） 麦芽子（炒） 川郁金 胡 
黄连 
香 
君 
上为细末，米醋糊为丸，如豌豆大，每服三十丸，糯米汤送下，茶汤亦可，虚弱加木香； 
虚 



<目录>十五、小儿门

<篇名>灸小儿脾神法

属性：未灸之前，先于土田地上画个十字，于十字中心先灸一炷，人云不灸天神，不灸地神， 
只灸脾神，灸毕，然后灸病儿，男左手，女右手，用竹片四五寸长，令小儿搦定拳头，将竹 
片于 
腰眼下左右隐然有二坑窝处，将Λ此样竹二尖顶壹窝穴，中尖落处即腰眼也。如此比定 
KT（窝窝），以上尖为腰眼穴，其艾炷验小儿岁大小病势轻重加减，小者如箸头大，大者 
如 
小指尖，多者灸四七，少者灸三七，灸毕，男于左脚腕上凹中窝穴内拔出火气，小儿三岁以 
下 
灸三炷， 
片，下边尽处 
则灸二七。病发者 
日，疮愈则有效验， 
赖此法以活，余人 



<目录>十五、小儿门

<篇名>治小儿大人热丹疮成片

属性：可取丝茅草叶，将丹疮刮破，即愈。 



<目录>十五、小儿门

<篇名>治走马牙疳

属性：\x汴梁大红鞋李提领方。\x 
小遗盆内白屑取下，用瓷罐内盛贮，用泥固济，炭火 红取出，将白屑细研入麝香少许， 
贴 



<目录>十五、小儿门

<篇名>大黄膏

属性：治小儿大人痹癖。 
大黄 朴硝（各等分） 
上为细末，同蒜泥和成膏，用绢帛摊成膏药，贴于病处，其脾病自软消。 



<目录>十五、小儿门

<篇名>白丁香丸

属性：治大人小儿癖积。 
白丁香（雀儿粪也） 黑丁香（二钱） 木香（二钱） 密陀僧（三钱） 硫黄（二钱） 
诃子皮 
轻 
上为细末，每服一钱，用奶汁调服，女儿用男儿奶汁，男儿用女儿奶汁调服，食前，半 
饥半 



<目录>十五、小儿门

<篇名>葛根麦门冬散

属性：治小儿热毒斑疹，头痛壮热，心神烦闷。 
葛根 麦门冬（去心。各三钱） 人参（去芦，二钱） 石膏（半两） 川升麻 甘草 茯 
苓 
（各 
上为粗散，每服三钱，水一大盏，煎至六分，去滓温服，不计时候，量大小增减服。 



<目录>十五、小儿门

<篇名>生地黄散

属性：治小儿斑驳疹，身热口干，咳嗽心烦。 
生地黄（半两） 麦门冬（去心，七钱） 杏子 款冬花 陈皮（各三钱） 甘草（二 
钱半， 
炙） 
上为粗散，每服三钱，水一大盏，煎至六分，去滓，温服，不计时候，量大小加减服。 



<目录>十五、小儿门

<篇名>惺惺散

属性：治小儿风热疮疹，时气头痛壮热，目涩多睡，咳嗽喘。 
桔梗 真细辛（去叶） 人参（去芦） 甘草（炙） 白茯苓（去皮） 真川芎 白术 
（各一两） 
上为粗散，每服三钱，水一大盏，薄荷五叶，生姜三片，同煎至六分，滤去滓，温服， 
不拘 



<目录>十五、小儿门

<篇名>四味升麻葛根汤

属性：白芍药 川升麻（一两） 甘草 葛根（一两半） 
上为粗散，每服三钱，水一大盏，煎至六分，去滓，温服，不计时候。 



<目录>十五、小儿门

<篇名>木香散

属性：疮疹方治疮疹，泻利水谷，或泻白色，宜煎此药，并下七味肉豆蔻丸治之。非虚寒者不 
可用 
木香 大腹皮（锉细） 人参（去芦） 桂心 赤茯苓（去皮） 青皮（去y） 前胡 
（去芦） 
诃黎 
上为粗散，每服三钱，水一大盏，生姜三片，同煎至六分，去滓，空心温服，量大小以 
意加 



<目录>十五、小儿门

<篇名>异功散

属性：木香（三钱半） 官桂（二钱，去粗皮） 当归（三钱半） 人参（去芦，二钱半） 茯 
苓（去 
皮， 
豆 
蔻（二 
上为粗散，每服三钱，水一大盏半，生姜五片，肥枣三枚，煎至六分，去滓，空心温服。 
三 
此 



<目录>十五、小儿门

<篇名>肉豆蔻丸

属性：木香 缩砂仁（三钱） 白龙骨（半两） 诃子肉（半两） 赤石脂（七钱半） 枯白 
矾（七钱 
半） 
上为细末，稠面糊为丸，如黍米大。一周岁儿每服三、五十丸，三岁儿服百丸，温米饮 
下。 



<目录>十五、小儿门

<篇名>人参麦门冬散

属性：疮疹方治疮疹身热烦渴。 
麦门冬（一两，去心） 人参（去芦） 甘草（炙） 陈皮 白术 浓朴（姜制。各半 
两） 
上为粗散，每服三钱，水一大盏，煎至六分，滤去滓，温服，不计时候，量大小加减与 
服。 



<目录>十五、小儿门

<篇名>消毒散

属性：牛蒡子（四两，炒热） 荆芥穗 甘草（炙。各一两） 
上为粗散，每服三钱，水一大盏，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。 



<目录>十五、小儿门

<篇名>柴胡麦门冬散

属性：疮疹方治疮疹壮热，经日不除。 
柴胡（二钱半） 龙胆草（一钱一字） 麦门冬（去心，三钱） 甘草（炙） 人参（去 
芦） 黑 
参 
上为粗散，每服三钱，水一大盏，煎至六分，去滓，温服，不计时候，量大小 
疹方热退住服。） 



<目录>十五、小儿门

<篇名>射干鼠粘子汤

属性：疮疹方治疮疹壮热，大便坚实，或口舌生疮，咽喉肿痛。 
鼠粘子（四两，炒香） 甘草（炙） 升麻 射干（各一两） 
上为粗散，每服三钱，水一大盏，煎至六分，去滓，温服。 



<目录>十五、小儿门

<篇名>桔梗甘草防风汤

属性：疮疹方治疮疹，风热咳嗽，咽膈不利。 
桔梗 甘草（炙） 防风（各等分） 
上为粗散，每服三钱，水一大盏，煎至六分，去滓，温服，不拘时候，量大小加减服。 



<目录>十五、小儿门

<篇名>人参清膈散

属性：疮疹方治疮疹，涕唾稠粘，身热鼻干，大便如常，小便黄赤。 
人参 柴胡 当归 芍药 知母 桑白皮 白术 黄 紫菀 地骨皮 茯苓 甘草 
桔梗 
上为粗末，每服三钱，水一大盏，生姜三片，同煎至六分，去滓，温服，不拘时候，量 
大小 



<目录>十五、小儿门

<篇名>前胡枳壳汤

属性：疮疹方治疮疹，痰实壮热，胸中烦闷，大便壮实，卧则喘急，用之屡效。 
前胡（一两） 枳壳 赤茯苓 大黄 甘草（炙。以上各半两） 
上为粗散，每服三钱，水一大盏，煎至六分，去滓，温服，不拘时候，量大小加减。如 
身温 



<目录>十五、小儿门

<篇名>雄黄散

属性：治小儿因痘疮，牙断生疳蚀疮。 
雄黄（一钱） 铜绿（二钱） 
上二味同研极细，量疮大小干糁其上。 



<目录>十五、小儿门

<篇名>麦汤散

属性：治水痘。 
地骨皮（半分，炒） 麻黄（一分，去节） 甘草（炙，半分） 人参（一分） 滑石 
（半分） 大 
黄 
上为末，每服半钱，水一小盏，入小麦七粒，同煎至十数沸服。 



<目录>十五、小儿门

<篇名>四圣散

属性：治痘疹出不快，倒靥，或小便赤色，余热不除。 
紫草 木通 甘草（炒） 黄 枳壳（去y） 
上等分， 咀，每服一钱，水半盏，煎至三分，滤去滓，温服，不计时候。 
上小儿疮疹无正 
利解散，因而耗 
以刊行，盖守此 
活人之功，此仆之夙心也。 

