<篇名>普济本事方
书名：普济本事方
作者：许叔微  
朝代：南宋  
年份：公元1132年  



<目录>

<篇名>普济本事方序

属性：医之道大矣。可以养生，可以全身，可以尽年，可以利天下与来世，是非浅识者所能为 
也。苟精此道者，通神明，夺造化，擅回生起死之功。则精神之运，必有默相于冥冥之中者， 
岂 
瘼，迨及后世。周有和缓，秦有扁鹊，汉有仓公，魏有华佗，宋有徐文伯，唐有孙思邈，又 
皆神奇出人意表，背望踵蹑，代不乏人，自兹以往，其妙不传。间有能者。仅可一二数，何 
古人精巧如是，而今人之不逮也。予尝思之。古人以此救人，故天畀其道，使普惠含灵。后 
人以此射利，故天啬其术，而不轻畀予，无足疑者。予年十一，连遭家祸，父以时疫，母以 
气中。百日之间，并失怙恃。痛念里无良医，束手待尽，及长成人，刻意方书，誓欲以救物 
为心。杳冥之中 
题为普济本事 
予既以救 



<目录>卷第一\中风肝胆筋骨诸风

<篇名>真珠丸

属性：治肝经因虚，内受风邪，卧则魂散而不守，状若惊悸，真珠丸（真珠母大于常珠形状不 
一）。 
真珠母（未钻真珠也三分，研如粉，同碾） 
当归（洗去芦，薄切，焙干，后秤） 
熟干地黄（酒洒，九蒸九曝，焙干，各一两半） 
人参（去芦） 
酸枣仁（微炒，去皮，研） 
柏子仁（各一两，研） 
犀角（镑为细末） 
茯神（去木） 
沉香 龙齿（各半两） 
上为细末，炼蜜为丸，如梧子大，辰砂为衣。每服四五十丸，金银薄荷汤下，日午夜卧 
服。 



<目录>卷第一\中风肝胆筋骨诸风

<篇名>独活汤

属性：独活（黄色如鬼眼者，去芦，洗，焙，秤） 羌活（去芦） 防风（去钗股） 人参（去 
芦） 
前胡（去苗，净洗） 细辛（华阴者去叶） 五味子（拣） 沙参 白茯苓（去皮） 半夏 
曲酸枣 
仁（微炒，去皮，研） 甘草（各一两，炙） 
上为粗末。每服四大钱，水一盏半，生姜三片，乌梅半个，同煎至八分去滓，不拘时候 
绍兴癸丑，予待次四明，有董生者，患神气不宁，每卧则魂飞扬，觉身在床而神魂离体 
惊悸多魇，通夕无寐，更数医而不效，予为诊视。询之，曰∶医作何病治？董曰∶众皆以 
心病。予曰∶以脉言之，肝经受邪，非心病也。肝经因虚，邪气袭之，肝藏魂者也，游魂 
变。平人肝不受邪，故卧则魂归于肝，神静而得寐。今肝有邪，魂不得归，是以卧则魂扬若 
离体也。肝主怒，故小怒则剧。董欣然曰∶前此未之闻，虽未服药，已觉沉 去体矣，愿求 
药法。予曰∶公且持此说与众医议所治之方，而徐质之，阅旬日复至，云∶医遍议古今方书 
，无与病相对者，故予处此二方以赠，服一月而病悉除。此方大抵以真珠母为君，龙齿佐之 
，真珠母入肝经为第一，龙齿与肝相类故也。龙齿虎睛，今人例作镇心药，殊不知龙齿安魂 
，虎睛定魄，各言类也。东方苍龙木也，属肝而藏魂，西方白虎金也，属肺而藏魄。龙能变 
化，故魂游而不定；虎能专静，故魄止而有守。予谓治魄不宁者，宜以虎睛，治魂飞扬者， 
宜以龙齿。万物有成理而不说亦在夫人达之而已。 



<目录>卷第一\中风肝胆筋骨诸风

<篇名>星附散

属性：治中风虽能言，口不 斜，而手足 曳，脉虚浮而数，风中腑也。盖风中脉则口眼 斜 
风中腑则肢体废，风中脏则性命危。凡风中腑宜汗而解，星附散 
天南星（大者） 半夏（二味薄切，姜汁浸透） 黑附子（炮裂，去皮脐） 白附子（炮 
微黄） 
参（去芦） 白 
茯苓（去皮，以上各等分） 
上为粗末。每服二钱，水酒各一盏，同煎至八分去滓，热服，二三服汗出瘥。顷在桐 
有人患此症，三投此药得汗，手足能举。 



<目录>卷第一\中风肝胆筋骨诸风

<篇名>二生散

属性：治体虚有风，外受寒湿，身如在空中，二生散。 
生附子（去皮脐） 生天南星（各等分） 
上二味， 咀。每服四大钱，水一盏半，生姜十片，漫火煎至八分去滓服。戊午年予在 
新安有此疾，张医博士发授此方，三服愈。（煎不熟有大毒，令人发肿增病）。 



<目录>卷第一\中风肝胆筋骨诸风

<篇名>救急稀涎散

属性：治中风忽然昏若醉，形体昏闷，四肢不收，风涎潮于上膈，气闭不通。 
猪牙皂角（四挺，肥实不蠹者，去黑皮） 晋矾（光明者，一两） 
上细末研匀，轻者半钱，重者三字匕，温水调灌下，不大呕吐，但微微冷涎出一二升便 
得醒，醒次缓而调治，不可便大段，亦恐过伤人，孙兆方。 



<目录>卷第一\中风肝胆筋骨诸风

<篇名>胜金丸

属性：治中风同前证。 
猪牙皂角（二两，捶碎，水一升，同生薄荷一处捣取汁，漫火熬成膏） 生薄荷（半斤） 
瓜蒂末（一两） 藜芦末（一两） 朱砂（半两） 
上将朱砂末一分，与二味末研匀，用膏子搜和丸如龙眼大，以余朱为衣，温酒化一丸， 
甚者二丸，以吐为度，得吐即省，不省者不可治。 
《必用方》论中风无吐法，引金虎碧霞为戒。且如卒暴涎生，声如引锯，牙关紧急，气 
闭不行，汤药不能入。命在须臾，执以无吐法，可乎，但不当用银粉药，恐损脾坏人四肢尔， 
予每用此二方，每每有验。 



<目录>卷第一\中风肝胆筋骨诸风

<篇名>拒风丹

属性：治一切风。 
川芎（四两） 防风（去钗股者，一两半） 天麻（去芦，一两） 甘草（一两，炙） 细 
辛（ 
去叶，三钱半） 荜茇（半两） 
上细末，炼蜜和杵，每两作一十丸，每服一粒，细嚼，荆芥汤或温酒下，寻常些小伤风 
，头痛鼻塞，项强筋急，皆可服，予家常合，老幼所须之药。 
世言气中者，虽不见于方书，然暴喜伤阳，暴怒伤阴，忧愁不意，气多厥逆，往往多得 
此疾，便觉涎潮昏塞，牙关紧急，若概作中风候，用药非止不相当，多致杀人。元 庚午母 
氏亲遭此祸，至今饮恨，母氏平时食素，气血羸弱，因先子捐馆忧恼，忽一日气厥，牙噤涎 
潮，有一里医便作中风，以大通丸三粒下之，大下数行。一夕而去。予常痛恨，每见此症， 
急化苏合香丸四五粒，灌之便醒，然后随其虚实寒热而调治之，无不愈者。经云∶无故而喑 
，脉不至，不治自已，谓气暴逆也，气复则已，审如是，虽不服药亦可。 



<目录>卷第一\中风肝胆筋骨诸风

<篇名>苏合香丸

属性：疗传尸、骨蒸、 ，肺痿，疰忤、鬼气，卒心痛，霍乱吐利，时气鬼魅，瘴疟，赤白 
暴利，瘀血月闭， 癖下肿，惊痫，鬼忤中人，小儿吐乳，大人狐狸等病。 
苏合香油（一两，入安息香膏内） 白术（二两） 丁香（二两） 朱砂（研水飞，二 
两） 木 
香（二两） 白檀（锉，二两） 薰陆香（别研，二两） 沉香（二两） 乌犀（镑屑，二 
两） 荜茇（二两） 安息香（二两，别为末，用无灰酒一斤熬膏） 香附（去毛，二两） 诃 
藜勒（煨去核， 
二两） 龙脑 
上为细末，入研药匀，用安息香膏并炼白蜜和剂。每服旋丸如梧桐子大，早朝取井华水 
温冷任意，化服四丸，老人小儿可服一丸，温酒化服亦得，并空心服之，用蜡纸裹一丸如弹 
子大，绯绢袋盛，当心带之，一切邪神不敢近。（去龙脑，名麝香苏合丸，治一切冷气胸膈 
噎塞，肠中虚鸣，宿饮不消，余证并同。） 
范子默记崇宁中凡两中风，始则口眼 斜，次则涎潮闭塞，左右共灸十二穴得气通，十 
二穴者，谓听会、颊车、地仓、百会、肩 、曲池、风市、足三里、绝骨、发际、大椎、风 
池也，根据而用之，无不立效。 



<目录>卷第一\中风肝胆筋骨诸风

<篇名>灸中风十二穴

属性：听会，二穴，在耳微前陷者中，张口有穴耳前陷中动脉宛宛中，侧卧张口取之。治耳聋 
，耳中状如蝉声，牙车脱臼，日可灸五壮至三七壮止，十日报灸即愈，忌动风、生冷、猪鱼 
等物。（《灸经》云∶日灸五壮至七壮止，可经十日许，还根据前灸之。慎冷食） 
颊车，二穴，在耳下曲颊端陷中，侧卧张口取之。治牙关不开，口噤不语，失音，牙车 
疼痛，颔颊肿，颈强不得回顾，日灸七壮至七七壮止，灸如大麦，忌如常法。 
地仓，二穴，侠口吻傍四分外，如近下有脉微微动，跷脉手阳明之交。若久患风，其脉 
亦有不动者，治偏风口 ，目不得开，失音不语，饮食不收，水浆漏落，眼 动不止，病左 
治右，病右治左，日灸二七壮，重者七七壮，艾炷如粗叙脚大，若炷太大，口转 ，却灸承 
浆七七壮即愈。（面并热食、房事等忌如常） 
百会穴，在头顶中宛宛陷中。治小儿脱肛久不瘥，风痫，中风角弓反张，口吐涎沫，可 
灸七壮至七七壮，头顶皮肤浅薄，凡灸不过七七壮。 
肩 穴，在肩端两骨间陷者宛宛中，举臂取之。治偏风半身不遂，热风瘾疹，手臂挛急 
，捉物不得，挽弓不开，臂细无力，筋骨酸疼，可七壮至二七壮，若偏风不遂，可七七壮止 
曲池，二穴，臂相连处，以手拱胸取之，纹尽处是穴。治偏风半身不遂，刺风瘾疹，筋 
缓捉物不得，挽弓不开，屈伸难，可灸三壮。（《针灸经》云∶日灸七壮至二百壮且停，十 
余日更下火，还至二百壮罢。云云） 
风市即中渎，二穴，在髀骨外膝上五寸分肉间陷中。治寒气客于分肉之间，痛攻上下， 
筋痹不仁，可灸五壮。 
足三里，二穴，在膝下三寸 外廉两筋间，举足取之。治胃中寒，心腹胀满，胃气不足 
，闻食臭肠鸣，腹痛食不化，此穴诸病皆治，及疗食气水气，蛊毒 癖，四肢肿满，膝 酸 
痛，目不明，五劳七伤，胸中瘀血，乳痈，可灸三壮，人年三十以上，皆宜灸此穴。（日灸 
七壮至一百壮止） 
绝骨，一穴，在足外踝上四寸。治风痹不仁，膝 酸，可灸三壮。 
发际，即神庭穴，在直鼻上额入发际五分。治癫疾风痫，戴目上下不识人，及头风目眩 
，鼻出清涕不止，惊悸不得安寝，可灸二壮至七七壮止，凡疗风灸多即伤，惟宜七壮至三七 
壮，针即发狂。 
大椎，一穴，在项后第一椎上陷中。治五劳七伤，颈项强不得回顾，风劳食气，灸以年 
为壮。（或曰日灸七壮至七七壮） 
风池，二穴，在脑后入发际陷中。治颈项痛不得回顾，腰佝偻引项，筋无力不收，可灸 
七壮。 
元符中一宗人得疾，逾年不瘥，谒医于王思和绎，思和具脉状云，病因惊恐，肝脏为邪 
，邪来乘阳明之经，即胃是也，邪盛不畏胜我者，又来乘肺，肺缘久病气弱，金胜无能，受 
肝凌侮，其病时复头眩，螈 搐掣，心胞伏涎，久之，则害脾气，要当平肝气使归经，则脾 
不受克，脾为中州土，主四肢一体之事，脾气正则土生金，金旺则肺安矣，今疾欲作时，觉 
气上冲者，是肝侮肺，肺不受侮，故有此上冲，肝胜则复受金克，故搐搦也，以热药治之， 
则风愈甚，以冷药治之，则气已虚，肺属金，金为清化，便觉脏腑不调，今用中和温药，抑 
肝补脾，渐可安愈，今心忪，非心忪也，胃之大络，名曰虚里，络胸膈及两乳间，虚而有痰 
则动，更须时发一阵热者，是其候也，服下三方，一月而愈，思和名医。寓仪真时，人少知 
者，后至都下，声名籍甚，为医官，政和中度为黄冠，终蕊珠侍宸。 



<目录>卷第一\中风肝胆筋骨诸风

<篇名>续断汤

属性：续断（洗，锉，焙干） 杜仲（锉如豆，炒令黑） 肉桂（去粗皮，不见火） 防风（去 
钗股） 
叶） 人参（ 
去芦） 当归（洗，去芦，薄切，焙干） 白芍药（各一两） 川芎（洗） 秦艽（去芦， 
洗） 川 
独活（黄色如鬼眼者，去芦，洗，焙，秤） 熟地黄（酒洒，九蒸九曝，焙干，秤，各三两） 
上为细末。每服二钱，水一盏，生姜三片，枣一个，同煎至七分，空心食前稍热服。 



<目录>卷第一\中风肝胆筋骨诸风

<篇名>山蓣丸

属性：山蓣 人参（去芦） 沙参（洗） 远志（去心，锉，洗，炒黄色） 防风（去钗股） 真 
珠母 
（未钻真珠，研如粉） 紫石英（研水飞） 茯神（去木） 虎骨（各一两，酥涂炙焦黄， 
酒或羊 
脂亦可） 虎睛（一对，酒浸，切，焙） 龙齿（粘舌者） 五味子（拣） 丹参（洗） 石 
菖蒲（去 
须，洗） 华阴细辛（去叶，各一分） 
上为细末，炼蜜为丸，梧子大。每服三十丸至五十丸，金银薄荷汤下，食后临卧。 



<目录>卷第一\中风肝胆筋骨诸风

<篇名>独活散

属性：川独活（黄色如鬼眼者，去芦，洗，焙，秤） 白术 白茯苓（去皮） 秦艽（洗，去 
芦） 
葳蕤（洗） 柏子仁（研） 甘草（炙，各一两） 犀角（镑） 川椒（去目并合口，微火 
炒地上出 
汗） 熟干地黄（酒洒，九蒸九曝，焙干，秤） 枳实（汤浸，洗去y，薄切，麸炒） 白 
芷（不 
见火） 官桂（去粗皮，不见火，各半两） 人参（去芦，一分） 
上为细末。每服二钱，水一盏，生姜三片，枣一个，同煎至七分，不拘时候服。 



<目录>卷第一\中风肝胆筋骨诸风

<篇名>地黄酒

属性：治风在肝脾，语謇脚弱，大便多秘。 
熟干地黄（酒洒，九蒸九曝，焙干，秤，四两） 附子（炮去皮尖） 茵芋（去梗，锉， 
炒 
用） 羌活（去芦） 防风（去钗股） 芎 （各一两） 石斛（洗去根，二两） 丹参（二 
两半） 
牛蒡根（二两半） 牛膝（酒浸，水洗，焙） 杜仲（去皮，锉如豆，炒令黑） 桂枝（ 
不见火， 
各一两半） 大麻子（去皮，一升） 
上细锉，入绢袋盛宽贮之，用无灰酒一斛五升，封渍七日，逾日空心食前饮一盏，常醺 
勿令吐。 



<目录>卷第一\中风肝胆筋骨诸风

<篇名>防风汤

属性：治中风内虚，脚弱语謇。 
石斛（洗去根，一两半） 熟干地黄（酒洒，九蒸九曝，焙干，秤） 杜仲（去皮，锉， 
如 
豆，炒令黑） 丹参（各一两一分） 防风（去钗股） 川芎（洗） 麦门冬（用水 去心） 
桂枝（ 
不见火） 川独活（黄色如鬼眼者，去芦，洗，焙，秤，各一两） 
上为粗末。每服五钱，水一大盏半，枣二枚，同煎八分，去滓温服。 



<目录>卷第一\中风肝胆筋骨诸风

<篇名>竹沥汤

属性：治中风入脾肝，经年四肢不遂，舌强语謇。 
威灵仙（去苗，洗） 附子（炮制，去皮脐） 桔梗（炒） 防风（去钗股） 蔓荆子 
（拣） 枳 
壳（去y，细切，麸炒黄） 川芎（洗） 当归（洗去芦，薄切，焙，秤，各等分） 
上为粗末。每服四钱，水一盏，竹沥半盏，生姜三片，同煎至八分，去滓温服，日三四 
。忌茗。 



<目录>卷第一\中风肝胆筋骨诸风

<篇名>防己汤

属性：治久风邪入肝脾二经，言语不传。 
汉防己 防风（去钗股） 桂心（不见火） 附子（炮裂，去皮，各半两） 威灵仙（去 
苗， 
洗，三分） 麻黄（半两，去节） 
上为粗末。每服四钱，水一盏，引子半盏，煎至七分，去滓温服，日三四。引子用竹沥 
、荆沥、地黄汁各一盏，姜汁半盏，和匀用。 
上四方庞先生传。 



<目录>卷第一\中风肝胆筋骨诸风

<篇名>木瓜煎

属性：治筋急项强不可转侧。 
宣州木瓜（二个，取盖去y） 没药（二两，研） 乳香（一分，乳钵坐水盆中，研） 
上二味，纳木瓜中，用盖子合了，竹签定之，饭上蒸三四次，烂研成膏子。每服三五匙 
，地黄酒化下，生地黄汁半盏，无灰上酝二盏和之，用八分一盏，热暖化膏。 
有人患此病，自午后发，黄昏时定。予曰∶此患必先从足起。《经》言∶十二经络，各 
有筋，惟足少阴之筋，自足至顶，大抵筋者肝之合也。日中至黄昏，天之阳，阳中之阴也。 
又曰∶阳中之阴，肺也，自离至兑，阴旺阳弱之时。故《灵宝毕法》云∶离至干，肾气绝而 
肝气弱，肝肾二脏受阴气，故发于是时。予授此方，三服而愈。 
同官歙丞张德操，常言其内子昔患筋挛，脚不能屈伸者逾年，动则令人持抱，求医于泗 
水杨吉老。吉老云∶此筋病也，宜服下三方，服一年而愈。 



<目录>卷第一\中风肝胆筋骨诸风

<篇名>养血地黄丸

属性：治筋极。（春夏服之） 
熟干地黄（酒洒，九蒸九曝，焙干，秤，十分） 顽荆（一分） 山茱萸（五分，连核） 
地 
肤子 黑狗脊（炙，去毛净，焙，锉） 白术 干漆（炒令烟出） 蛴螬（干炒） 天雄（炮， 
去 
皮） 车前子（各三分） 萆 山芋 泽泻 牛膝（酒浸，水洗，焙干，各一两） 
上为细末，炼蜜和杵，丸如梧子大。每服五十丸，温酒下，空心夜卧服。 



<目录>卷第一\中风肝胆筋骨诸风

<篇名>羚羊角汤

属性：治筋痹肢节束痛。（秋服之） 
羚羊角（镑） 肉桂（不见火） 附子（炮，去皮脐） 独活（黄色如鬼眼者，去芦， 
洗，焙 
，秤，各一两三钱半） 白芍药 防风（去钗股，炙） 芎 （各一两） 
上为粗末。每服三大钱，水一盏半，生姜三片，同煎至八分，取清汁服，日可二三服。 



<目录>卷第一\中风肝胆筋骨诸风

<篇名>乌头汤

属性：治寒冷湿痹，留于筋脉，挛缩不得转侧。（冬服之） 
大乌头（炮，去皮脐） 细辛（去叶） 川椒（去目并合口，微炒，地上出汗） 甘草 
（炙） 
秦艽（洗，去芦） 附子（炮，去皮脐） 官桂（不见火） 白芍药（各等分） 干姜（炮） 
白茯苓 
（去皮） 防风（去钗股，炙） 当归（去芦，薄切，焙干，各一两） 川独活（黄色如鬼 
眼者， 
去芦，洗，焙，秤，一两三钱半） 
上为粗末。每服三钱，水一盏半，枣二个，同煎至八分，去滓，空心食前服。 
凡中风用续命排风风引竹沥诸汤，及神精丹茵芋酒之类，更加以灸，无不愈者。然此疾 
积习之久，非一日所能致，皆大剂久而取效。唐书载王太后中风，喑默不语，医者蒸黄 数 
斛以熏之得瘥，盖此类也。今人服三五盏便求效，责医也亦速矣。孟子曰∶七年之病，三年 
之艾，久而后知尔。 



<目录>卷第一\中风肝胆筋骨诸风

<篇名>小续命汤

属性：小续命汤并增损法 
附子（半两，炮，去皮脐） 防风（一两半，去钗股） 黄芩（去皮） 麻黄（去根节） 
桂（ 
去皮，生用） 甘草（炙） 人参（去芦） 防己 白芍药 芎 杏仁（浸汤，去皮尖， 
以上各 
一两） 
上为粗散。每服五钱，水二盏，姜五片，煎一盏，去滓，非时温服。若骨节烦痛有热者 
，去附子，倍芍药；精神恍惚者，加茯苓、远志各一两；烦心多惊者，加犀角半两；骨间冷 
痛者，倍用桂附；呕逆腹胀者，倍人参，加半夏一两；躁闷大便涩者，去附子，倍芍药，入 
竹沥一合煎；若脏寒下利者，去防己黄芩，倍附子合前成一两，加白术一两。 



<目录>卷第一\中风肝胆筋骨诸风

<篇名>排风汤

属性：白藓皮（去心，洗，焙，秤） 芍药（洗，焙） 桂（去皮，不见火） 防风（去钗股） 
当归 
（洗，焙） 川芎（洗，焙） 甘草（炙） 杏仁（浸汤去皮尖及双仁者，麸炒令黄） 白 
术（各二 
两） 茯神（去皮、木） 麻黄（去根节） 独活（去芦，洗，焙，秤，以上各一两） 
上件同为末。每服三钱，水一盏半，姜三片，煎至八分，去滓，非时温服。 



<目录>卷第一\中风肝胆筋骨诸风

<篇名>小风引汤

属性：防风（去钗股） 独活（去芦，洗，焙，秤） 细辛（去叶） 川芎（洗，焙） 五味 
子（拣） 
白茯苓（去皮） 人参（去芦） 白芍药 白术 甘草（炙） 
上一十味，等分为末。每服三钱，水一盏，姜三片，杏仁五个去尖拍碎同煎等分，非时 
去滓温服，如加麻黄、苁蓉、附子、当归、羚羊角五物等分，即大风引汤也。 



<目录>卷第一\中风肝胆筋骨诸风

<篇名>《千金方》竹沥汤

属性：竹沥（二升） 生葛汁（一升） 生姜汁（三合） 
上三味，相和温暖，分三服，平旦、日晡、夜各一服。 



<目录>卷第一\中风肝胆筋骨诸风

<篇名>《必用方》竹沥汤

属性：秦艽（去土，锉） 独活（黄色如鬼眼者，去芦，洗，焙，秤） 防风（洗，锉） 附 
子（炮 
，去皮脐，锉如指大，各一两） 
上四味，以水四盏，煎至二盏，入生地黄汁、淡竹沥各半盏，煎至四五沸，去滓。分四 
服，适温热服，空心日午临卧服。病势去，即以他药扶持，未愈再作。近世贵人用之，多有 
神效。 



<目录>卷第一\中风肝胆筋骨诸风

<篇名>增损茵芋酒

属性：茵芋叶 川乌（炮，去皮） 石楠叶 防风（去钗股） 川椒（去目，微炒出汗） 女 
萎附 
子（炮，去皮脐） 细辛（去叶） 独活（黄色如鬼眼者，去芦，洗，焙，秤） 卷柏（去 
根） 肉 
桂（去皮） 天雄（炮，去皮脐） 秦艽（去土） 防己（以上各一两） 踯躅花（二两） 当 
归（去 
芦，洗，酒浸，切，焙，二两） 生干地黄（二两） 芍药（一两） 
上一十八味， 咀，酒二斗渍之。冬七日，夏三日，春秋各五日，初服一合，渐增之， 
以知为度，令酒气相续。 



<目录>卷第一\中风肝胆筋骨诸风

<篇名>太一神精丹

属性：治客忤霍乱，腹痛胀满，尸疰恶风，癫狂鬼语，蛊毒妖魅，症瘕积聚，温疟积久，百 
方不瘥，但是一切恶毒，无所不治，太一神精丹。 
丹砂（元州、麻阳大块有墙壁者） 雌黄（柳州叶子者） 雄黄（武都水窟通明如鸡冠 
者， 
先 
器 
渍 
上六味，各捣罗如粉。以 醋拌，使干湿得所，内土釜中，六一泥固济勿令泄气，候干 
，用铁三脚子（用泥作三个柱子亦妙）随釜之大小，高不过一尺五寸，其下置炭约三斤，以 
渐 
益之，常及五斤，只在合底，不得过口，以五日火不绝为度。火尽，极冷水浸干泥令透，然 
后出之。药飞凝釜上，白如雪者为最，五色者佳，三色者次，下者一色。药飞不尽，与火如 
前。以雄鸡翼随多少扫取研匀，束膏丸如黍粒，平旦空腹浆饮下一丸，病甚加至二丸。口噤 
者以物斡开，不可开者，琢去两齿，药下即治。男左女右，绛囊带九刀圭，小儿系头上，辟 
瘴毒恶时气射工。小儿患，苦酒和之，涂方寸纸着儿心腹上。土釜，捣好甘土绢筛，水和 
纸筋作泥，随药多少为釜，阴三十日，曝三十日，日夕番转，内釜糠中，四向土栏拥之，令 
糠周遍釜上下各七寸，从下焚之五日夜，去灰待冷，取拭令净，醋和黄丹如稀粥，扫其中浓 
一分，如入药诸大丹，皆用此釜，一具数十回用不动。或用瓦盆两枚，随其大小，用六一泥 
涂之。六一泥用赤石脂、牡蛎、滑石、矾石、黄矾各二两，取 醋以足为度，先作甘土泥， 
各别裹五药作团，令勿泄气，火烧三日，出火破团各捣筛，然后与蚯蚓屎卤土各二两，以醋 
和如稠粥，涂瓦盆中，无卤土以盐代之，指迷方中六一泥法，亦可参用。 



<目录>卷第一\中风肝胆筋骨诸风

<篇名>铁弹丸

属性：治一切瘫痪风。 
乳香（以乳钵坐水盆中研） 没药（各一两） 五灵脂（拣如鼠屎者，四两） 
上先将乳香、没药于阴凉处，当风细研，更用研了麝香一钱，将下一味为细末，然后同 
前二味再碾令匀，滴水为丸，如弹子大。瓷合收，每服一粒，薄荷酒磨下，日三服。 



<目录>卷第一\中风肝胆筋骨诸风

<篇名>黑神丸

属性：草乌头（不去皮，生用） 五灵脂（拣如鼠屎，各等分） 
上为末，六月六日滴水为丸，如弹子大。四十岁以下分六服，病甚一丸分二服，薄荷酒 
磨下，觉微麻为度。 



<目录>卷第一\中风肝胆筋骨诸风

<篇名>定风饼子

属性：治风客阳经，邪伤腠理，背膂强直，口眼 斜，体热恶寒，痰厥头痛，肉 筋惕，辛 
鼻渊，及酒饮过多，呕吐涎沫，头目眩晕，如坐车船。常服解五邪伤寒，辟雾露瘴气，爽慧 
神志，诸风不生。 
天麻 川乌（去皮尖） 南星 半夏 川姜 川芎 白茯苓 甘草（各等分，并生） 
上细末，生姜汁为丸，如龙眼大作饼子，生朱为衣。每服一饼，细嚼，热生姜汤下，不 
拘时候，熙丰间王丞相常服，预防风疾神验。 



<目录>卷第一\中风肝胆筋骨诸风

<篇名>茯神散

属性：治胆虚冷，目眩头疼，心神恐畏，不能独处，胸中满闷。 
茯神（一两，去木） 远志（去心） 防风（去钗股） 细辛（去叶） 白术 前胡（去 
苗，洗） 
曝，焙干，秤， 
各三分） 枳壳（半两，去y，麸炒黄） 
上为细末。每服三钱，水一盏，生姜三片，同煎至六分，温服，不拘老幼皆宜服。 



<目录>卷第一\中风肝胆筋骨诸风

<篇名>鳖甲丸

属性：治胆虚不得眠，四肢无力。 
鳖甲（淡醋煮，去裙膜，洗，酸醋炙黄，秤） 酸枣仁（微炒，去皮，研） 羌活（去 
芦） 
黄（蜜水涂，炙） 牛膝（浸酒，水洗，焙干） 人参（去芦） 五味子（拣，各等分） 
上为细末，炼蜜杵，丸如梧子大。每服三四十丸，温酒下。 



<目录>卷第一\中风肝胆筋骨诸风

<篇名>补胆防风汤

属性：治胆虚目暗，喉痛唾数，眼目眩冒，五色所障，梦见被人讼，恐惧，面色变青。 
茯神 
（去木） 独活（黄色如鬼眼者，去芦，洗，焙，秤） 前胡（各八分，去苗，净洗） 
上为粗末。每服四大钱，水一盏半，枣二个，煎至八分去滓，食前服。 



<目录>卷第一\中风肝胆筋骨诸风

<篇名>人参散

属性：治胆虚常多畏恐，不能独卧，如人捕状，头目不利。 
人参（去芦） 枳壳（去y，细切，麸炒黄） 五味子（拣） 桂心（不见火，各三分） 
柏子 
仁（研） 熟干地黄（酒洒，九蒸九曝，焙干，各一两） 山茱萸（连核） 甘菊花（去萼 
梗） 茯 
神（去木） 枸杞子（各三分） 
上为细末。每服二钱，温酒调服。 



<目录>卷第一\中风肝胆筋骨诸风

<篇名>醒后头虚晕发热方

属性：治肝厥状如痫疾，不醒，呕吐。 
麻黄（去根节） 钩藤（取皮） 石膏（雪白硬者，不 ） 干葛 半夏曲 柴胡（去 
苗，洗） 
上为粗末。每服四钱，水一盏半，生姜三片，枣一个，同煎至八分，去滓温服。 



<目录>

<篇名>卷外

属性：灸中风口眼 斜不正者。（家藏方） 
上于耳垂下麦粒大灸三壮，左引右灸，右引左灸。 
防风散 治头目不清，神志不爽，常服去风明目。 
防风（去芦头） 川芎 香白芷 甘菊花 甘草（炙） 
上各等分，为细末。每服二钱，荆芥汤调下，食后。 
乌香散 治阳虚上攻，头项俱痛不可忍者。 
细辛（去叶土） 新茶芽（炒） 草乌头（大者，去皮尖，炮裂，切如麻豆大，碎，盐 
炒 
，各等分） 
上件 咀。每服二钱，入麝香末半钱，水一盏半，煎至八分，去滓温服，不拘时候。（ 
《海上方》茶芽四两，细辛、草乌各二两，或为细末，每服一大钱，茶清调下，临卧或食后 



<目录>卷第二\心小肠脾胃病

<篇名>远志丸

属性：治因惊语言颠错，不能服温药。 
远志（去心，洗，锉，炒令黄色） 南星 白附子（炮，微黄） 白茯苓（去皮） 人 
参（去 
芦） 酸枣仁（微炒，去皮研，各半两） 金箔（五片） 朱砂（水飞，半两，入麝香少许 
同研） 
上为细末，炼蜜丸如梧子大，朱砂为衣。每服三十丸，薄荷汤下，食后临卧服。 



<目录>卷第二\心小肠脾胃病

<篇名>茯神散

属性：茯神（去木） 熟干地黄（酒洒，九蒸九曝，焙干，秤） 白芍药 川芎 当归（洗去 
芦， 
薄切，焙干） 白茯苓（去皮） 桔梗（炒） 远志（去心，洗，锉，炒令黄色） 人参（去 
芦，以 
上各一两） 
上为细末。每服二钱，水一盏，灯心枣同煎至七分，不拘时候。 
宋明远教授之母，七十四岁。因戎马惊疾如上证，服此二方得力。 



<目录>卷第二\心小肠脾胃病

<篇名>宁志膏

属性：人参（去芦，一两） 酸枣仁（微炒，去皮，研，一两） 辰砂（水飞，半两） 乳香 
（一分 
，以乳钵坐水盆中，研） 
上为细末，炼蜜和杵，丸如弹子大。每服一粒，薄荷汤化下。 
予族弟妇，缘兵火失心，制此方与之，服二十粒愈。亲识多传去，服之皆验。 



<目录>卷第二\心小肠脾胃病

<篇名>惊气丸

属性：治惊忧积气，心受风邪，发则牙关紧急，涎潮昏塞，醒则精神若痴。 
附子（炮，去皮脐） 南木香 白僵蚕（去丝嘴，炒） 花蛇（酒浸，去皮、骨，炙） 橘 
红 
南星（ 
洗浸，薄切片，姜汁浸一夕，半两） 朱砂（水飞一分，留少许作衣） 
上为末，入研脑麝少许，同研极匀，炼蜜杵，丸如龙眼大。每服一粒，金银薄荷汤化下 
，温酒亦得。 
此予家秘方也。戊申年，军中一人犯法，褫衣将受刃，得释，神失如痴，予与一粒，服 
讫而寐，及觉，病已失矣。江东提辖张载扬，其妻因避寇，失心已数年，予授此方，不终剂 
而愈。又黄山沃巡检彦，其妻狂厥者逾年，更十余医而不验，予授此方，去附子加铁粉，亦 
不终剂而愈。铁粉非但化涎镇心，至如摧抑肝邪特异，若多恚怒，肝邪太盛，铁粉能制伏之 
。《素问》言∶阳厥狂怒，治以铁落饮，金制木之意也，此亦前人未尝论及。 



<目录>卷第二\心小肠脾胃病

<篇名>辰砂远志丸

属性：安神镇心，治惊悸，消风痰，止头眩。 
石菖蒲（去须，洗） 远志（去心，洗，锉，炒令黄色） 人参（去芦） 茯神（去木） 
川芎 
附子（ 
生，各一两） 细辛（去叶） 辰砂（水飞，各半两） 
上为细末，生姜五两，取汁，入水煮糊，丸如绿豆大，别以朱砂为衣，干之。每服三五 
十粒，夜卧生姜汤送下，小儿减丸服。 



<目录>卷第二\心小肠脾胃病

<篇名>茯苓丸

属性：辰砂（水飞） 石菖蒲（去须，洗） 人参（去芦） 远志（去心，洗，锉，炒令黄色） 
茯神 
（去木） 白茯苓（去木） 真铁粉 半夏曲 南星（羊胆制，各等分） 
上为细末，生姜四两，取汁，和水煮糊，丸如梧子大，别用朱砂为衣，干之。每服十粒 
，加至三十粒，夜卧生姜汤下。上二方，医官都君，予常用以疗心疾，良验。 



<目录>卷第二\心小肠脾胃病

<篇名>火府丹

属性：治心经热，小便涩，及治五淋。 
生干地黄（二两） 木通（削去粗皮，锉，研细末，秤入） 黄芩（去皮，各一两） 
上为细末，炼蜜杵，丸梧子大。每服三十粒，木通煎汤下。此药治淋涩脐下满痛。 
壬戌年，一卒病渴，日饮斛水，不食者三月，心中烦闷，时已十月，予谓必心经有伏热 
，与此丹数服，五十粒，温水下。越二日，不觉来谢，云∶当日三服渴止，又次日三服，饮 
食如故。此本治淋，用以治渴，信知用药要在变通也。 



<目录>卷第二\心小肠脾胃病

<篇名>七珍散

属性：开胃养气进食。 
人参（去芦） 白术 黄 （蜜水涂，炙） 山芋 白茯苓（去皮） 粟米（微炒） 甘 
草（各 
一两，炙） 
上为细末。每服二钱，水一盏，姜枣同煎，至七分。如大故不思饮食，加白扁豆一两蒸 
用，名八珍散。 
予制此方，温平不热，每有伤寒疟疾中暑，得瘥之后，用此以调脾胃，日三四服，十日 
外饮食倍常。 



<目录>卷第二\心小肠脾胃病

<篇名>曲术丸

属性：治脾元久虚，不进饮食，停饮胁痛。 
神曲（十两，微炒） 白术（五两） 干姜（炮） 官桂（去粗皮，不见火，各三两） 吴 
茱萸 
（汤浸七次，焙） 川椒（去目并合口，微炒，地上出汗，各二两） 
上为细末，薄糊丸如梧子大。每服三五十丸，生姜汤下，食前稍空腹。有饮，加半夏曲 
二两。癸亥中，予作数剂自服，饮食倍进。 



<目录>卷第二\心小肠脾胃病

<篇名>白术汤

属性：和气调中进食。 
白术 浓朴（去粗皮，生姜汁炙） 桂心（不见火） 桔梗（炒） 干姜（炮） 人参 
（去芦） 
当归（洗去芦，薄切，焙干） 茯苓（去皮） 甘草（炙，以上各等分） 
上为粗末。每服四钱，水一盏半，枣二个，同煎至八分去滓，不拘时候。庞老方。 



<目录>卷第二\心小肠脾胃病

<篇名>二神丸

属性：治脾肾虚弱，全不进食。 
破故纸（四两，炒香） 肉豆蔻（二两，生） 
上为细末，用大肥枣四十九个，生姜四两，切片同煮，枣烂去姜，取枣剥去皮核用肉， 
研为膏，入药和杵，丸如梧子大。每服三十丸，盐汤下。 
有人全不进食，服补脾药皆不验，予授此方，服之欣然能食，此病不可全作脾虚。盖因 
肾气怯弱，真元衰劣，自是不能消化饮食，譬如鼎釜之中，置诸米谷，下无火力，虽终日米 
不熟，其何能化？黄鲁直尝记服菟丝子，净淘酒浸曝干，日抄数匙以酒下，十日外饮啖如汤 
沃雪，亦知此理也。 



<目录>卷第二\心小肠脾胃病

<篇名>温脾散

属性：舶上茴香（炒香） 青皮（去皮） 陈艾 缩砂仁 桔梗（炒） 香白芷（不见火） 浓 
朴（去 
粗皮，生姜汁炙，各一两） 木香 白术 香附子（麸炒，舂去皮，各半两） 甘草（一两 
半， 
炙） 红豆 良姜 麦 干葛（各三两） 
上为细末。每服一钱，水一盏半，枣一个，煎至七分，食前温服。 



<目录>卷第二\肺肾经病

<篇名>枣膏丸

属性：肺之积名曰息贲，在右胁下大如杯，令人洒淅寒热，喘嗽，发痈疽。 
葶苈（去芦，隔纸炒香） 陈橘皮（去白） 桔梗（炒，各等分） 
上先以下二味为末，入葶苈研匀，煮肥枣肉和丸，如梧子大。每服五七丸，饮下。予尝 
患停饮，久积肺经，食已必嚏，渐喘觉肺系急，服此良验。 



<目录>卷第二\肺肾经病

<篇名>五味子丸

属性：平肺气补虚消饮。 
五味子（拣，二两） 桂心（不见火） 大杏仁（北来者，去皮尖，微炒） 青皮（去 
白） 细 
辛（去叶） 人参（去芦） 槟榔（煨，各一两） 干姜（炮） 附子（炮，去皮脐，各半 
两） 
上为细末，炼蜜丸如梧子大。每服三四十丸，酒或汤下，空心食前日三服。 



<目录>卷第二\肺肾经病

<篇名>葶苈丸

属性：定喘急肺积。 
苦葶苈（一两一分，隔纸炒香） 当归（洗去芦，薄切，焙干） 肉桂（去粗皮，不见 
火） 
白蒺藜（去角炒） 干姜（炮） 川乌头（炮去皮尖） 吴茱萸（汤浸，焙七次） 大杏仁 
（去皮尖 
，微炒） 鳖甲（淡醋煮去裙膜，净洗，酸醋炙黄） 茯苓（去皮） 人参（去芦，各半两） 
槟 
榔（一两） 
上为细末，煮枣肉和杵，丸如梧子大。每服二三十丸，姜枣汤下，日三四服，不拘时候。 



<目录>卷第二\肺肾经病

<篇名>紫金丹

属性：治多年肺气喘急，咳嗽晨夕不得眠。 
信砒（一钱半，研，飞如粉） 豆豉（好者，一两半，水略润少时，以纸 干，研成膏） 
上用膏子和砒同杵极匀，丸如麻子大。每服十五丸，小儿量大小与之，并用腊茶清极冷 
吞下，临卧以知为度。 
有一亲表妇人，患十年，遍求医者皆不效，忽有一道人货此药，谩赠一服，是夜减半。 
数服顿愈，遂多金丐得此方。予屡用以救人，恃为神异。 



<目录>卷第二\肺肾经病

<篇名>细辛汤

属性：治肺虚实不调，鼻塞多涕，咽中有涎而喘，项强筋急或痛。 
细辛（去叶） 半夏曲 茯苓（去皮） 桔梗（炒，各四钱） 桂枝（去皮，不见火， 
三钱） 
甘草（二钱，炙） 
上为粗末。每服四钱，水二盏，生姜四片，蜜半匙，同煎至七分，温服，日三服。 



<目录>卷第二\肺肾经病

<篇名>升麻汤

属性：治肺痈吐脓血作臭气，胸乳皆痛。 
川升麻 桔梗（炒） 薏苡仁 地榆 牡丹皮 芍药 子芩（刮去皮，各半两） 甘草 
（三 
分，炙） 
上锉粗末。每服一两，水一升半，煎至五合去滓，日二三服。 



<目录>卷第二\肺肾经病

<篇名>五灵丸

属性：治肺喘久而成息贲。 
五灵脂（拣如鼠屎者，二两半） 木香（半两） 马兜铃（去壳，炒，一分） 葶苈（苦 
者， 
隔纸炒香，一分） 
上为细末，枣肉和丸如梧子大。每服二十丸，生姜汤下，日三服。 
脾恶湿，肾恶燥，如硫黄附子钟乳炼丹之类，皆刚剂，用之人以助阳补接真气则可，若 
云补肾，则正肾所恶者。古人制方益肾，皆滋润之药。故仲景八味丸，本谓之肾气丸，以地 
黄为主，又如肾沥汤之类，皆正补肾经也。近世盛行香茸丸可补肾经，亦有数方具于后， 
肾沥汤具下版。 
道人深师增损肾沥汤，治风虚劳损挟毒，脚弱疼痹或不随；下焦虚冷，胸中微有客热， 
心 
服无不瘥，随宜增损之方。 
黄 （蜜炙） 肉苁蓉（洗，酒浸，焙干，秤） 赤石脂 地骨白皮（去心） 磁石（久 
， 
醋淬八九次） 枳实（去y，麸炒，锉） 防风（去钗股） 龙骨（粘舌者） 芍药 麦门 
冬（水 
去心，焙，秤） 人参（去芦） 熟干地黄（九蒸九曝干，秤） 茯神（去木） 当归（水 
洗，酒 
浸一宿，切，焙） 甘草（炙） 远志（去心，洗，锉，炒黄色，各一两） 桂心（去皮， 
不见火 
）芎 （各二两） 生姜（四两） 五味子（拣，三两） 半夏（一升，汤洗七次，去滑） 
白羊 
肾（一具） 大枣（三十个，去核，《胡洽方》无黄 以下八味并半夏，有黄芩为十五味） 
上二十三味， 咀。以水二斛煮羊肾，取汁一斛二升，纳诸药煮取四升，分为五服。不 
利下者，除龙骨、赤石脂；小便涩，以赤茯苓代茯神，加白术三两；多热，加黄芩一两；遗 
溺，加桑螵蛸二十枚。 



<目录>卷第二\肺肾经病

<篇名>蔡太师所服香茸丸

属性：鹿茸（酥炙黄，燎去毛） 熟干地黄（酒洒，九蒸九曝，焙干，秤，各二两） 苁蓉（酒 
浸 
，水洗，焙干） 破故纸（炒香） 附子（炮，去皮脐） 当归（洗去芦，薄切，焙干秤， 
各一两 
）麝香（一钱） 沉香（半两） 
上为末，入麝研匀，炼蜜杵，丸如梧子大。每服三五十丸，空心用盐汤下。 
又方 
鹿茸（二两，酥炙黄，燎去毛） 沉香 白芍药 人参（去芦） 熟干地黄（酒洒，九 
蒸九 
曝，焙干，秤） 苁蓉（酒浸，水洗，焙干） 牛膝（酒浸，水洗，焙干） 泽泻 大附子 
（炮， 
去皮脐） 当归（洗去芦，薄切，焙干，秤，各一两） 生干地黄（一两） 麝香（一钱） 
上为细末，酒糊丸如梧子大。每服五十丸，盐酒盐汤下。 
又方 
熟干地黄（酒洒，九蒸九曝，焙干，秤，五两） 菟丝子（四两，酒浸，曝干，用纸条 
子 
同碾，别末） 鹿茸（三两，酥炙黄，燎去毛） 附子（二两，炮，去皮脐） 沉香（一两） 
上为细末，入麝香半钱，炼蜜杵，丸如梧子大。每服三十丸至五十丸，盐酒或盐汤下。 



<目录>卷第二\肺肾经病

<篇名>椒附散

属性：治肾气上攻，项背不能转侧。 
大附子（一枚，六钱以上者，炮，去皮脐，末之） 
上每末二大钱，好川椒二十粒，用白面填满，水一盏半，生姜七片，同煎至七分，去椒 
入盐，通口空心服。一亲患项筋痛，连及背胛不可转，服诸风药皆不效。予尝忆千金髓有肾 
气攻背项强一证，予处此方与之，两服顿瘥。自尔与人皆有验。盖肾气自腰夹脊上至曹 穴 
，然后入泥丸宫。曹 一穴，非精于般运者不能透，今逆行至此不得通，用椒以引归经则安 
矣。萧气上达，椒下达。诗言∶椒聊且，贻我握椒。皆是此意也。 
曹 穴，即风府穴是也，在项发际上一寸大筋内宛宛中。治头痛颈项急，不得回顾，针 
入三分，禁不可灸，不幸使人失音。道家般运有夹脊双关图，令精气逆流，朝会于泥丸宫， 
泥丸即顶心是也，名百会穴，是第一。 



<目录>卷第二\肺肾经病

<篇名>麋茸丸

属性：治肾经虚，腰不能转侧。 
麋茸（一两，酥炙黄，燎去毛，无即以鹿茸代） 舶上茴香（半两，炒香） 菟丝子（酒 
浸 
，曝干，用纸条子同碾，取末，一两） 
上为末，以羊肾二对法酒煮烂去膜，研如泥，和丸如梧子大，阴干，如肾膏少，入酒糊 
佐之。每服三五十丸，温酒盐汤下。 
戊戌年八月，淮南大水，城下浸灌者连月，予忽脏腑不调，腹中如水吼数日，调治得愈 
。自此腰痛不可屈折，虽颊面亦相妨，服遍药不效，如是凡三月。予后思之，此必水气阴盛 
，肾经感此而得，乃灸肾 三七壮，服此药瘥。 
肾 二穴，在第十四椎下两旁相去各一寸五分，与脐平。治虚劳羸瘦，耳聋，肾虚，水 
脏久冷，心腹膨胀，两胁满引，少腹急痛，目视KT KT ，少气溺血，小便浊出精，阴中 
疼，五劳七伤虚惫，脚膝拘急，足寒如冰，头重身热振栗，腰中四肢淫泺，洞泄食不化，身 
肿如水，灸以年为壮。（《针灸经》云∶针入三分，留七呼，灸三壮） 



<目录>卷第二\肺肾经病

<篇名>地黄丸

属性：治肾虚或时脚肿，兼治脾元。 
熟地黄（酒洒，九蒸九曝，焙干，秤，二两半） 肉苁蓉（酒浸，水洗，焙干） 白茯 
苓（ 
去皮） 泽泻（各三两） 桂枝（不见火） 附子（炮，去皮脐，各半两） 五味子（三两， 
拣） 
黄（独茎者，蜜水涂，炙，一两） 
上为细末，炼蜜杵，丸如梧子大。每服四十丸至五十丸，空心酒下，食前再服。 



<目录>卷第二\肺肾经病

<篇名>青盐丸

属性：治肾虚及足膝无力。 
茴香（三两，炒香） 菟丝子（四两） 干山药（二两） 青盐（一两） 
上将菟丝子洗淘，无灰酒浸，日中煎七日，冬天近火煨之，曝干别末，将余药末和匀， 
酒糊丸如梧子大。每服三五十丸，盐酒盐汤下。予顷常服数年，壮力进食。有一妇人足 曳 
，因服此药，久之履地如故。 



<目录>卷第二\补益虚劳方

<篇名>五味子丸

属性：治肝肾俱虚，收敛精气，补真戢阳，充悦肌肤，进美饮食。 
五味子（拣） 川巴戟（酒浸，去心） 肉苁蓉（酒浸，水洗，焙干） 人参（去芦） 菟 
丝子 
（酒浸，曝干，用纸条子同碾，为末） 熟地黄（酒洒，九蒸九曝，焙干，秤） 覆盆子 白 
术益智仁（炒） 土茴香（炒香） 骨碎补（洗去毛） 白龙骨 牡蛎（盐泥固济干，火 
烧通赤 
，去泥用，以上各等分） 
上为细末，炼蜜杵，丸如梧子大，焙干。每服三十丸，空心食前米饮下，日二三服。 



<目录>卷第二\补益虚劳方

<篇名>人参丸

属性：此药补精气止汗。平补五脏虚羸，六腑怯弱，充肌肤进饮食。 
人参（去芦） 山芋 白术 白茯苓（去皮） 石斛（去根，净，洗，细锉，酒炒） 黄 
（ 
蜜水涂，炙，取头末） 五味子（拣，各一两） 
上为细末，炼蜜丸如梧子大。每服三十丸，空心食前饮下，久服不热，尤宜少年。 



<目录>卷第二\补益虚劳方

<篇名>双和散

属性：补血益气，治虚劳少力。 
黄 （蜜涂，炙） 熟地黄（酒洒，九蒸九曝，焙干，秤） 当归（洗去芦，薄切，焙 
干） 
川芎（各一两） 白芍药（二两半） 官桂（去粗皮，不见火） 甘草（炙，各三分） 
上为粗末。每服四大钱，水一盏半，生姜三片，肥枣一个，煎至八分，去滓服。予制此 
方，只是建中四物二方而已，每伤寒疟疾中暑大疾之后，虚劳气乏者，以此调治皆验，不热 
不冷，温而有补。 



<目录>卷第二\补益虚劳方

<篇名>黑锡丸

属性：\x此丹阳慈济真方\x 
黑铅 硫黄（各三两，谓如硫黄与黑铅各用三两，即以黑铅约八两，铫内熔化去滓，苴 
净 
罗 
取 
火 
（微炒） 
香沉香（各半 
两） 
上将砂子研细，余药末研匀入碾，自朝至暮，以黑光色为度，酒糊丸如梧子大，阴干， 
布袋内 令光莹。如丈夫元脏虚冷，真阳不固，三焦不和，上热下冷，夜梦交合，觉来盗汗 
，面无精光，肌体燥涩，耳内虚鸣，腰背疼痛，心气虚乏，精神不宁，饮食无味，日渐瘦悴 
，膀胱久冷，夜多小便；妇人月事愆期，血海久冷，恶露不止，赤白带下，及阴毒伤寒，面 
青舌卷，阴缩难言，四肢厥冷，不省人事，急用枣汤吞一二百丸，即便回阳，命无不活。但 
是一切冷疾，盐酒盐汤空心吞下三四十丸，妇人艾醋汤下。此药大能调治荣卫，升降阴阳， 
安 



<目录>卷第二\补益虚劳方

<篇名>石斛散

属性：治虚劳羸瘦乏力可食，倦怠多惊畏。 
石斛（四钱，去根，净洗，细锉，酒炒） 牛膝（酒浸，水洗，焙干） 柏子仁（去皮， 
研） 
香熟） 肉 
苁蓉（酒浸，水洗，焙干） 诃子肉（炮） 青橘皮 柴胡（去苗，净洗） 人参（去芦） 熟 
地黄 
（酒洒，九蒸九曝，焙干，秤，各三钱） 茯苓（四钱，去皮） 甘草（二钱，炙） 干姜 
（一钱 
，半炮） 神曲（碎炒） 麦 （各六钱） 
上为细末。每服二钱，米饮调下，食前日二三服。 



<目录>卷第二\补益虚劳方

<篇名>八仙丹

属性：治虚损，补精髓，壮筋骨，益心智，安魂魄，令人悦泽，驻颜轻身，延年益寿，闭固天 
癸。 
伏火朱砂 真磁石 赤石脂 代赭石 石中黄 禹余粮（五味并火 ，醋碎） 乳香（乳 
钵坐水盆中，研） 没药（各一两） 
上为细末，匀研极细，糯米浓饮丸如梧子大，或如豆大。每服一粒，空心盐汤下。有人 
年几七旬，梦漏羸弱，气 然，虚损，得此方服之，顿尔强壮，精气闭固，饮食如旧。予 
常制自服，良验。 



<目录>卷第二\头痛头晕方

<篇名>川芎散

属性：治风眩头晕。 
山茱萸（一两） 山蓣 甘菊花（去萼梗） 人参（去芦） 茯神（去木） 小川芎（各 
半两） 
上细末。每服二钱，酒调下，不拘时候，日三服，不可误用野菊。（庞先生方） 



<目录>卷第二\头痛头晕方

<篇名>钩藤散

属性：治肝厥头晕，清头目。 
钩藤 陈皮（去白） 半夏（汤浸洗七遍，薄切，焙干） 麦门冬（略用水 去心） 茯 
苓（ 
去皮） 茯神（去木） 人参（去芦） 甘菊花（去萼梗） 防风（去钗股，各半两） 甘 
草（一分， 
炙） 石膏（一两，生） 
上为粗末。每服四钱，水一盏半，生姜七片，煎八分，去滓，温服。 



<目录>卷第二\头痛头晕方

<篇名>玉真丸

属性：治肾气不足，气逆上行，头痛不可忍，谓之肾厥，其脉举之则弦，按之石坚。 
硫黄（二两） 石膏（硬者不 ，研） 半夏（汤浸洗七次，各一两） 硝石（一分， 
研） 
上为细末，研匀，生姜汁糊丸如梧子大，阴干。每服三十丸，姜汤或米饮下，更灸关元 
穴百壮，良方中硫黄丸亦佳。 
关元穴，在脐下三寸，小肠之募，脾经肝经肾经三阴之会，又名下纪。治脐下 痛，小 
便赤涩，不觉遗沥，或小便处痛如散火状，或溺血暴疝痛，脐下结血，状如覆杯，转胞不 
得尿，妇人带下瘕聚，因产恶露不止，月脉断绝，下胫冷，可灸三百壮。 



<目录>卷第二\头痛头晕方

<篇名>硫黄丸

属性：治头痛。（沈存中方） 
硫黄（二两，研细） 硝石（一两） 
上水丸如指头大。空心腊茶嚼下。 
予中表兄，病头风二十余年，每发头痛如破，数日不食，百方不能疗，医田滋见之，曰 
∶老母病此数十年，得一药遂愈。就求之，得十丸，日服一枚。十余日，滋复来，云∶头痛 
平日食何物即发？答云∶最苦饮酒食鱼。滋取鱼酒令恣食。云∶服此药十枚，岂复有头痛耶？ 
如其言食之，竟不发，自此遂瘥。予与滋相识数岁，临别以此方见遗。陈州怀医有此药丸， 
如梧桐子大，每服十五丸，着腊懵冒者冰冷水服，下咽即豁然清爽，伤冷即以沸艾汤下。 
《素问》云∶头痛巅疾，下虚上实，过在足少阴巨阳，甚则入肾，徇蒙招摇，目瞑耳聋 
；下实上虚，过在足少阳厥阴，甚则入肝，下虚者肾虚也。故肾厥则头痛，上虚者肝虚也， 
故肝厥则头晕。徇蒙者，如以物蒙其首，招摇不定，目眩耳聋，皆晕之状也。故肝厥头晕， 
肾厥巅痛不同如此，治肝厥，钩藤散在前。 



<目录>卷第二

<篇名>治气虚头疼。

属性：大附子一个，剜去心，全蝎二个，入在内，以取附子末，同钟乳一分，面少许水和裹炮 
熟，都碾为末，以焦黄为度，葱茶调下一钱或半钱。 
又方 
大川芎（二个，锉作四片） 大附子（一个，和皮生为末） 
上以水和附子末如面剂，裹川芎作四处，如附子末少，入面少许，裹毕，以针穿数孔子 
，用真脑麝熏有穴处，内香再捻合穴子，如未觉内有香，即再熏一炷，细罗灰用铫子内热灰 
炮熟末之。每服半钱，葱茶调下，不拘时候。上泗医杨吉老二方，神良。 
又方 
好川芎半两为末，每服二钱，腊茶清调下，甚捷。曾有妇人产后头痛，一服愈。 



<目录>卷第二\治气虚头疼。

<篇名>白芷丸

属性：治气虚头晕。 
白芷（不见火） 石斛（去根，净洗，细锉，酒炒） 干姜（炮，各一两半） 细辛（去 
叶） 
五味子（拣） 浓朴（姜汁炙） 茯苓（去皮） 肉桂（去粗皮，不见火） 防风（去钗股） 
甘草（ 
炙） 陈皮（各一两，去白） 白术（一两一分） 
上为细末，炼蜜丸如梧子大。每服三十丸，清米饮下，不饥不饱服。 
乡人邵致远，年八十有三，有此疾，得此方，数服即愈。渠云杨吉老传。 



<目录>卷第二\治气虚头疼。

<篇名>白附子散

属性：治风寒客于头中，偏痛无时，久之牵引两目，遂致失明。 
白附子（一两，炮） 麻黄（不去节） 川乌（炮去皮尖） 南星（各半两，炮） 全 
蝎（五个 
，去毒） 干姜（炮） 朱砂（水飞） 麝香（各一分） 
上为细末。酒调一字服之，去枕少时，此方见必用方。 
庚寅年，一族人患头痛不可忍，一服即瘥。 



<目录>卷第二\治气虚头疼。

<篇名>羚羊角散

属性：治一切头旋，本因体虚风邪乘于阳经，上注于头面，遂入于脑，亦因痰水在于胸膈之上 
，犯大寒使阳气不行，痰水结聚，上冲于头目，令头旋。 
羚羊角（镑） 茯神（去木，各一两） 芎 防风（去钗股） 半夏（汤洗七次） 白 
芷（不 
见火） 甘草（炙，各半两） 枳壳（去y，细锉，麸炒） 附子（炮，去皮脐，各三分） 
上为粗末。每服四钱，水一盏半，生姜半分，漫火煎至七分，去滓，不拘时候温服。 



<目录>卷第二\治气虚头疼。

<篇名>养正丹

属性：治虚风头旋，吐涎不已。 
黑铅 水银 舶上硫黄（水飞） 朱砂（各一两，水飞） 
上用建盏一只，火上熔铅成汁，次下水银，用柳枝子打匀，取下放少时，下二味末打匀 
令冷，取下研为粉，用米饮丸或用枣肉丸，如梧子大。每服三十粒，盐汤下。此药升降阴阳 
，补接真气，非止头旋而已。 



<目录>卷第二\治气虚头疼。

<篇名>黑龙丸

属性：治一切中风头疼。 
天南星 川乌（各半斤，黑豆熏三次） 石膏（半斤） 麻黄（去根节） 干薄荷（各 
四两） 
本（去芦，洗） 白芷（不见火，各二两） 京墨（一两半） 
上为细末，炼蜜杵，丸如弹子大。每服一丸，薄荷茶汤嚼下。 



<目录>卷第三\风寒湿痹白虎历节走注诸病

<篇名>续断丸

属性：治风湿四肢浮肿，肌肉麻痹，甚则手足无力，筋脉缓急。（都君予方） 
川续断（洗，推去节，锉，焙） 萆 当归（洗去芦，薄切，微炒） 附子（焙，去 
皮脐） 
芎（三分） 
上为细末，炼蜜丸如梧桐子大。每服三四十丸，酒或饮下，空心食前。 



<目录>卷第三\风寒湿痹白虎历节走注诸病

<篇名>增损续断丸

属性：治荣卫涩少，寒湿从之痹滞，关节不利而痛者。（杨吉老方） 
川续断（洗，推去，焙筋，锉） 薏苡仁 牡丹皮 山芋 桂 
皮） 
黄（蜜炙） 山茱萸（连核） 石斛（去根，净洗，细锉， 
各一 
两） 干地黄（九蒸九曝，焙干，秤，三两） 人参（去芦） 
鹿 
角胶（各七钱） 
上为细末，炼蜜丸如梧子大。每服三四十丸，温酒下，空心食前。 



<目录>卷第三\风寒湿痹白虎历节走注诸病

<篇名>川乌粥法

属性：治风寒湿痹，麻木不仁。 
川乌（生，去皮尖，为末） 
上用香熟白米作粥半碗，药末四钱，同米用漫火熬熟，稀薄，不要稠，下姜汁一茶脚许 
，蜜三大匙，搅匀，空腹啜之，温为佳。如是中湿，更入薏苡仁末二钱，增米作一中碗服。 
此粥大治手足四肢不随，痛重不能举者，有此证预服防之。左氏云∶风淫末疾。谓四肢 
为四末也，脾主四肢，风邪客于肝则淫脾，脾为肝克，故疾在末。谷气引风湿之药，径入脾 
经，故四肢得安，比阳剂极有力。予常制此方以授人，服者良验。 
治湿伤肾，肾不养肝，肝自生风，遂成风湿，流注四肢筋骨，或入在肩 ，肌肉疾痛， 
渐入在指中，薏苡仁散。 
薏苡仁（一两） 当归（洗去芦，薄切，焙干） 小川芎 干姜（炮） 甘草（炙） 官 
桂（去 
粗皮，不见火） 川乌（炮，去皮尖） 防风（去钗股） 茵芋（去梗，锉，炒用） 人参 
（去芦） 
各半两） 
上为细末。每服二钱，空心临卧酒调下，日三服。 



<目录>卷第三\风寒湿痹白虎历节走注诸病

<篇名>芎附散

属性：治五种痹，腿并臂间发作不定，此脾胃虚，卫气不温分肉，为风寒湿所着。 
小川芎 附子（炮，去皮脐） 黄 （蜜炙） 白术 防风（去钗股） 当归（洗去芦， 
薄切 
，焙干） 熟干地黄（酒洒，九蒸九曝，焙，秤） 桂心（不见火） 柴胡（去苗，净洗） 甘 
草（炙， 
各等分） 
上为粗末。每服四钱，水一盏半，生姜三片，枣一个，同煎至七分，去滓，食前日三服 
。常服不生壅热，兼消积冷。 



<目录>卷第三\风寒湿痹白虎历节走注诸病

<篇名>麝香丸

属性：治白虎历节，诸风疼痛，游走无定，状如虫啮，昼静夜剧，及一切手足不测疼痛。 
川乌（大八角者三个，生） 全蝎（二十一个，生） 黑豆（二十一粒，生） 地龙（半 
两， 
生） 
上为细末，入麝香半字，同研匀，糯米糊为丸，如绿豆大。每服七丸，甚者十丸，夜卧 
令膈空，温酒下，微出冷汗一身，便瘥。 
予得此方，凡是历节及不测疼痛，一二服便瘥。在歙川日，有一贵家妇人，遍身走注疼 
痛，至夜则发，如虫啮其肌，多作鬼邪治。予曰∶此正历节病也，三服愈。 



<目录>卷第三\风寒湿痹白虎历节走注诸病

<篇名>麻黄散

属性：历节宜发汗。 
麻黄（一两一分，去根节） 羌活（一两，去芦） 黄芩（三分，去皮） 细辛（真华 
阴者去 
叶） 黄 （各半两，蜜炙） 
上为粗末。每服五钱，水二盏，煎至八分，去滓温服，接续三四服，有汗畏风。 



<目录>卷第三\风寒湿痹白虎历节走注诸病

<篇名>茵芋丸

属性：治历节肿满疼痛。 
茵芋（去梗，锉用） 朱砂（水飞） 薏苡仁（各一分） 牵牛子（一两半） 郁李仁 
（半两， 
去皮尖，微炒） 
上为细末，炼蜜杵，丸如梧子大，轻粉衮为衣。每服十丸至十五丸至二十丸，五更初温 
水下，到晚未利，可再一二服，快利为度，白粥将息。 



<目录>卷第三\风寒湿痹白虎历节走注诸病

<篇名>牛蒡子散

属性：治风热成历节，攻手指，作赤肿麻木，甚则攻肩背两膝，遇暑热或大便秘即作。 
牛蒡子（三两，隔纸炒） 新豆豉（炒） 羌活（各一两，去芦） 干生地黄（二两半） 
黄 
（一两半，蜜炙） 
上为细末。汤调二钱服，空心食前，日三服。此病多胸膈生痰，久则赤肿，附着肢节， 
久而不退，遂成厉风，此孙真人所预戒也，宜早治之。（厉风，即怒厉贼风伤于五脏也。《 
千金方》第八卷贼风第三篇中载皆云五脏虚寒，厉风所损，随其病状，各有灸治甚详） 



<目录>卷第三\风寒湿痹白虎历节走注诸病

<篇名>蓖麻法

属性：治厉风手指挛曲，节间疼不可忍，渐至断落。 
蓖麻（去皮） 黄连（锉，如豆，各一两） 
上以小瓶子入水一升同浸，春夏三日，秋冬五日，后取蓖麻子一粒，擘破，面东以浸药 
水吞下，平旦服，渐加至四五粒，微利不妨，水少更添，忌动风物，累用得效神良。 



<目录>卷第三\风寒湿痹白虎历节走注诸病

<篇名>柏叶散

属性：治厉风。 
柏叶 麻黄（去根节） 山栀子（去皮） 枳壳（去y，锉，麸炒） 羌活（去芦） 羊 
肝石 
白蒺藜（炒，去角） 升麻 子芩（去皮） 防风（去钗股） 牛蒡子（隔纸炒） 荆芥穗 茺 
蔚子 
焙干） 
上为细末。每服二钱，温水调下，日七八服。（庞老方） 



<目录>卷第三\风寒湿痹白虎历节走注诸病

<篇名>绿灵散

属性：治肺毒疮，如大风疾。 
用桑叶洗熟蒸日干为末。水调二钱服，日四五，无时。（出《经验方》。） 



<目录>卷第三\风寒湿痹白虎历节走注诸病

<篇名>趁痛丸

属性：治走注历节，诸风软痛，卒中倒地，跌扑伤损。 
草乌头（三两，不去皮尖） 熟地黄（酒洒，九蒸九曝，焙干） 南星（炮） 半夏曲 白 
僵 
蚕（去丝、嘴） 乌药（各半两，并日干） 
上为细末，酒糊丸如梧子大，日干。每服五七粒，空心夜卧温酒下。如跌扑痛，用姜汁 
和酒研十数粒搽之；如卒中倒地，姜汁茶清研五六丸，灌下立醒。（大知禅师方。） 



<目录>卷第三\风寒湿痹白虎历节走注诸病

<篇名>乌头丸

属性：治宿患风癣，遍身黑色，肌体如木，皮肤粗涩，及四肢麻痹，宜服乌头丸。 
草乌头一斤，入竹箩子内以水浸，用瓦子于箩内，就水中泷洗，如打菱角法，直候泷洗 
去大皮及尖，控起令干，用麻油四两，盐四两，入铫内炒令深黄色，倾出油，只留盐并乌 
头，再炒令黑色，烟出为度，取一枚劈破，心内如米一点白恰好也，如白多再炒，趁热杵 
罗为末，用醋糊丸如梧子大，干之。每服三十丸，空心晚食前，温酒下。 
真州资福文雅白老，元 间有此疾，服数年，肌体黑 顿除，脚力强健，视听不衰。 
一宗人，遍身紫癜风，身如墨，服逾年，体悦泽，教予服之，亦得一年许，诸风疹疮皆除， 
然性差热，虽制去毒，要之五七日作乌豆粥啜之为佳。 
乌豆粥。（载《豫章集》十九卷中） 



<目录>卷第三\风寒湿痹白虎历节走注诸病

<篇名>乌豆粥

属性：大乌豆一升，隔宿洗净用七升水浸，明日入油一升，炭火 至晚，当糜烂，可煮三升米 
，极熟下豆，入白糖一斤和匀，入生姜棋子四两，啜之。 



<目录>卷第三\风痰停饮痰癖咳嗽

<篇名>化痰丸

属性：治停痰宿饮。 
半夏（汤洗七次，别末） 人参（去芦） 白茯苓（去皮） 白术 桔梗（切作小块， 
姜汁浸 
，各一两） 枳实（去y，麸炒） 香附子（麸炒，舂去皮） 前胡（去苗，净洗） 甘草 
（炙，各 
半两） 
上细末，用半夏姜汁煮糊丸如梧子大。每服三四十丸，姜汤下。 



<目录>卷第三\风痰停饮痰癖咳嗽

<篇名>三生丸

属性：治中脘风涎痰饮，眩瞑呕吐酸水，头疼恶心。 
半夏（二两） 南星 白附子（各一两） 
上并生为末，滴水丸如梧子大，以生面衮衣，阴干。每服十丸至二十丸，生姜汤下。 



<目录>卷第三\风痰停饮痰癖咳嗽

<篇名>旋复花汤

属性：治心腹中脘痰水冷气，心下汪洋嘈杂，肠鸣多唾，口中清水自出，胁肋急胀，痛不欲食 
，此胃气虚冷所致。其脉沉弦细迟。 
旋复花（拣去梗） 细辛（去叶） 橘皮（去白） 桂心（不见火） 人参（去芦） 甘 
草（炙） 
桔梗（炒） 白芍药 半夏（汤洗七次，各半两） 赤茯苓（三分，去皮） 
上为粗末。每服四钱，水一盏半，生姜七片，煎至八分，去滓温服。 



<目录>卷第三\风痰停饮痰癖咳嗽

<篇名>槟榔丸

属性：治心下停饮冷痰，头目晕眩，睡卧口中多涎。 
槟榔（三分） 丁香（一分，不见火） 半夏（汤洗七次，一两） 细辛（去叶） 干 
姜（炮） 
人参（各半两，去芦） 
上为细末，姜汁煮糊丸如梧子大。每服二三十丸，姜汤下，日三服。 



<目录>卷第三\风痰停饮痰癖咳嗽

<篇名>干姜丸

属性：治酒癖停饮吐酸水。（《圣惠方》） 
干姜（炮） 葛根 枳壳（去y，锉，麸炒） 橘红 前胡（去苗，净洗，各半两） 白 
术 
半夏曲（各一两） 甘草（炙） 吴茱萸（汤泡七次，焙，各一分） 
上为细末，炼蜜丸如梧子大。每服三十丸，用饮下。甲寅年服上二方有验。 



<目录>卷第三\风痰停饮痰癖咳嗽

<篇名>芫花丸

属性：治积聚停饮，痰水生虫，久则成反胃，及变为胃痈，其说在《灵枢》及《巢氏病源》。 
芫花（醋制干，秤，一两） 干漆（炒令烟尽） 野狼牙根 桔梗（炒黄） 藜芦（炒） 槟 
榔（ 
各半两） 巴豆（十个，炒微黑黄） 
上为细末，醋糊丸如赤豆大。每服二三丸，加至五七丸，食前姜汤下。 
第六卷《病能论》云∶黄帝问曰∶人病胃脘痈者，诊当何如？岐伯对曰∶诊此者当得 
胃脉，其脉当沉细。沉细气逆，逆者人迎甚盛，甚盛则热。人迎者，胃脉也。逆而盛则热聚 
于胃口而不行，故胃脘为痈也。 
此方常服化痰消坚杀虫。予患饮癖三十年，暮年多嘈杂，痰饮来潮即吐，有时急饮半杯 
即止，盖合此证也。因读《巢氏病源论》酒瘕云∶饮酒多而食谷少，积久渐瘦，其病常思酒 
，不得酒则吐，多睡不复能食。是胃中有虫使然，名为酒瘕。此药治之，要之须禁酒即易治 
，不禁无益也。 
《巢氏病源论》第十九卷论积聚 瘕中载∶人之积聚 瘕，皆由饮食不节，脏腑虚弱而 
生，久则成形云。 
昔曾有人共奴俱患鳖瘕，奴死后腹中得一白鳖，有人乘白马来看此鳖，白马遗尿，随 
鳖上，鳖即缩头及脚，寻以马尿灌之，即化为水。其主曰∶吾将瘥矣。即服之，果得瘥。 
予生平有二疾，一则脏腑下血，二则膈中停饮，下血有时而止，停饮则无时。始因年少 
时夜坐为文，左向伏几案，是以饮食多坠向左边，中夜以后稍困乏，必饮两三杯，既卧就枕 
，又向左边侧睡，气壮盛时，殊不觉。三五年后，觉酒止从左边下，漉漉有声，胁痛，饮食 
殊减，十数日必呕数升酸苦水，暑月只是右边身有汗， 常润，左边病处绝燥，遍访名医 
及海上方服之，少有验。间或中病，只得月余复作，其补则如天雄附子矾石，其利则如牵牛 
甘遂大戟，备尝之矣。予后揣度之，已成癖囊，如潦水之有科臼，不盈科不行，水盈科而行 
也，清者可行，浊者依然停 ，盖下无路以决之也，是以积之五七日必呕而去，稍宽数日复 
作。脾，土也，恶湿，而水则流湿，莫若燥脾以胜湿，崇土以填科臼，则疾当去矣。于是悉 
屏诸药，一味服苍术，三月而疾除。自此一向服数年，不吐不呕，胸膈宽，饮啖如故，暑月 
汗周身而身凉，饮亦当中下，前此饮渍其肝，目亦多昏眩，其后灯下能书细字，皆苍术之力 
也。其法苍术一斤，去皮切末之，用生油麻半两，水二盏，研滤取汁，大枣十五枚，烂煮去 
皮核研，以麻汁匀研成稀膏，搜和入臼熟杵，丸梧子大，干之。每日空腹用盐汤吞下五十丸 
，增至一百丸，二百丸，忌桃李雀鸽。初服时必膈微燥，且以茅术制之，觉燥甚，进山栀散 
一服，久之不燥矣。予服半年以后，只用燥烈味极辛者，削去皮不浸极有力，亦自然不燥也 
。山栀散用山栀子一味，干之为末，沸汤点服。故知久坐不可伏向一边，时或运动，亦消息 
之法。 



<目录>卷第三\风痰停饮痰癖咳嗽

<篇名>紫苏散

属性：治肺感风寒作嗽。 
紫苏叶 桑白皮（洗净，蜜涂，炙黄） 青皮（去白） 五味子（拣） 杏仁（去皮尖， 
炒） 麻黄（去节） 甘草（炙，各等分） 
上细末。每服二钱，水一盏，煎至七分，温服。 



<目录>卷第三\风痰停饮痰癖咳嗽

<篇名>诃子饮

属性：利膈去涎，思食止嗽。 
诃子（煨去核） 青皮（去白） 麦门冬（水 去心，各半两） 槟榔（四个） 半夏 
（三分， 
汤浸七次） 甘草（一分，炙） 
上为粗末。每服四钱，水二盏，生姜七片，同煎至七分，去滓温服，日二三服。 



<目录>卷第三\风痰停饮痰癖咳嗽

<篇名>贝母汤

属性：治诸嗽久不瘥。 
贝母（一两，去心，姜制半日，焙） 黄芩（生去皮） 干姜（生，各一两） 陈皮（去 
白） 
五味子（各一两，拣） 桑白皮（洗净，蜜炙黄） 半夏（汤浸七次） 柴胡（去苗，净洗） 
桂心 
（不见火，各半两） 木香（一分） 甘草（一分，炙） 
上为粗末。每服五钱，水一盏半，杏仁七个，去皮尖碎之，生姜七片，同煎至七分，去 
滓热服。黄师文云∶戊申冬有姓蒋者，其妻积年嗽，制此方授之，一服瘥。以此治诸嗽，悉 
皆愈。 



<目录>卷第三

<篇名>积聚凝滞五噎膈气

属性：大抵治积，或以所恶者攻之，以所喜者诱之，则易愈。如 砂、水银治肉积；神 
曲麦 治酒积；水蛭、虻虫治血积；木香、槟榔治气积；牵牛、甘遂治水积；雄黄、腻粉治 
涎积；礞石、巴豆治食积，各从其类也。若用群队之药，分其势则难取效。许嗣宗所谓譬犹 
猎不知兔，广络原野，冀一人获之，术亦疏矣。须是认得分明，是何积聚，然后增加用药。 
不尔，反有所损，嗣宗自谓不着书，在临时变通也。 



<目录>卷第三\积聚凝滞五噎膈气

<篇名>缠金丹

属性：治五种积气及五噎，胸膈不快，停痰宿饮。 
木香 丁香 沉香 槟榔 官桂（去粗皮，不见火） 胡椒 砂（研） 白丁香（各 
一钱） 
去沙石，日干） 
上为细末，入二味研药和匀，生姜汁煮糊丸如梧子大。每服三丸，生姜汤下，或干嚼萝 
卜下。 



<目录>卷第三\积聚凝滞五噎膈气

<篇名>枳壳散

属性：治心下蓄积痞闷，或作痛，多噫，败卵气。 
枳壳（去y，锉，麸炒） 白术（各半两） 香附子（一两，麸炒，舂去皮） 槟榔（三 
钱） 
上为细末，每服二钱，米饮调下，日三服，不拘时候。（庞老方） 



<目录>卷第三\积聚凝滞五噎膈气

<篇名>诃子丸

属性：治伏积注气，发则喘闷。 
诃子（去核） 白茯苓（去皮） 桃仁（去皮尖，炒） 枳壳（去y，锉，麸炒） 桂 
心（不见 
火） 槟榔 桔梗（炒） 白芍药 川芎（洗） 川乌（炮，去皮尖） 人参（去芦） 橘 
红鳖 
甲（淡醋煮去裙膜，洗净，酸醋炙黄，各等分） 
上为细末，炼蜜杵，丸如梧子大。酒下二十丸，熟水亦得。 



<目录>卷第三\积聚凝滞五噎膈气

<篇名>砂丸

属性：治一切积聚，有饮心痛。 
砂（研） 京三棱（锉末） 干姜（炮） 白芷（不见火） 巴豆（出油，各半两） 大 
黄（别 
末） 干漆（各一两，锉，炒令烟尽） 木香 青皮（去白） 胡椒（各一分） 槟榔 肉 
豆蔻（各 
一 
上为细末，酽醋二升，煎巴豆五七沸，后下三棱大黄末，同煎五七沸，入 砂同煎成稀 
膏，稠稀得所，便入诸药和匀杵，丸如绿豆大。年深气块，生姜汤下四五丸；食积熟水下； 
白痢干姜汤下；赤痢甘草汤；血痢当归汤，葱酒亦得。 



<目录>卷第三\积聚凝滞五噎膈气

<篇名>紫金丹

属性：治男子、妇人患食劳、气劳，遍身黄肿，欲变成水肿，及久患 癖，小肠膀胱，面目悉 
黄。 
胆矾（三两） 黄蜡（一两） 青州枣（五十个） 
上于瓷合内用头醋五升，先下矾枣，漫火熬半日以来，取出枣去皮核，次下蜡一处，更 
煮半日如膏，入好腊茶末二两同和，丸如梧子大。每服二三十丸，茶酒任下，如久患肠风痔 
漏，陈米饮下。 
宗室赵彦才下血，面如蜡，不进食，盖酒病也。授此方服之，终剂而血止，面色鲜润， 
食亦倍常。新安有一兵士亦如是，与三百粒，作十服，亦愈。 
治沉积，感应丸。（此用丁香、木香，皆少于《官局方》一两，盖欲速于去积，若常服 
或老幼怯弱之疾，尚当审之） 
丁香 木香（各半两） 干姜（一两，炮） 百草霜（二两，研） 肉豆蔻（二十个） 巴 
豆（ 
六十个，取霜） 杏仁（一百四十个，去皮尖） 麻油（一两，秋冬增半两，减蜡半两） 煮 
酒蜡（四两） 
上以二香姜蔻为细末，并三味研极匀，炼油蜡和成剂，油纸裹，旋丸如绿豆大，熟水下 
五七丸。此药近年盛行于世，有数方，惟此真高家，予得之于王景长，用之的有准。 



<目录>卷第三\积聚凝滞五噎膈气

<篇名>枳壳散

属性：治五种积膈气，三焦痞塞，胸膈满闷，背膂引疼，心腹膨胀，胁肋刺痛，食饮不下，噎 
塞不通，呕吐痰逆，口苦吞酸，羸瘦少力，短气烦闷，常服顺气宽中，消 癖积聚，散惊忧 
恚气。 
枳壳（去y，锉，麸炒） 京三棱 橘皮（去白） 益智仁 蓬莪术 槟榔 肉桂（ 
不见火 
，各一两或各六两一钱） 干姜（炮） 浓朴（去粗皮，姜汁炙） 甘草（炙） 青皮（去 
白） 肉 
豆蔻 木香（各半两或各三两） 
上为细末。每服二钱重，水一盏，生姜五片，枣一个，同煎至七分，热服，盐点亦得， 
不拘时候。 



<目录>卷第三\积聚凝滞五噎膈气

<篇名>五噎膈气丸

属性：治气食忧劳思虑。 
半夏（汤浸七次，薄切，焙） 桔梗（各二两，炒） 肉桂（不见火） 枳壳（去y， 
麸炒， 
各一两半） 
上细末，姜汁糊丸如梧子大，姜汤下三十丸，食后临卧服。 



<目录>卷第三\积聚凝滞五噎膈气

<篇名>熏膈丸

属性：治胸膈闷塞作噎。 
麦门冬（去 去心） 甘草（炙，各半两） 人参（去芦） 桂心（不见火） 细辛（去 
叶） 川 
椒（去目并合口，微火炒，地上出汗） 远志（去心，炒） 附子（炮，去皮脐） 干姜（炮， 
各 
二钱） 
上细末，炼蜜丸如鸡头大。绵裹一丸含化，食后日夜三服。 



<目录>卷第三\膀胱疝气小肠精漏

<篇名>念珠丸

属性：治膀胱疝气，外肾肿胀，痛不可忍。 
乳香（乳钵坐水盆中，研） 砂（各三钱，飞） 黄蜡（一两） 
上乳香研细， 砂同研匀，熔蜡和丸，分作一百单八，以线穿之，露一夕，次日用蛤粉 
为衣，旋取一粒，用乳香汤吞下。 
顷年有人货疝气药，肩上担人我二字，以为招目，日货数千，有一国医多金得之，用之 
良验。 



<目录>卷第三\膀胱疝气小肠精漏

<篇名>砂丸

属性：木香 沉香 巴豆肉（全者，各一两） 铜青（半两，研） 青皮（二两，不去皮） 
砂（ 
一分，研） 
上前二香、青皮三味细锉，同巴豆漫火炒，令紫色为度 
，去巴豆，为末，入青砂二味研匀，蒸饼和丸如梧子大。每服七丸至十丸，盐汤吞下，日二 
三服，空心食前服。 



<目录>卷第三\膀胱疝气小肠精漏

<篇名>金铃丸

属性：治膀胱肿硬，牵引疼痛，及治小肠气阴囊肿，毛间水出。 
金铃子（肉，五两） 茴香（炒） 马兰花（炒） 菟丝子（酒浸，曝干，用纸条子同 
碾） 海 
蛤破故纸（炒香） 海带（净洗，各三两） 木香 丁香（各一两） 
上细末，糊丸如梧子大。每服二三十丸，温酒盐汤下，空心食前服。 
治小便难，小肠胀，不急治杀人。 
上用葱白三斤，细锉炒令热，以帕子裹，分作两处，更替熨脐下即通。 



<目录>卷第三\膀胱疝气小肠精漏

<篇名>茴香散

属性：治膀胱气痛。 
茴香（炒） 蓬莪术 金铃子肉 京三棱（各一两，二味炮熟锉） 甘草（半两，炙） 
上细末。每服二钱，热酒调下，强幼安云，每发痛甚连日，只一二服立定。 
顷在徽城日，歙尉宋荀甫，膀胱气作疼不可忍，医者以刚剂与之，疼愈甚，小便不通三 
日矣，脐下虚胀，心闷。予因候之，见其面赤黑，脉洪大。予曰∶投热药太过，阴阳痞塞， 
气不得通。为之奈何？宋尉尚手持四神丹数粒，云∶医者谓痛不止，更服之。予曰∶若服此 
定毙。后无悔，渠恳求治。予适有五苓散一两许，分三服，易其名，用连须葱一茎，茴香一 
撮盐一钱，水一盏半，煎七分，令接续三服，中夜下小便如墨汁者一二升，脐下宽得睡。翌 
日诊之，脉已平矣，续用 砂丸与之，数日瘥。大抵此疾因虚得之，不可以虚而骤补药。《 
经》云∶邪之所凑。其气必虚，留而不去，其病则实。故必先涤所蓄之邪，然后补之，是以 
诸方多借巴豆气者，谓此也。 
治遗精梦漏，关锁不固，金锁丹。（亦名茴香丸） 



<目录>卷第三\膀胱疝气小肠精漏

<篇名>金锁丹

属性：舶上茴香（炒） 葫芦巴 破故纸（炒香） 白龙骨（以上各一两） 木香（一两半） 胡 
桃肉 
（三七个，研） 羊石子（三对，破开，盐半两擦炙熟，研如泥） 
上五味为末，下二味同研成膏，和酒浸蒸饼杵熟，丸如梧子大。每服三五十丸，空心温 
酒下。 



<目录>卷第三\膀胱疝气小肠精漏

<篇名>清心丸

属性：治经络热，梦漏，心忪恍惚，膈热。 
黄柏皮（一两） 
上为细末。用生脑子一钱，同研匀，炼蜜丸如梧子大。每服十丸至十五丸，浓煎麦门冬 
汤下。大智禅师方，梦遗不可全作虚冷，亦有经络热而得之。 



<目录>卷第三\膀胱疝气小肠精漏

<篇名>猪苓丸

属性：上用半夏一两，破如豆大，用木猪苓四两，先将一半炒半夏黄色不令焦，地上出火毒， 
半日，取半夏为末，糊丸如梧子大，候干，更再用前猪苓末二两，炒微裂，同用不泄沙瓶养 
之，空心温酒盐汤下三四十丸，常服于申未间，冷酒下。 
此药治梦遗，梦遗有数种，下元虚惫，精不禁者，宜服茴香丸；年壮气盛，久节淫欲， 
经络壅滞者，宜服清心丸；有情欲动中，经所谓所愿不得，名曰白淫，宜《良方》茯苓散。 
正如瓶中煎汤，气盛盈溢者，如瓶中汤沸而溢，欲动心邪者，如瓶之倾侧而出，虚惫不禁者， 
如 
作强之官，伎巧出焉。又曰∶肾气藏精，盖肾能摄精气以生育人伦者也，或敛或散，皆主于 
肾，今也肾气闭，则一身之精气无所管摄，故妄行而出不时也。猪苓丸一方，正为此设，此 
古方也。今盛行于时，而人多莫测其用药之意。盖半夏有利性，而猪苓导水，盖导肾气使通 
之意也。予药囊中尝贮此药，缓急以与人，三五服皆随手而验。林监丞庇民，亦数服而愈。 



<目录>卷第三\膀胱疝气小肠精漏

<篇名>《良方》茯苓散

属性：坚白茯苓不以多少，为细末，每服五钱，温水调下，空心食前临卧时服，一日四五服。 



<目录>

<篇名>卷外

属性：顺气木香散 治气不升降，呕逆恶心，胸膈痞满，胁肋胀闷，及酒食所伤，噫气吞酸， 
心脾刺痛，大便不调，面黄肌瘦，不思饮食，兼疗妇人血气刺痛，及一切冷气绕脐撮痛。 
良姜（去芦，炒） 干姜（炮） 茴香（炒） 陈皮（去白） 缩砂 肉桂（去粗皮， 
不见火） 
丁皮（不见火） 桔梗（去芦，炒） 浓朴（去粗皮，姜制） 苍术（米泔浸） 甘草（炙， 
各等分） 
去干姜、丁皮、浓朴，加香附子、青皮，曰和气散。 
上细末。每服二钱，水一盏，生姜三片，枣二枚，同煎八分，稍热服，不拘时候，或入 
盐少许，沸汤点服。常服宽中和胃。 



<目录>卷第四\翻胃呕吐霍乱

<篇名>附子散

属性：治翻胃。 
附子一枚极大者，坐于砖上，四面着火，渐渐逼热，淬入生姜自然汁中，再用火逼，再 
淬，约尽姜汁半碗，焙干末之，每服二钱，水一盏，粟米少许，同煎七分，不过三服。 



<目录>卷第四\翻胃呕吐霍乱

<篇名>鲫鱼散

属性：大鲫鱼一个，去肠留胆，纳绿矾末，填满缝口，以炭火炙令黄干，为末，每服一钱，陈 
米饮调下，日三服。 



<目录>卷第四\翻胃呕吐霍乱

<篇名>枇杷叶散

属性：定呕吐利膈。 
枇杷叶（去毛） 人参（去芦，各一分） 茯苓（去皮，半两） 茅根（二分） 半夏 
（三分， 
汤浸七次） 
上细锉。每服四钱，水一盏半，生姜七片，漫火煎至七分去滓，入槟榔末半钱，和匀服 
之。庞老方 



<目录>卷第四\翻胃呕吐霍乱

<篇名>白术散

属性：食后多吐，欲作翻胃。 
泽泻 白术 茯苓（去皮，各等分） 
上为细末，每服一钱，汤调温服。 



<目录>卷第四\翻胃呕吐霍乱

<篇名>竹茹汤

属性：治胃热呕吐。 
干葛（三两） 甘草（三分，炙） 半夏（三分，姜汁半盏，浆水一升煮，耗半） 
上粗末。每服五钱，水二盏，生姜三片，竹茹一弹大，枣一个，同煎至一盏，去滓温服 
胃热者，手足心热。政和中一宗人病伤寒，得汗身凉，数日忽呕吐，药与饮食俱不下， 
医者皆进丁香、藿香、滑石等药，下咽即吐。予曰∶此正汗后余热留胃脘，孙兆竹茹汤政相 
当尔。亟治药与之，实时愈。《良方》槐花散亦相类。 



<目录>卷第四\翻胃呕吐霍乱

<篇名>槐花散

属性：治热吐。 
皂角（去皮，烧令烟绝） 白矾（熬） 槐花（炒黄黑色） 甘草（炙） 
上四味等分，为末。每服二钱，白汤调下。喜与李使君曾病呕，每食讫辄吐，如此两月 
，服翻胃药愈甚，或谓有痰饮，投半夏旋复之类，亦皆不验，幕下药判官授此方，服之即瘥 
。又有一老青衣久病呕，与服之又瘥。大凡吐多是膈热，热且生涎，此药能化胃膈热涎，特 
有殊效。 



<目录>卷第四\翻胃呕吐霍乱

<篇名>青金丹

属性：治霍乱吐泻不止及转筋，诸药不效者，一粒治一人。 
硫黄（一两，研） 水银（八钱） 
上二味，铫子内炒，柳木篦子不住搅匀，更以柳枝蘸冷醋频频洒，候如铁色，法如青金 
块方成，刮下再研如粉，留少半为散，余以粽子尖三个，醋约半盏，研稀稠得所，成膏和丸 
，如鸡头大，朱砂为衣。每服一丸，煎丁香汤磨化下，热服，如服散子，丁香汤调下一钱。 
伤寒阴阳乘伏，用龙脑冷水磨下，日二三服。 



<目录>卷第四\翻胃呕吐霍乱

<篇名>香灵丸

属性：治呕吐不止。 
丁香 好辰砂（研飞，各六钱） 五灵脂（拣如鼠屎者，淘去沙石，日干，四钱） 
上香脂先细末，后入砂，再研匀，狗胆或猪胆为丸，如鸡头大，每服一丸，生姜橘皮汤 
磨下。 



<目录>卷第四\脏腑泄滑及诸痢

<篇名>鞠丸

属性：治脾胃中风湿，脏腑泄滑。 
芎 神曲（碎炒） 白术 附子（炮，去皮脐，各等分） 
上为细末，用糊丸如梧子大。每服三五十丸，米饮下。 
左氏述，楚子围萧，萧将溃，申叔展告还无社，曰∶有麦曲乎？有山鞠 乎？鞠 、芎 
也。意欲令逃水中以避祸，是知芎 能除湿，予尝加术附以制方，治脾湿而泄者，万无不中 
。此药亦治飧泄。《素问》云∶春伤于风，夏必飧泄，飧泄者，食谷不化。盖春木旺时，肝 
生风邪，淫于脾经，至夏饮冷当风，故多飧泄。此药尤宜。 



<目录>卷第四\脏腑泄滑及诸痢

<篇名>陈曲丸

属性：磨积止泄痢，治心腹冷痛。 
陈曲（一两半） 干姜（炮） 官桂（不见火） 白术 浓朴（去粗皮，姜汁炙） 人 
参（去芦） 
上细末，炼蜜丸如梧子大。每服三四十丸，酒或淡醋汤下，空心食前，日二服，发时不 
时增数。 



<目录>卷第四\脏腑泄滑及诸痢

<篇名>木香丸

属性：治冷气下泻。 
木香（半两） 川乌（生去皮尖，一两） 
上细末，醋糊丸如梧子大。陈皮醋汤下三五十丸。 



<目录>卷第四\脏腑泄滑及诸痢

<篇名>温脾汤

属性：治痼冷在肠胃间，连年腹痛泄泻，休作无时，服诸热药不效，宜先取去，然后调治易瘥 
，不可畏虚以养病也。 
浓朴（去粗皮，姜制） 干姜（炮） 甘草 桂心（去皮，不见火） 附子（生，去皮 
脐，各 
半两） 大黄（生，四钱，碎切，汤一盏渍半日，搦去滓，煎汤时，和滓下） 
上细锉，水二升半，煎八合后，下大黄汁再煎六合， 
服，自夜至晓令尽，不快，食前更以干姜丸佐之。 



<目录>卷第四\脏腑泄滑及诸痢

<篇名>干姜丸

属性：干姜（炮） 巴豆（去心，炒黄，研） 大黄（湿纸裹，甑上蒸） 人参（各一钱，去 
芦） 
上除巴豆，余为末，同研，炼蜜丸如梧子大。服前汤时用汤吞下一丸，米饮亦得。 
有人因忧愁中伤，食结积在肠胃，故发吐利，自后至暑月，稍伤则发，暴下数日不已。 
《玉函》云∶下利至隔年月日不期而发者，此为有积，宜下之。只用温脾汤尤佳，如难取 
，可佐以干姜丸，后服白术散。 



<目录>卷第四\脏腑泄滑及诸痢

<篇名>白术散

属性：白术 木香 附子（炮，去皮脐） 人参（去芦，各等分） 
上细末。每服二钱，水一盏，生姜三片，枣一个，煎六分，温服。 



<目录>卷第四\脏腑泄滑及诸痢

<篇名>灵砂丹

属性：治积痢。 
砂（一分） 朱砂（一分，并研极细） 
上另用黄蜡半两，巴豆三七粒，去壳皮膜，同于银石器内重汤煮一伏时，候巴豆紫色为 
度，去二七粒，只将一七粒与前来二味同再研极匀，再熔蜡匮药，每旋丸绿豆大。每服三丸 
至五丸，水泻生姜汤下，白痢艾汤，赤白痢乌梅汤，服时须极空腹。服毕一时，方可吃食， 
临卧尤佳，次食淡粥一日。疟疾，乳香汤面东服，不发日晚间服。 
此药不动气，服之泻者止，痢者断，疼者愈，有积者内化，亦不动脏腑。大凡痢有沉积 
者，不先去其积，虽安暂安，后必为害。尝记陈侍郎泾仲，庚戌秋过仪真求诊。初不觉有疾 
，及诊视，则肝脉沉弦，附骨取则牢。予曰∶病在左胁有血积，必发痛。陈曰∶诚如是。前 
此守九江被召，冒暑涉长江，暨抵行朝，血痢已数日矣。急欲登对，医者以刚剂燥之，虽得 
止数日，脐下一块大如杯，不旬日如碗大，发则不可忍。故急请官祠以归，为之奈何？予曰 
∶积痢不可强止，故血结于脐胁下，非抵当丸不可。渠疑而不肯服，次年竟以此终。抵当丸 
在第九卷中。 



<目录>卷第四\脏腑泄滑及诸痢

<篇名>木香散

属性：治诸痢。 
木香（半两，用黄连半两各锉，同炒用） 甘草（一两，炙） 罂粟壳（半两，生姜半 
两， 
碎，同炒） 
上细末，入麝少许研匀，陈米饮下二钱。佛智和尚传云∶在关中尝合以济人，治血痢尤 
奇。 



<目录>卷第四\脏腑泄滑及诸痢

<篇名>五味子散

属性：治肾泄。 
五味子（二两，拣） 吴茱萸（半两，细粒绿色者） 
上二味同炒香熟为度，细末。每服二钱，陈米饮下。 
顷年有一亲识，每五更初欲晓时，必溏痢一次，如是数月。有人云∶此名肾泄，肾感阴 
气而然，得此方服之而愈。 



<目录>卷第四\脏腑泄滑及诸痢

<篇名>诃子丸

属性：治脾胃不和，泄泻不止，诸药不效。 
诃子（去核） 川姜（炮） 肉豆蔻 龙骨 木香 赤石脂 附子（炮，去皮脐） 
上并等分为细末，糊丸如梧子大。每服四十丸，米饮下。 



<目录>卷第四\虚热风壅喉闭清利头目

<篇名>利膈汤

属性：治虚烦上盛，脾肺有热，咽喉生疮。 
鸡苏叶 荆芥穗 桔梗（炒） 防风（去钗股） 牛蒡子（隔纸炒） 甘草（各一两， 
炙） 人 
参（半两，去芦） 
上细末。每服一钱，沸汤点服。如咽痛口疮甚者，加僵蚕一两。国医都君予方 



<目录>卷第四\虚热风壅喉闭清利头目

<篇名>川芎散

属性：治风盛膈壅，鼻塞清涕，热气攻眼，下泪多眵，齿间紧急，作偏头疼。 
川芎（洗） 柴胡（去苗，洗，各一两） 半夏曲 甘草（炙） 甘菊 细辛（去叶） 人 
参（ 
去芦） 前胡（去苗，洗） 防风（去钗股，各半两） 
上为粗末。每服四钱，水一盏，生姜四片，薄荷五叶，同煎至七分，去滓温服。 



<目录>卷第四\虚热风壅喉闭清利头目

<篇名>芎辛丸

属性：治头痛面赤，烦闷咽干，上膈风痰，头目晕昏，百节疼痛，背项拘急。 
川芎（洗） 防风（去钗股） 僵蚕（去丝、嘴，炒） 独活（黄色如鬼眼者，去芦， 
洗，焙 
，秤，各一两） 天麻（四两） 桔梗（炒，三两） 细辛（去叶） 白附子（炒） 羌活 
（洗，去芦 
）甘草（炙，各半两） 薄荷 荆芥穗（各一两半） 
上细末，炼蜜丸如弹子大。每服一粒，清茶酒嚼下，食后。 



<目录>卷第四\虚热风壅喉闭清利头目

<篇名>通膈丸

属性：治上焦虚热，肺脘咽膈有气如烟抢上。 
黄连（去须） 茯苓（去皮） 人参（各三两，去芦） 朱砂（一分，水飞） 真脑子 
（少许） 
上细末，研匀，炼蜜丸如梧子大。熟水下三五丸，日二三服。 



<目录>卷第四\虚热风壅喉闭清利头目

<篇名>门冬丸

属性：治心经有热。 
麦门冬（一两，水 去心） 川黄连（去须，半两） 
上细末，炼蜜丸如梧子大。食后熟水下二三十丸。 



<目录>卷第四\虚热风壅喉闭清利头目

<篇名>《千金》地黄丸

属性：治心热。 
川黄连（去须，四两，粗末） 生地黄（半斤，研取汁，连滓，二味匀，日干） 
上细末，炼蜜丸如梧子大。每服三十丸，食后麦门冬汤下。 



<目录>卷第四\虚热风壅喉闭清利头目

<篇名>人参散

属性：治邪热客于经络，肌热痰嗽，五心烦躁，头目昏痛，夜多盗汗。此药补和真气，解劳倦 
，妇人血热虚劳骨蒸，并皆治。 
人参（去芦） 白术 白茯苓（去皮） 柴胡（去苗，洗） 半夏曲 当归（洗，去芦， 
薄切 
，焙干，秤） 赤芍药 干葛 甘草（各一两，炙） 子芩（半两，去皮） 
上为细末。每服三钱，水一盏，生姜四片，枣二个，煎至八分，不拘时候带热服。但是 
有劳热证，皆可服，热退即止。大抵透肌解热，干葛第一，柴胡次之，所以升麻葛根汤为解 
肌之冠也。 



<目录>卷第四\虚热风壅喉闭清利头目

<篇名>清气散

属性：调荣卫，顺三焦，治风壅，消痰涎，退烦热。 
前胡（去苗，洗） 柴胡（去苗，洗） 川芎（洗） 枳壳（去y，锉，麸炒） 白术 青 
皮（ 
去白） 羌活（去芦） 独活（黄色如鬼眼者，去芦，洗，焙，秤） 甘草（炙） 茯苓（去 
皮） 
人参（去芦，各等分） 
上为末。每服二钱，水一盏，荆芥一穗，煎七分服。此方败毒散中去桔梗，加白术、青 
皮，增损亦有理，用之良验。 



<目录>卷第四\虚热风壅喉闭清利头目

<篇名>柴胡散

属性：治邪入经络，体瘦肌热，推陈致新，解利伤寒，时疾中 伏暑。 
柴胡（四两，洗，去苗） 甘草（一两，炙） 
上细末。每服二钱，水一盏，同煎至八分，食后热服。此药冬月可以润心肺，止咳嗽， 
除壅热；春夏可以御伤寒时气，解暑毒，居常不可缺，兼不以长幼，皆可服之，仓卒可以使 
得效。 



<目录>卷第四\虚热风壅喉闭清利头目

<篇名>地仙散

属性：治骨蒸肌热，解一切虚烦躁，生津液。 
地骨皮（洗，去心） 防风（去钗股，各一两） 甘草（炙，一分）《济生方》（地骨皮 
二两， 
防风一两，甘草炙半两。上 咀。每服四钱，水半盏，姜五片，同煎） 
上细末。每服二钱，水一盏，生姜三片，竹叶七片，煎至七分，服信效。一方增人参半 
两，鸡苏一两，甘草添一分。 



<目录>卷第四\肿满水气蛊胀

<篇名>葶苈丸

属性：治腹中有湿热气，目下作肿，如新卧起蚕之状，两足胫微肿。病在肾，肾者少阴也；标 
在肺，肺者太阴也。故中满气急咳嗽，喘息有音，每就卧则右胁有气上冲，肩腋与缺盆相 
牵引不快，少思饮食。 
甜葶苈（半两，炒令香） 郁李仁（汤去皮尖，熬紫色，秤三分，二味别研如膏，令极 
匀） 白术（半两） 牵牛子（半两，一半生、一半熟用） 赤茯苓（去皮） 桑白皮（蜜 
炙，锉） 
上细末，与上二味同研，炼蜜和入臼内治之，丸如梧子大。初服十丸，空心晚食前，日 
二服，生姜橘皮汤下，不知，加至二三十丸，以知为度。 



<目录>卷第四\肿满水气蛊胀

<篇名>实脾散

属性：治脾元虚浮肿。 
大附子（一个，炮，去皮脐） 草果子（去皮） 干姜（炮，各二两） 甘草（一两， 
炙） 大 
腹（连皮，六个） 木瓜（一个，去y，切片） 
上用水于砂器内同煮，一半以来，擘开干姜，心内不白为度，不得全令水干，恐近底焦 
，取出锉焙为末，每服空心日午，用沸汤点服。 



<目录>卷第四\肿满水气蛊胀

<篇名>羌活散

属性：治水气。 
羌活（洗去土） 萝卜子（各等分） 
上同炒香熟，去萝卜子不用，末之，温酒调下二钱，一日一服，二日二服，三日三服， 
取效。嘉兴主簿张昌时传方。 



<目录>卷第四\肿满水气蛊胀

<篇名>大枣汤

属性：治四肢肿满。 
白术三两， 咀。每服半两，水一盏半，大枣三枚，拍破，同煎至九分，去滓温服，日 
三四服，不拘时候。 



<目录>卷第四\肿满水气蛊胀

<篇名>茯苓散

属性：治肿满小便不利。 
郁李仁（去皮尖，微炒，四钱） 槟榔（二个） 赤茯苓（去皮） 白术 甘遂（切片， 
炒， 
各二钱） 橘皮（一钱半，去白） 
上细末。每服一钱，姜枣汤调下。 
又方 
浓朴（去皮，姜汁制，炒，半两） 牵牛子（五两，炒取末二两） 
上细末。每服二钱，煎姜枣汤调下。 



<目录>卷第四\肿满水气蛊胀

<篇名>知母汤

属性：治游风攻头面，或四肢作肿块。 
知母（一两） 麻黄（去根节） 黄 （蜜炙） 甘草（炙） 羌活（洗去土） 白术 枳 
壳（去 
y，锉，麸炒，各半两） 
上粗末。每服四钱，水一盏半，牛蒡子百粒，研碎，煎至七分温服，日三四，觉冷不用 
牛蒡子。 
有一达官，其母年七十中风，手足拘挛，平日只是附子之类扶养。一日面浮肿，手背亦 
肿，寻常有一国医供药，诊云是水病，欲下大戟牵牛以导之，其家大惊忧惶，召予议之。予 
曰∶《素问》称面肿曰风，足胫肿曰水。此服附子大过，正虚风生热之证，咽必噎塞，膈中 
不利。诚言，予乃进升麻牛蒡团参汤，继以知母汤，三日悉愈。 



<目录>卷第四\肿满水气蛊胀

<篇名>升麻牛蒡团参汤

属性：升麻（一两，去芦） 牛蒡子（二两，炒） 人参（半两，去芦） 
上为粗末。每服三钱，水一盏，煎七分，非时服。此药能消肿祛风，不动正气，一日可 
三服。 
尝见一医书中论水蛊二病，脐腹四肢悉肿者为水，但腹胀四肢不甚肿者为蛊。有中表一 
妇人患蛊病，予谓不可下，当实脾。不然之，卒后入棺木，腹与棺盖平。治蛊宜石中黄丸。 
（方在卷后） 



<目录>卷第四\肾脏风及足膝腰腿香港脚

<篇名>治肾脏风攻注脚膝方。

属性：连珠甘遂（一两） 木鳖子（二个，一雌一雄，去壳，研） 
上为末， 猪腰子二个破开，药末一钱掺匀，湿纸裹数重，漫火煨熟，放温。五更初细 
嚼米饮下，积水多则利多，少则少也，宜软饭将息。若患一脚，切看左右，如左脚用左边腰 
子，上用右边者，药末只一钱。 
壬子年，在毗陵有姓马人鬻油，久不见，因询其亲，云∶宿患肾脏风，今一足发肿如瓠 
，自腰以下，钜细通为一律，痛不可忍，卧欲转侧，则两人挟持方可动，或者欲以铍刀决之 
。予曰∶未可，予有药。当合以赠，如上法服之。辰巳间下脓如水晶者数升，实时痛止肿退 
。一月后尚拄拐而行，予再以赤乌散令涂贴其膝方愈。后十年过毗陵，率其子列拜以谢。云 
∶向脚疾至今不复作，虽积年肾脏风并已失，今健步不苦矣。 



<目录>卷第四\肾脏风及足膝腰腿香港脚

<篇名>乌头丸

属性：治肾脏风上攻下疰，生疮并癣。 
川乌（二两，去皮、尖） 草乌（一两，二味以黑豆半斤煮透软，去皮脐，片切，日干） 
地龙（去土，秤） 白附子（炮） 天麻（各半两） 
上为细末，酒糊丸如梧子大。每服二三十丸，空心食前盐汤盐酒吞下。 



<目录>卷第四\肾脏风及足膝腰腿香港脚

<篇名>虎骨酒

属性：去风补血益气，壮筋骨，强脚力。 
虎胫骨（真者，酒浸，酥炙） 萆 牛膝（洗净，锉，焙，酒浸一宿，再焙） 仙灵 
脾 
薏苡仁 熟干地黄（酒洒，九蒸九曝，焙干，秤，各二两） 
上细锉，绢袋盛，浸酒二斗，饮可一盏，入酒一盏， 



<目录>卷第四\肾脏风及足膝腰腿香港脚

<篇名>槟榔汤

属性：治香港脚。 
槟榔（三钱） 生姜（三片） 紫苏（七叶） 陈皮（三枚） 
上以水一大盏，煎七分，去滓，稍热服。 
少府监韩正彦暴得疾，手足不举，诸医以为风，针灸臂腿不知痛，孙兆作香港脚，与此药 
乃愈。 



<目录>卷第四\肾脏风及足膝腰腿香港脚

<篇名>地黄丸

属性：益气血，补肝肾，祛风湿，壮脚膝。 
熟干地黄（酒洒，九蒸九曝，焙干，一两） 牛膝（洗，锉，焙，酒浸一宿，再焙） 石 
斛 
（洗去根，各三分） 肉苁蓉（水洗，酒浸，切片，焙） 茵芋（去梗，锉，炒） 防风（去 
钗股） 
半两炒） 
上为末，炼蜜丸如桐子大。每服三四十丸，酒吞下，空心食前。 



<目录>卷第四\肾脏风及足膝腰腿香港脚

<篇名>虎骨酒

属性：治脚腰疼痛，挛急不得屈伸，及腿膝冷麻。 
虎骨一具，及胫骨二茎，用酥涂炙黄、捶碎，同无灰酒三斗，密封七日，空心晚食前温 
之，随意饮。 



<目录>卷第四\肾脏风及足膝腰腿香港脚

<篇名>思仙续断丸

属性：治肝肾风虚气弱，脚膝不可践地，腰脊疼痛，风毒流疰下经，行止艰难，小便余沥。此 
药补五脏内伤，调中益精凉血，坚强筋骨，益智轻身耐老。 
思仙木（即杜仲也，去皮，锉，炒令黑，五两） 五加皮 防风（去钗股） 薏苡仁 羌 
活 
（洗去土） 川续断（洗，锉，焙干） 牛膝（洗，锉，焙，酒浸一宿，再焙，各三两） 萆 
（ 
四两） 生干地黄（五两） 
上细末，好酒三升化青盐三两，用大木瓜半斤，去皮子，以盐酒煮木瓜成膏和杵，丸如 
桐子大。每服五十丸，空心食前温酒盐汤下，膏子少，益以酒糊。 



<目录>卷第四\肾脏风及足膝腰腿香港脚

<篇名>续骨丹

属性：治两脚软弱，虚羸无力，及小儿不能行。 
天麻（明净大者，酒浸一夕） 白附子（炮） 牛膝（洗，锉，焙，酒浸一宿，再焙） 木 
鳖 
子（去壳，研，各半两） 乌头（炮，去皮脐，一分） 川羌活（洗去土，半两） 地龙（去 
土秤 
，一分） 滴乳香（乳钵坐水盆中，研细） 真没药（研，各二钱） 朱砂（水飞，一钱） 
上以生天南星末一两，无灰酒煮糊丸如鸡头大，朱砂为衣，薄荷汤磨一粒，食前服。 



<目录>卷第四\肾脏风及足膝腰腿香港脚

<篇名>茵芋丸

属性：治风气积滞成香港脚，常觉微肿，发则或痛。 
茵芋叶（锉，炒） 薏苡仁（各半两） 郁李仁（去皮、尖，微炒，一两） 牵牛子（三 
两， 
生取末一两半） 
上细末，炼蜜丸如梧子大。每服二十丸，五更姜枣汤下，未利加至三十丸，日三，快利 
为度，白粥补。 



<目录>卷第四\肾脏风及足膝腰腿香港脚

<篇名>薏苡仁丸

属性：治腰脚走注疼痛，此是香港脚。 
薏苡仁 茵芋（去梗，锉，炒） 白芍药 牛膝（洗，锉，焙，酒浸一宿，再焙） 川 
芎（ 
洗） 丹参（去芦） 防风（去钗股） 独活（黄色如鬼眼者，去芦，洗，焙，秤，各半两） 
侧 
子（一枚，炮，去皮脐） 熟干地黄（酒洒，九蒸九曝，焙，秤） 桂心（不见火） 橘皮 
（各一 
两） 
上细末，炼蜜丸如梧子大。每服三四十丸，酒下，食前，日三服，木瓜汤下亦得。 
今人谓之香港脚者，黄帝所谓缓风湿痹也。《千金》云∶顽弱名缓风，疼痛为湿痹。大抵 
此疾不可以三五服便效，须久服得力。唐张文仲云∶风有一百二十四种，气有八十种，唯脚 
气头风上气，常须服药不绝，自余则随其发动，临时消息。但有风气之人，春末夏初及秋暮 
得通泄，则不困剧。所谓通泄者，如麻黄牵牛郁李仁之类是也，不必苦快利药也。 



<目录>卷第四\肾脏风及足膝腰腿香港脚

<篇名>鹿茸丸

属性：治肾虚腰痛。 
鹿茸不拘多少，切作片子，酥炙黄末之，酒糊丸如梧子大，空心食前盐汤下三五十丸。 



<目录>卷第四\肾脏风及足膝腰腿香港脚

<篇名>药棋子

属性：治腰腿痛气滞。 
牵牛不拘多少，用新瓦入火爆，得通赤，便以牵牛顿在瓦上，自然一半生，一半熟，不 
得拨动，取末一两，入细研硫黄一分，同研匀，分三分，每用白面一匙，水和捍开，切作棋 
子，五更初以水一盏煮熟，连汤温送下。住即已，未住，隔日再作。予尝有此疾，每发只一 
服痛止。《病源》曰∶腿腰痛者，或堕伤腰，是以痛。 



<目录>卷第四\肾脏风及足膝腰腿香港脚

<篇名>紫金丹

属性：《万金方》治十种水气。 
禹余粮（三两） 针砂（五两，须是真者，市中所卖，多杂砂铁屑，最宜拣择。先用水 
淘 
洗极净，控去水，更以铫子盛炒干，方同禹余粮一处用酸醋三升，就铫子内煮，醋干为度， 
却并铫子入一秤炭火中烧二物，铫子炭火，一般通赤，净扫砖地，倾药地上候冷，一处研至 
无声，须极细如粉止。） 蛇黄（三两，大者，用新铁铫子盛入一秤炭火中烧，蛇黄铫子炭 
火 
，一般通赤，铁钳取铫子，便倾蛇黄入酸米醋二升中，候冷取出，研至无声，须极细如粉止 
治水多是转下冷药，惟此方以三物为主，既非大戟、甘遂、葶苈、芫花之比，又能量人 
虚实老壮，入下项药十六味以扶养之，所以至老极虚之人皆可服。 
木香（锉，炒） 肉豆蔻（面裹，炮） 当归（去芦，洗，锉，用酒浸一宿） 白茯苓 羌 
活 
（锉，略炒） 川芎（略炒） 白蒺藜（炒去角） 官桂（去粗皮，不见火） 京三棱（炮） 
干姜（ 
炮） 白术 土茴香（略炒） 青橘皮（去y，炒） 附子（炮，去皮脐） 牛膝（去苗， 
酒浸一宿 
，焙） 莪术（炮，以上各半两。虚人、老人全用半两，气血壮实者减之，更全在斟酌，入 
前三物内） 
上拌极匀，以汤浸蒸饼，捩去水，和药再捣极匀，丸如梧桐子大。空心食前温酒或白汤 
下三五十粒。惟忌盐三月日，虽毫末许不得入口，若无以为口味，即水病去后，且以醋少许 
调和饮食可也。 
仙居湛新道人传此方，病者不能忌盐，不若勿服，徒劳无功，果欲去病杜死求生，须根据 
此去盐，至诚服之，并不动脏腑，只于小便内旋去水。病初去，每日须服此药一两，兼以温 
补脾元气血药调理，自然向安。此方见当涂《杨氏家藏方》，及《夷陵集验方》，谓之禹余 
粮丸。禹余粮即石中黄，名异而方实同，但少白术一味。然当用之，岳州都监李松年病水气 
，通判陈君子 以是与之，不终剂而疾愈。 



<目录>卷外\肾脏风及足膝腰腿香港脚

<篇名>妙香散

属性：治诸虚。 
茯苓（去皮，不焙） 茯神（去皮木，不焙，各二两二分） 人参 桔梗 甘草（各一 
两一 
分） 薯蓣（姜炙） 远志（去心，炒） 黄 （各二两三分） 辰砂（一两，水飞） 麝 
香（二分， 
别研） 木香（三分，纸裹，温水微煨） 
上细末。每服二钱，温酒调服。常服补气血，安神镇心。 



<目录>卷外\肾脏风及足膝腰腿香港脚

<篇名>加料十全饮

属性：治诸虚并腹病。 
白茯苓（切，微炒） 白术（微炒） 人参（去芦） 桂（去粗皮，不见火） 川当归 川 
芎 
黄 熟地黄（洗净） 白芍药 甘草（各等分） 
腹病，加后五味∶ 
莪术（炮） 三棱（炮） 良姜 丁香（不见火） 缩砂（各等分） 
上为粗末。每服四钱重，水一盏半，生姜七片，枣三枚，煎七分，去滓温服，不拘时候 



<目录>卷外\肾脏风及足膝腰腿香港脚

<篇名>生胃汤

属性：治不思饮食。 
丁香（十四个） 白豆蔻（撰大十个，碾破，微炒） 缩砂（十八个，同上） 白术 白 
茯苓 
大五个，切 
微四片，汤浸七次，炒） 
腹病，加后三种∶ 
莪术（炮，炒） 浓朴（姜制，炒，各一分） 三棱（炮，切，炒，二铢） 
上十二味，做一贴，水二盏半，生姜七片，煎八分，去滓空心热服。 



<目录>卷第五\肠风泻血痔漏脏毒

<篇名>玉屑丸

属性：治肠风泻血久不止。 
槐根白皮（去粗皮） 苦楝根白皮（去粗皮各三两） 椿根白皮（去粗皮四两三味于九 
月后 
二月前取软者日干） 天南星 半夏（各半两并生） 威灵仙（一两去苗洗） 寒食面（三 
两） 
上为细末。滴水丸如桐子大。干之。每服三十丸。水八分一盏。煎沸。下丸子煮令浮。 
以匙抄取。温温送下。不嚼。空心食前服。 
顷年有一人下血几盈盆。顿尔疲 。诸药皆不效。予曰∶"此正肠风。"令服玉屑丸。 
三服止。予苦此疾三十年。蓄下血药方近五十余品。其间或验或否。或始验而久不应。或初 
不验弃之。再服有验者。未易立谈。大抵此疾品类不同。对病则易愈。如下清血色鲜者。肠 
风也。血浊而色黯者。脏毒也。肛门射如血线者。虫痔也。亦有一种下部虚。阳气不升。血 
随气而降者。仲景云∶脉弦而大。弦则为减。大则为芤。减则为寒。芤则为虚。寒虚相搏。 
此名为革。妇人则半产漏下。男子则亡血失精。此下部虚而下血者也。若得革脉。却宜服温 
补药。虫痔宜熏。《千金》用 皮艾者佳。予尝作。颇得力。 



<目录>卷第五\肠风泻血痔漏脏毒

<篇名>《千金》。熏虫痔方。

属性：皮（方三指大切） 薰黄（枣大末） 熟艾（鸡子大） 
上三味。穿地作孔调和取。便熏之口中。薰黄烟气出为佳。火气消尽即停。停三日将息 
。更熏之。凡三度永瘥。勿犯风冷。羹 将补。忌猪鸡等。 



<目录>卷第五\肠风泻血痔漏脏毒

<篇名>蒜连丸

属性：治脏毒。 
鹰爪黄连末。用独头蒜一颗。煨香烂熟。研和入臼治。丸如梧子大。每服三四十丸。陈 
米饮下。此药神妙。 



<目录>卷第五\肠风泻血痔漏脏毒

<篇名>槐花散

属性：治肠风脏毒。 
槐花（炒） 柏叶（炼杵焙） 荆芥穗 枳壳（去y，细切，麸炒黄） 
上修事了。方秤等分。细末。用清米饮调下二钱。空心食前服。 
《巢氏病源论》∶肠癖为痔。久困饱食过度。房室劳损。血气流溢。渗入大肠。冲发于 
下。时便清 
便血性流 



<目录>卷第五\肠风泻血痔漏脏毒

<篇名>椿皮丸

属性：臭椿白皮（去粗皮焙干四两） 苍术（泔浸一夕去皮日干不见火） 枳壳（去y细切麸 
炒黄 
各二两） 
上细末。醋糊丸如梧子大。空心食前米饮下三四十丸。 
治肠痔在腹内有鼠奶下血方。 



<目录>卷第五\肠风泻血痔漏脏毒

<篇名>肠痔下血方

属性：白芜荑 贯众（刮去黑皮） 野狼牙根 椿（东引根白皮） 槐（东引根白皮） 皮（炙 
焦各 
一分） 雄黄（半两水飞） 白鳝头（一个炙焦） 
上细末。腊月猪脂和一丸弹子大。绵裹内下部。日三易。 
治痔有鼠乳结核作渴疼痛方。 



<目录>卷第五\肠风泻血痔漏脏毒

<篇名>痔有鼠乳方

属性：皂角（去皮弦醋炙） 黄 （蜜炙） 荆芥穗 木香 露蜂房 皮（炙焦黄锉） 鳖 
甲（淡 
醋煮 
黄（湿纸 
上细末。炼蜜丸如梧子大。每服二三十丸。温汤下。食前日三服。未知。加至五十丸。 



<目录>卷第五\肠风泻血痔漏脏毒

<篇名>黄丸

属性：治远年肠风痔漏。 
黄 （蜜炙） 枳壳（去y细切麸炒黄） 威灵仙（去苗洗各二两） 续断（洗推去节 
锉焙） 
槐角 
黄连翘 
（炒 
上细末。炼蜜丸如梧子大。米饮下三十丸。晁推官方。 



<目录>卷第五\肠风泻血痔漏脏毒

<篇名>鳖甲丸

属性：治肠痔。 
鳖甲（淡醋煮去裙膜洗净酸醋炙黄） 皮（炙黄焦锉） 穿山甲（锉碎蚌粉炒） 白 
矾（枯） 
上细末。研匀。蒸饼丸如梧子大。米饮下二十丸。食前。日三服。 
又方 
槐花（炒） 白矾（枯各一两） 附子（半两炮去皮脐） 
上细末。蒸饼丸如梧子大。每服二十丸。米饮下。食前。日三服。以上二方庞老方。 



<目录>卷第五\衄血劳瘵吐血咯血

<篇名>茜梅丸

属性：治衄血无时。 
茜草根 艾叶（各一两） 乌梅肉（焙干半两） 
上细末。炼蜜丸如梧子大。乌梅汤下三十丸。 
经云∶天暑地热。经水沸溢。盖血妄行。阳胜阴也。鞠运若茂之尝苦此疾。予授此方。 
令服后愈。三黄散亦得。 



<目录>卷第五\衄血劳瘵吐血咯血

<篇名>三黄散

属性：大黄（一两湿纸裹甑上蒸） 黄连（半两去须） 黄芩（去皮半两） 
上细末。每服二钱。新水调下。蜜水亦得。 



<目录>卷第五\衄血劳瘵吐血咯血

<篇名>山栀子散

属性：山栀子不拘多少。烧存性。末之，搐入鼻中。立愈。 
蔡子渥传云。同官无锡监酒赵无疵。其兄衄血甚。已死。入殓血尚未止。偶一道人过门 
。闻其家哭。询问其由。道人云∶是曾服丹或烧炼药。予有药用之。即括囊间出此药半钱匕。 
吹 
治鼻衄过多。昏冒欲死方。（梅师方） 
用香墨浓研。点入鼻中。 



<目录>卷第五\衄血劳瘵吐血咯血

<篇名>天门冬丸

属性：润肺安血止嗽。治吐血咯血。 
天门冬（一两水 去心） 甘草（炙） 杏仁（去皮尖炒熟） 贝母（去心炒） 白茯 
苓（去皮） 
上细末。炼蜜丸如弹子大。含化一丸咽津。日夜可十丸。不 



<目录>卷第五\衄血劳瘵吐血咯血

<篇名>黄散

属性：因嗽咯血成劳。眼睛疼。四肢倦怠。脚无力。 
黄 （蜜炙） 麦门冬（水 去心） 熟地黄（酒洒九蒸九曝焙秤） 桔梗（炒各半两） 
甘草 
（一分炙） 白芍药（半两） 
上粗末。每服四钱。水一盏半。姜三片。煎七分去滓。温服。日三。 



<目录>卷第五\衄血劳瘵吐血咯血

<篇名>白扁豆散

属性：治久嗽咯血成肺痿。多吐白涎。胸膈满闷不食。 
白扁豆（饭上蒸） 生姜（各半两） 枇杷叶（去毛） 半夏（汤浸七次） 人参（去 
芦） 白术 
（各一分） 白茅根（三分） 
上细锉。水三升。煎至一升。去滓。下槟榔末一钱。和匀分四服。不拘时候。 
治劳瘵吐血损肺。及血妄行。神传剪草膏。 
剪草一斤，婺台州皆有，惟婺州者可用。状如茜草。又如细辛。每用一斤。洗净为末。 
入生蜜一斤，和为膏。以器盛之。不得犯铁。九蒸九曝。日一蒸曝。病患五更起，面东坐。 
不得 
吐或 



<目录>卷第五\眼目头面口齿鼻舌唇耳

<篇名>羊肝丸

属性：镇肝明目。 
羯羊肝（一具新瓦盆中爆干更焙之肝若大只用一半） 甘菊花（去萼梗） 柏子仁（研） 
羌 
活（去芦） 细辛（去叶） 官桂（不见火） 白术 五味子（拣各半两） 黄连（三分， 
去须） 
上细末，炼蜜丸如梧子大，空心食前，温水下三四十丸。 



<目录>卷第五\眼目头面口齿鼻舌唇耳

<篇名>又方

属性：白羯羊肝（只用子肝一片，薄切，新瓦上爆干） 熟地黄（酒洒九蒸九曝，焙干，秤一 
两 
半） 车前子 麦门冬（水 去心） 菟丝子（酒浸，曝干，用纸条子同碾为末） 蕤仁 决 
明 
子 
枸杞 
子 
心（不 
见 
上细末，炼蜜丸如梧子大，每服三四十丸，温水下，日三服，不拘时候。 
张台卿尝苦目暗，京师医者，令灸肝俞，遂转不见物，因得此方服之遂明。有一男子内 
障，医治无效，因以余剂遗之，一夕灯下语其家曰∶适偶有所见，如隔门缝见火者。及旦视 
之，眼中翳膜且裂如线。张云∶此药灵，勿妄与人，忽之则无验。予隘之，且欲广其传 



<目录>卷第五\眼目头面口齿鼻舌唇耳

<篇名>楮叶散

属性：羌活（去芦） 川芎（洗） 旋复花（去梗，净） 防风（去钗股，各半两） 甘草（炙） 
苍术 
（泔浸一夕，去皮， 
秤以 
上各一两） 甘菊花 
上木臼中治为末，茶清调下二钱，早晚食后临卧各一服。 
暴赤眼亦治，赤眼忌湿面及酒。楮叶须真无实者，余不堪。不尔诸药悉无效，合时不得 
焙及犯铁器。予观此方。取楮叶必无实者。盖阴阳二物相匹配尔，有实者阳也，无实取叶者 
阴也 



<目录>卷第五\眼目头面口齿鼻舌唇耳

<篇名>菊花散

属性：治肝肾风毒热气上冲眼痛。 
甘菊花 牛蒡子（炒熟，各八两） 防风（三两，去钗股） 白蒺藜（一两，去刺） 甘 
草（ 
一两半，炙） 
上细末，每服二钱，熟水调下，食后临卧服。 
《素问》云∶久视伤血。血主肝，故勤书则伤肝。主目昏，肝伤则自生风。热气上凑 
目，其昏亦甚。不可专服补药，须服益血镇肝明目药。地黄丸。 



<目录>卷第五\眼目头面口齿鼻舌唇耳

<篇名>地黄丸

属性：熟干地黄（酒洒九蒸九曝，焙干，秤一两半） 黄连（一两，去须） 决明子（一两） 没 
药 
（别研） 甘菊花 防风（去钗股） 羌活（去芦） 桂心（不见火） 光明朱砂（各半两， 
水飞） 
上细末，炼蜜丸如梧子大，每服三十丸，熟水下，食后，日三服。 
读书之苦，伤肝损目，诚然。晋范宁尝苦目痛，就张湛求方。湛戏之曰∶古方宋阳子少 
得其 
有目 
凡 
远视尺棰之余。长 
嘲戏。亦奇方也。 
治头风冷泪，庞安常二方。 



<目录>卷第五\眼目头面口齿鼻舌唇耳

<篇名>治头风冷泪方

属性：甘菊 决明子（各三分） 白术 羌活（去芦） 川芎（洗） 细辛（去叶） 白芷（ 
不见火） 
上细末，每服一钱，温汤调下，食后，日三服。 



<目录>卷第五\眼目头面口齿鼻舌唇耳

<篇名>又方

属性：川芎（洗） 甘菊 细辛（去叶） 白术 白芷（各一分不见火） 
上细末，蜡丸如黍米大，夜卧纳二丸目中，一时辰换一丸。 
荀牧仲顷年尝谓予曰∶有一人视一物为两，医者作肝气有余，故见一为二，教服补肝药 
，皆 
之虚 
中者 
犀角升麻汤。王检正希皋，昔患鼻额间痛，或麻痹不仁，如是者数年。忽一日连口唇颊 
车发际 
阳明经 
皆不 
上等犀角（镑，一两一分） 真川升麻（一两） 防风（去钗股） 羌活（去芦，各三 
分） 白 
芷（不见火） 
黄芩（去皮） 川芎（洗） 白附子（炮，各半两） 甘草（炙，一分） 
上粗末，每服四大钱，水一盏半。煎至八分，去滓。通口服，食后临卧，日三四服。 
足阳明胃也。《经》云∶肠胃为市。又云∶阳明多血多气。胃之中，腥膻五味，无所不 
纳，如市 
为主，解 
至额颅。 
。稍通医者自能晓。 
治鼻塞清涕出，脑冷所致。 
通草 辛夷（各半两） 细辛（去叶） 甘遂 芎 桂心（不见火） 附子（各一两， 
炮， 
去皮脐） 
上细末，蜜丸绵裹纳鼻中，密封塞，勿令气泄，丸如大麻子，稍如微觉小痛，捣姜为丸 
即愈。 
此《千金方》也，治脑冷所致。此疾亦有脑热者，亦有肺寒者。《素问》云∶胆移热于 
脑。则辛 鼻渊。又曰∶泣涕者脑也，脑渗为涕。又曰∶肺之液为涕。其来各有由矣，当审 
详之。鼻渊者，浊涕下不止，清浊亦自异。 



<目录>卷第五\眼目头面口齿鼻舌唇耳

<篇名>治肺风鼻赤酒方

属性：老山栀为末，溶黄蜡等分，和为丸弹子大，空心茶酒嚼下。半月效。忌酒炙爆。 



<目录>卷第五\眼目头面口齿鼻舌唇耳

<篇名>又方

属性：用枇杷叶去毛，焙干末之，茶调下一二钱。日三服。 
治心脾壅热，生木舌肿胀。 
玄参 升麻 大黄（湿纸裹甑上蒸） 犀角（镑各三分） 甘草（半两炙） 
上细末，每服三钱，水一盏，煎至五分，温服，不拘时候。 
治口生疮方。 



<目录>卷第五\眼目头面口齿鼻舌唇耳

<篇名>口疮方

属性：升麻（一两一分） 黄连（三分去须） 
上细末，绵裹含汁咽。 



<目录>卷第五\眼目头面口齿鼻舌唇耳

<篇名>鱼骨鲠方

属性：治食诸鱼骨鲠久不出方。 
皂角末少许吹鼻中，得鲠出，多秘此方。 



<目录>卷第五\眼目头面口齿鼻舌唇耳

<篇名>玄参散

属性：治悬痈肿痛不下食。 
玄参（一两） 升麻 射干 大黄（湿纸裹甑上蒸各半两） 甘草（一分炙） 
上细末，每服三钱，水一盏，煎至七分，放温，时时含咽良验。 



<目录>卷第五\眼目头面口齿鼻舌唇耳

<篇名>红绵散

属性：治 耳出脓。 
白矾 成白灰，每用一钱，入胭脂一字，研匀，用绵杖子缠去耳中脓及黄水尽，即别用 
绵杖子引药入耳中。令到底掺之即干。如壮盛之人，积热上攻，耳出脓水瘥。用无忧散雄黄 
丸，泻三五行即瘥。 



<目录>卷第五\眼目头面口齿鼻舌唇耳

<篇名>黄丸

属性：治肾虚耳鸣。夜间睡着如打战鼓，觉耳内风吹，更四肢抽掣痛。 
黄 （独茎者，去芦，一两，蜜炙） 白蒺藜（炒瓦擦扬去细碎刺） 羌活（去芦，各 
半两） 
上细末，酒糊丸如梧子大，每服三四十丸，空心晚食前，煨葱盐汤下。 



<目录>卷第五\眼目头面口齿鼻舌唇耳

<篇名>地黄汤

属性：治男子二十岁因疮毒后肾经热，右耳听事不真。每心中不意，则转觉重，虚鸣疼痛。 
生干地黄（二两半） 桑白皮（洗净，蜜炙黄，一两） 磁石（捣碎，水淘二三十次， 
去尽 
赤汁为度，二两） 枳壳（去y，细切，麸炒黄） 羌活（去芦） 防风（去钗股） 黄芩 
（去皮） 
上粗末，每服四钱，水一盏半，煎七分，去滓，日二三服，不拘时候。 



<目录>卷第五\眼目头面口齿鼻舌唇耳

<篇名>黄汤

属性：治口干烦躁生津液，不思食。 
黄 （蜜炙） 熟干地黄（酒洒九蒸九曝，焙干，秤） 白芍药 五味子（拣） 麦门 
冬（各 
三分，水 去心） 白茯苓（一分，去皮） 甘草（炙，半两） 
上粗末，每服三钱，水一盏半，姜枣乌梅同煎，去滓。 
万病散，一名无忧散。此药凡病皆治，若诸风疾，生疮肿，疥癣，宣转三五行自愈。脏 
腑积 
攻 
中风 
服永 
肛者 
服， 
药， 
轻目 
人久 
食。 
黄 （蜜炙） 木通（去粗皮，锉） 桑白皮（净洗，蜜炙黄） 陈橘皮（净洗） 吴 
白术（五 
物，各一两 
牵 
牛子（五两 
上每服用黄 散二钱，牵牛子末二钱，拌合令匀。候天色晴明，三更初，以生姜一块拍 
碎，水一盏煎汤，先用小盏子调药顿服，后更以生姜汤送下。至平明时快宣转三两行，若有 
蛊脓下多，不妨。应脏腑百病诸风冷滞，悉皆出尽。宜后一日内吃白粥且补。 
解毒雄黄丸，解毒。治缠喉风及急喉痹，或然倒仆，失音不语，或牙关紧急，不省人事 
雄黄（水飞，一分） 郁金（一分） 巴豆（去皮、膜、心、油，二七粒） 
上为末，醋煮面糊为丸如绿豆大，用热茶清下七丸，吐出顽涎，立便苏醒，未吐再服。 
如至死者心头犹热，灌药不下，即以刀尺铁匙斡开口灌之，但药下喉咙，无有不活。吐泻些 
小无妨。又治上膈壅热，痰涎不利，咽喉肿痛，赤眼痈肿。一切毒热，并宜服之。如小儿患 
喉咽赤肿，及惊热痰涎壅塞，服二丸或三丸，量儿大小加减。 



<目录>卷外

<篇名>治重舌方

属性：五灵脂一两，去砂石，为末，用米醋一大碗同煎，遂旋漱之。 



<目录>卷第六\诸嗽虚汗消渴

<篇名>杏酥散

属性：治嗽。 
杏仁（去皮、尖） 款冬花 前胡 半夏（汤浸七次，薄切，焙）五味子（拣） 麻黄 
（去根 
节） 柴胡（去苗，洗） 桑白皮（蜜炙黄） 人参（去芦） 桔梗（炒，各等分） 
上细末，每服三钱，水一盏半，生姜五片，同煎七分，通口服。 



<目录>卷第六\诸嗽虚汗消渴

<篇名>柏子仁丸

属性：戢阳气，止盗汗，进饮食，退经络热。 
新柏子仁（研） 半夏曲（各二两） 牡蛎（坩埚子内火 ，用醋淬七次，焙） 人参 
（去芦） 
火炒） 
上八味为末，枣肉丸如梧子大，空心米饮下三五十丸，日二服，得效减一服，好愈即住 
。作散调亦可。 



<目录>卷第六\诸嗽虚汗消渴

<篇名>牡蛎散

属性：治虚劳盗汗不止。 
牡蛎（坩埚子内 ，醋淬七次，焙） 麻黄根（漫火炙，拭去汗） 黄 （蜜炙，等分） 
上细末，每服二钱，水一盏，煎至七分，温服。 



<目录>卷第六\诸嗽虚汗消渴

<篇名>防风汤

属性：治风虚多汗恶风。 
防风（五分，去钗股） 泽泻 牡蛎（炒） 桂枝（不见火，各三分） 
上细末，每服二钱，食后酒调下。 
又方 
白术 防风（去钗股，各一两） 牡蛎（三分，炒如粉） 
上细末，酒调二钱服。恶风加防风一倍，气加术，面肿加牡蛎。 



<目录>卷第六\诸嗽虚汗消渴

<篇名>消渴方

属性：治消渴方。 
浮石 舶上青黛（各等分） 麝（少许） 
上细末，每服一钱，温汤调下。 



<目录>卷第六\诸嗽虚汗消渴

<篇名>神效散

属性：治渴疾饮水不止。 
白浮石 蛤粉 蝉壳（去头、足，各等分） 
上细末，用鲫鱼胆七个，调三钱服，不拘时候，神效。 
《古方验录论》∶消渴有三种∶一者渴而饮水多，小便数，脂似麸片，甜者消渴病也； 
二者吃食多，不甚渴，小便少，似有油而数者，消中病也；三者渴饮水不能多，但腿肿，脚 
先瘦小，阴痿弱，小便数，此肾消病也。特忌房劳。 
肾气丸。《千金》云∶消渴病所忌者有三∶一饮酒，二房室，三咸食及面。能忌此，虽 
不服药， 
友人邵任 
甜，医者 
法，须臾 
蒸脾胃，变 
为脂膏，其 
润者，则下 
肌肤枯槁也 
小便数。 
肺干则渴 
如釜中有 
能上，此 
而易消， 
气始发于 
于二三月 
冬阳气下 
济宽，随 
盛。气盛 
丸。 
干地黄（酒洒九蒸九曝，焙，秤半斤） 山药（四两） 茯苓（去皮） 牡丹皮 附子 
（炮去 
上细末，炼蜜丸如梧子大，酒下二三十丸。忌猪肉冷水芜荑胡荽。《千金》生地黄煎亦 
佳。在中部心热中，治脉热极则血气脱，色白干燥不泽，食饮不为肌肤，生地黄煎。消热极 
强胃气方。（此方制度分两尚须临时斟酌） 



<目录>卷第六\诸嗽虚汗消渴

<篇名>生地黄煎

属性：生地黄汁 赤蜜（各一斤） 人参（去芦） 茯苓（去皮） 芍药 白术（各三两） 甘 
草（二 
两） 生麦门冬（一斤） 石膏（六两） 生葳蕤（四两） 干地黄（三两） 远志（二两） 
豉心（一 
斤） 
上十三味， 咀，水一斗二升，煮十一味，取二升七合，去滓，下地黄蜜更煎，取三升 
五合，分四服。 



<目录>卷第六\诸嗽虚汗消渴

<篇名>三丸

属性：治消渴。 
好黄连去须细末，不计多少，锉冬瓜肉研裂自然汁，和成饼子，阴干再为末，再用汁浸 
和， 
渴， 



<目录>卷第六\金疮痈疽打扑诸疮破伤风

<篇名>地黄散

属性：治金疮止血，除疼痛，避风，续筋骨，生肌肉。 
地黄苗 地菘 青蒿 苍耳苗 赤芍药（各五两，入水取汁） 锻石（三升） 生艾汁 
（三 
两） 
上五月五、七月七，午时修合。以前药汁拌锻石阴干，入黄丹三两，更杵罗细。凡有金 
疮伤折出血，用药封裹，勿令动着，十日瘥，不肿不脓。 



<目录>卷第六\金疮痈疽打扑诸疮破伤风

<篇名>刘寄奴散

属性：敛金疮口，止疼痛。 
刘寄奴一味为末，掺金疮口，裹。 
宋高祖刘裕微时，伐荻见大蛇长数丈，射之伤。明日复至，闻有杵臼声，往觇之，见青 
衣童子数人于榛中捣药。问其故，答曰∶我王为刘寄奴所射，合药敷之。帝曰∶吾神何不杀 
之。 
高祖 
鸡翎 
后药敷之 



<目录>卷第六\金疮痈疽打扑诸疮破伤风

<篇名>芸苔散

属性：治从高堕下坠损，恶血在骨节间疼痛。 
荆芥穗 藕节（各二两，阴干） 芸苔子 川芒硝 马齿苋（各一两，阴干） 
上细末，用苏枋木半两，酒一大盏，煎至七分，调下二钱服，不拘时候。 



<目录>卷第六\金疮痈疽打扑诸疮破伤风

<篇名>梦龟散

属性：治腕折伤筋损骨，疼痛不可忍。 
生地黄（一斤切） 藏瓜姜糟（一斤） 生姜（四两，切） 
上都炒令匀热，以布裹罨伤折处，冷则易之。 



<目录>卷第六\金疮痈疽打扑诸疮破伤风

<篇名>水仙散

属性：治打扑坠损，恶血攻心，闷乱疼痛。 
未展荷叶阴干一味为末，食前以童子热小便一小盏，调下三钱，以利下恶物为度。一方 
用大干荷叶五片，烧令烟尽，细研作一服，如上服之。 



<目录>卷第六\金疮痈疽打扑诸疮破伤风

<篇名>槟榔散

属性：长肉止痛生肌。 
槟榔 黄连（去须） 木香（各等分） 
上为细末，薄贴疮上，神效。 
治打扑伤损，及一切痈肿未破。令内消方。 
生地黄（研如泥成膏） 木香（细末） 
上以地黄膏随肿大小摊于纸上，掺木香末一层，又再摊地黄贴肿上，不过三五度即愈 
元 中宋人许元公，赴省试卷，过兴国寺桥，值微雨，地滑坠马，右臂臼脱。路中一人 
云∶急与 入臼中，血渍臼中即难治也。仆者如其说。神已昏亦不觉痛也，遂僦卧轿舁至景 
德。 
秉烛 
右臂 
试， 
至， 
于 
若 
也 
宣和中有一国医，忽承快行宣押，就一佛刹医内人，限目今便行。鞭马至，则寂未有人 
。须 
矣。 
云 
视 
至三更方呻吟，五更下恶血数升，调理数日得痊。予谓正当下苏合香丸。盖从高坠下，必挟 
惊悸，血气错乱。此药非特逐瘀血，而又醒气，医偶用之遂见功。此药居家不可缺，如气厥 
鬼邪 传尸心痛时疾之类皆治，《良方》载甚详，须自合为佳尔。（见第一卷） 
发背。王蘧发背方序云∶元 三年，夏四月，官京师，疽发于背。召国医治之，逾月势 
益甚。得徐州萧县人张生，以艾火加疮上灸之，自旦及暮，凡一百五十壮，知痛乃已。明日 
镊去 
肉， 
不知 
济 



<目录>卷第六\金疮痈疽打扑诸疮破伤风

<篇名>柞木散

属性：治诸般痈肿发背。 
柞木叶（四两干） 干荷叶 金婴根（萱草也） 甘草节 地榆（各一两） 
上同锉，捣为煮散，每服半两，水二碗，煎至一碗。分两服，早晚各一，并滓再煎一服 
。脓血者自干，未成者自消。忌饮食毒。 



<目录>卷第六\金疮痈疽打扑诸疮破伤风

<篇名>敛疮内消方

属性：黄明胶一两，水半升消了，入黄丹一两，再煮三五沸，又放温冷。以鸡毛扫在疮口上。 
如未成即涂肿处，自消。 



<目录>卷第六\金疮痈疽打扑诸疮破伤风

<篇名>拔毒七宝散

属性：治痈疽止痛。 
干荷叶心当中如钱片，不计多少，为粗末。每用三匙，水二碗，漫火煎至一碗半，放温 
淋洗揩干，以太白膏敷。 



<目录>卷第六\金疮痈疽打扑诸疮破伤风

<篇名>沈遇明一方

属性：荷叶一两， 本半两，为末，如前用。 



<目录>卷第六\金疮痈疽打扑诸疮破伤风

<篇名>太白膏

属性：寒水石水飞过，用腊月猪脂调成膏，随疮大小，用薄纸摊贴之。 



<目录>卷第六\金疮痈疽打扑诸疮破伤风

<篇名>国老膏

属性：横纹甘草一斤，擘开椎碎，用水一斗，浸两宿，夏浸一宿， 细夹绢滤去滓，入银石器 
内，漫火熬成膏，分作三服，每发以温酒半升调下。更量年齿老少，分作数服。 



<目录>卷第六\金疮痈疽打扑诸疮破伤风

<篇名>黄散

属性：令发背自溃。 
绵黄 （细者，洗，焙，一两） 甘草（炙，半两） 皂角刺（择红紫者，锉，麸炒黄， 
一 
两） 
上细末，每服一大钱，酒一盏，乳香一块，煎七分去滓，温服。加当归、赤芍药各半两 
尤效速。 



<目录>卷第六\金疮痈疽打扑诸疮破伤风

<篇名>生犀散

属性：托里排脓。 
皂角刺（不计多少，粗大紫色者） 
上藏瓶中，盐泥固济，炭火烧过存性，放冷，出碾为细末。每服一钱，薄酒微温调下， 
暑月用陈米饮下。 



<目录>卷第六\金疮痈疽打扑诸疮破伤风

<篇名>黄丸

属性：清心内固。 
绵黄 （蜜炙） 人参（去芦，各一两） 
上细末，入真生龙脑一钱，研细，用生藕汁和丸绿豆大，每服三十丸，温熟水下。加至 
四十丸，日三服。 



<目录>卷第六\金疮痈疽打扑诸疮破伤风

<篇名>内托散

属性：治一切疮毒。 
绿豆粉（一两，细研） 通明乳香（一分，漫火于银石器中炒，手指搅，使干可捻，急 
倾 
出在纸上，用扇扇冷，便研令极细用） 
上同研匀，凡一切恶疮，难名痈肿，每用二钱至三钱，食后临卧浓煎甘草汤调下。如打 
扑及诸般内损，用温酒调下，食后空心服些少，即内消，大损则败血从大便出矣。 



<目录>卷第六\金疮痈疽打扑诸疮破伤风

<篇名>治发背痈疽方

属性：车螯壳一两个，泥固济，火 为末，栝蒌一枚，灯心五十茎，蜜一大匙，用酒一升，煎 
下三味，微熟。调末二大钱服，不过二服。止痛去毒。 
治痈疽已有疮眼，未出脓，痛不可忍。用此药 。即脓出。 
巴豆一个，去皮膜，不去心油，盐豉十四个，口中含去皮令软，同研烂，入真麝少许。 
如难 
便不 



<目录>卷第六\金疮痈疽打扑诸疮破伤风

<篇名>治发背方

属性：草决明生用一升，捣碎，生甘草一两，亦碎，水三升，煮取一升，温分二服。大抵血滞 
则生疮，肝为宿血之脏，而决明和肝气，不损元气也。 



<目录>卷第六\金疮痈疽打扑诸疮破伤风

<篇名>玉真散

属性：治破伤风及打扑伤损。 
天南星（汤洗七次） 防风（去钗股，各等分） 
上细末，如破伤以药敷贴疮口，然后以温酒调下一钱。如牙关急紧，角弓反张，用药二 
钱， 
头微 



<目录>卷第七\诸虫飞尸鬼疰

<篇名>制诸虫方

属性：白芜荑 槟榔（各一两） 
上为细末，蒸饼丸如梧子大，每服十五丸至二十丸，温汤下。 



<目录>卷第七\诸虫飞尸鬼疰

<篇名>去劳热方

属性：制虫解劳，悦泽肌肤。 
槟榔（一两半） 干漆（烧令烟尽，半两） 龙胆（一两） 
上为细末，炼蜜丸如梧子大，每服十丸至十五丸，熟水下。 



<目录>卷第七\诸虫飞尸鬼疰

<篇名>治寸白虫方

属性：黑铅灰抄四钱一服，先吃猪肉脯少许，一时来，却用沙糖浓水半盏调灰，五更服，虫尽 
下，白粥将息一日。《良方》疗寸白，用锡沙、芜荑、槟榔者，极佳。 
予宣和中，每觉心中多嘈杂，意谓饮作，又疑是虫。漫根据《良方》所说服。翌日下虫二 
条，一长二尺五寸，头扁阔尾尖锐。每寸作一节，斑斑如锦纹，一条皆寸断矣。《千金》谓 
劳则生热。热则生虫。心虫曰蛔，脾虫寸白，肾虫如寸截丝缕，肝虫如烂杏，肺虫如蚕。五 
虫皆能杀人，惟肺虫为急。肺虫居肺叶之内，蚀人肺系，故成瘵疾，咯血声嘶，药所不到， 
治之为难。有人说《道藏》中载诸虫头皆向下行，唯是初一至初五以前头上行，故用药者多 
取月 以前。盖谓是也。 



<目录>卷第七\诸虫飞尸鬼疰

<篇名>《良方》。疗寸白虫方。

属性：锡沙（作银泥者，无即以黄丹代，油和如梧子大） 芜荑仁 槟榔（二物等分，为末） 
上煎石榴根浓汁半升，下散三钱丸五枚，中夜服，旦日取下。 
治飞尸者，游走皮肤，穿脏腑，每发刺痛，变作无常。遁尸者，附骨入肉，攻凿血脉， 
每发不可得近。见尸丧者，闻哀哭便发。风尸者，淫濯四肢，不知痛之所在，每发昏沉。得 
风雪 
错杂 
忍冬叶锉数斛，煮取浓汁，稠煎之，服如鸡子大一枚，日三。太一神精丹苏合香丸。治 
此疾第一。 



<目录>卷第七\诸虫飞尸鬼疰

<篇名>雄朱散

属性：因丧惊忧，悲哀烦恼，感尸气而成诸变动不已，似冷似热，风气触则发。 
雄黄（水飞） 朱砂（水飞） 桔梗（炒） 羌活（去芦） 当归（洗，去芦，薄切， 
焙干，秤） 
炒） 川芎（洗） 
白僵 
炙） 紫苏 
子（炒） 
根节） 蜈 
蚣（二 
上为细末，每服二钱，酒调下，日三服。 
顷在徽城日，尝修合神精丹一料。庚申年予家一妇人梦魇，觉后心一点痛不可忍，昏闷 
一时 
竟， 
风之 
人平居无疾苦，忽如死人，身不动摇，默默不知人，目闭不能开，口噤不能言，或微知 
人， 
塞而 
之。 



<目录>卷第七\诸虫飞尸鬼疰

<篇名>白薇汤

属性：白薇 当归（洗，去芦，薄切，焙干，秤，各一两） 人参（去芦，半两） 甘草（一 
分， 
炙） 
上粗末，每服五钱，水二盏，煎至一盏，去滓温服。 



<目录>卷第七\诸虫飞尸鬼疰

<篇名>仓公散

属性：瓜蒂 藜芦 雄黄（水飞） 矾石（ ） 
上各等分，细末，少许吹入鼻中。 



<目录>卷第七\腹胁疼痛

<篇名>枳实散

属性：治男子两胁疼痛。 
枳实（一两，麸炒，去y） 白芍药（炒黄） 雀脑芎 人参（去芦，各半两） 
上细末，姜枣汤调下二钱，酒亦得，食前，日三服。 



<目录>卷第七\腹胁疼痛

<篇名>葛根汤

属性：治胁肋下痛，不美食。 
葛根（半两） 桔梗（炒） 防风（去钗股） 白芍药 甘草（炙） 诃子（去核） 川 
芎（洗） 
白术 枳壳（各一两，去y，麸炒黄） 
上粗末，每服四钱，水一盏半，姜枣同煎至七分，去滓。温服，日四五服。 



<目录>卷第七\腹胁疼痛

<篇名>枳壳煮散

属性：治悲哀烦恼伤肝气，至两胁骨疼，筋脉紧急，腰脚重滞，两股筋急，两胁牵痛，四肢不 
能举，渐至脊膂挛急。此药大治胁痛。 
枳壳（去y，麸炒黄） 细辛（去叶） 桔梗（炒） 防风（去钗股） 川芎（各四两） 
葛根（ 
一两半） 甘草（二两，炙） 
上粗末，每服四钱，水一盏半，姜三片，煎至七分，去滓，空心食前温服。 



<目录>卷第七\腹胁疼痛

<篇名>薏苡仁丸

属性：治胁痛如前，兼去手足枯悴。 
薏苡仁（一两） 石斛（用细者，去根，净洗，细锉，三分） 附子（半两，炮，去皮 
脐） 
牛膝（酒浸，水洗，焙 
y，麸 
炒黄） 细辛（去叶） 
上细末，炼蜜丸如梧子大，每服三四十丸，酒吞下，空心食前，日三服。丸子可食前， 
煮散可食后，相兼服为佳。 



<目录>卷第七\腹胁疼痛

<篇名>桂枝散

属性：治因惊伤肝，胁骨里疼痛不已。 
枳壳（一两，小者，去y，麸炒黄） 桂枝（去皮，半两，不见火） 
上细末，每服二钱，姜枣汤调下。 



<目录>卷第七\腹胁疼痛

<篇名>芎葛汤

属性：治胁下疼痛不可忍，兼治脚弱。 
川芎（洗） 干葛 桂枝（去皮，不见火） 细辛（去叶） 枳壳（去y，麸炒黄） 人 
参（去 
芦） 芍药 麻黄（去节） 防风（去钗股，各半两） 甘草（一分，炙） 
上粗末，每服五钱，水二盏，生姜三片，同煎至七分，去滓，温服，日三服。有汗避风 
《沈存中良方》载∶顷在建康。医者王琪言∶诸气唯膀胱气胁下痛最难治，谓神保丸能 
治之。熙宁中病项筋痛，诸医皆作风治之，数月不瘥，乃流入背膂，久之又注右臂，挛痛甚 
苦。忆琪 



<目录>卷第七\腹胁疼痛

<篇名>神保丸

属性：木香 胡椒（各二钱半） 干蝎（十个，去毒） 巴豆（十个，去皮心，研） 
上为细末，汤释蒸饼丸麻子大，朱砂为衣，每服三粒。心膈痛柿蒂灯心汤下；腹痛柿蒂 
煨姜煎汤下；血痛炒姜醋汤下；肺气甚者白矾蛤粉各三分、黄丹一分同研为散，煎桑根白皮 
糯米 
钱下； 
治胁下风气作块，寒疝发作，连少腹痛凑心。其积属肝，在右胁下。故病发则右边手足 
头面昏痛，不思食。止头冷方。 
干葛（一两） 麻黄（三分，去节） 侧子（一个，炮，去皮脐） 川芎（洗） 防风 
（去钗股） 
草（炙） 当归（洗， 
去芦， 
上粗末，每服四钱，水一盏半，姜三片，同煎至七分，去滓，通口服，日三四服。有汗 
避风。 



<目录>卷第七

<篇名>杂病

属性：雄黄治疮疡尚矣。周礼疡医，凡疗疡以五毒攻之。郑康成注云∶今医方合五毒之药，用 
黄置石胆、丹砂、雄黄、 石、磁石其中，烧之三日三夜，其烟上着，以鸡羽取之以注疮， 
恶 
覆瓯，内溃 
疮中。少 
崔元亮海上方。治一切心痛，无问新久。以生地黄一味，随人所食多少捣取汁，搜面作 
，或作冷淘。良久当利出虫长一尺许，头似壁宫，后不复患。刘禹锡传信方。贞元十年 
，通事舍人崔抗女，患心痛垂气绝。遂作地黄冷淘食之。便吐一物，可方一寸以来，如虾蟆 
状，无目足等，微似有口，盖为此物所食。自此顿愈。面中忌用盐。 
唐硖州王及郎中充西路安抚使判官，乘骡入骆谷。及宿有痔疾，因此大作。其状如胡瓜 
贯于肠头，热如 灰火。至驿僵仆，主驿吏云∶此病某曾患来，须灸即瘥。用槐枝浓煎汤， 
先洗痔，便以艾炷灸其上，连灸三五壮，忽觉一道热气入肠中，因大转泻，先血后秽 
至痛楚，泻后遂失胡瓜，登骡而驰。 
服桑枝法。桑枝一小升，细切炒香，以水三大升，煎取二升，一日服尽。无时。《图经》 
云∶桑枝性平，不冷不热，可以常服。疗体中风痒干燥，香港脚风气，四肢拘挛，上气眼晕， 
肺气咳嗽，消食利小便。久服轻身，聪明耳目，令人光泽。兼疗口干。《仙经》云∶一切仙 
药不得桑煎不服。出《抱朴子》。政和间予尝病两臂痛，服诸药不效，根据此作数剂，臂痛即 
愈。 
治目方用黄连多矣，而羊肝丸尤奇异。用黄连末一两，白羊子肝一具，去膜，同于砂盆 
内研令极细。众手为丸，如梧子大，每服以温水下三十丸，连作五剂。但是诸眼目疾及障翳 
青盲 
其面 
历试诸药 
也。因以 
唐郑相云∶予为南海节度，七十有五。越地卑湿，伤于内外，众疾俱作，阳气衰绝。乳 
石补 
常服 
去皮 
之， 
呼 
江陵府节度使进 丸方云∶臣有弟 。年三十一，中风，床枕五年，百医不瘥。有 
道人钟针者，因睹此患曰∶可饵 丸必愈。其药多生沃壤，五月间收洗去土，摘其叶及 
枝头，九蒸九曝，不必太燥，但取蒸为度，取为末，炼蜜丸如梧子大。空心温酒或米饮下二 
十丸至三十丸，所患忽加，不得忧。至四十丸，必复如故。至五十服，当复丁壮。奉宣付医 
院详录。又知益州张咏进表云∶臣因换龙兴观，掘得一碑，内说修养气术，并药方二件。根据 
方差人访问采觅，其草颇有异。金棱、紫线、素根、紫 ，对节而生，蜀号火 ，茎叶颇同 
苍耳。谁知至贱之中，乃有殊常之效。臣自吃至百服，眼目轻明。服至千服，髭鬓乌黑，筋 
力轻健。效验多端。臣本州有都押衙罗守一，曾因中风坠马，失音不语，臣与十服，其病立 
痊。又和尚知严，年七十，患偏风口眼 斜，时时吐涎，臣与七服，亦便瘥。今合一百剂， 
差职员史元 
唐柳柳州纂《救死三方》云∶元和十二年二月，得香港脚，夜半痞绝，胁有块大如石，且 
死，咽塞不知人三日，家人号哭。荥阳郑洵美传杉木汤，服半食顷，大下三次，气通块散。 
用杉木节 
共煮取一 
恐他人不幸有 
崔给事顷在泽潞，与李抱真作判官，李相方以球杖按球子，其军将以杖相格，乘势不能 
止，因伤李相拇指，并爪甲擘破。遽索金疮药裹之，强坐频索酒，饮至数杯，已过量，而面 
色愈青，忍痛不止。有军吏言取葱新折者，便入 灰火煨，乘热剥皮擘开，其间有涕，取罨 
损处，仍多 
并涕裹缠， 
驴尿治反胃。《外台》载∶昔幼年曾经患此疾，每食饼及羹粥等，须臾吐出。贞观中许 
奉御兄弟及柴蒋等，时称名医，奉敕令治，罄竭其术，竟不能疗。渐至羸惫，死在朝夕。忽 
有一卫士云∶ 
便定。迄至 
过多，盛取尿 
葛洪云∶鬼疰者，是五尸之一疰，又挟诸鬼邪为害。其病变动，乃有三十六种至九十九 
种，大略使人寒热淋沥，沉沉默默，不的知所苦，无处不恶。累年积月渐就沉滞，以至于死 
，传与旁人，及至灭门，觉如是候者。 
急治獭肝一具，阴干杵末，水服方寸匕，日三。未知再服。《肘后》出此方神良。 



<目录>卷外

<篇名>椒红丸

属性：治妇人血气不调，脏腑怯弱，风冷邪气，乘虚客搏，脐腹冷疼，胁肋时胀，面 
黄，肌体羸瘦，怠情嗜卧，不思饮食。常服补虚损，暖下脏，逐痼冷，进饮食。 
沉香 莪术 诃子（煨，去核） 椒红（微炒，出汗） 当归（微炒） 附子（炮，去 
尖、脐 
、皮） 白术（各一两） 麝香（一分，别研） 丁香 肉豆蔻（炮） 良姜（切，麻油炒， 
各半两 
上细末，入麝香匀，酒煮面糊丸如梧桐子大，每服十丸，温酒吞下，空心食前。 



<目录>卷外

<篇名>胜红丸

属性：莪术 三棱 陈皮（去白） 青皮（去白） 缩砂（炒） 香附子（忌铁） 干姜（炮） 
丁皮（ 
去粗皮） 浓朴（姜制，炒，各等分） 
上细末。煮麸糊为丸如梧桐子大，每服五十丸，生姜紫苏汤送下，不拘时候。 



<目录>卷第八

<篇名>伤寒时疫（上）

属性：治太阳中风，阳脉浮，阴脉弱，发热汗出恶寒，鼻鸣干呕。桂枝汤。（今伤风古方谓之 
中风） 



<目录>卷第八\伤寒时疫（上）

<篇名>桂枝汤

属性：桂枝（去皮，不见火） 芍药（各一两半） 甘草（一两，炙） 
上粗末，抄五钱，水一盏半，生姜三片，枣一个，同煎至八分，去滓温服。若二三月病 
温，宜阳旦汤。 



<目录>卷第八\伤寒时疫（上）

<篇名>麻黄汤

属性：治太阳病头痛发热，身疼恶风，无汗而喘。 
麻黄（去节，百沸汤泡，去黄汁，焙干，一两半） 杏仁（三十五枚，去皮尖） 桂枝 
（去 
皮，不见火，一两） 甘草（半两，炙） 
上粗末，每服五钱。水一盏半，煎至八分，去滓温服，覆取微汗，不须KT 粥。 
加减法。伤寒热病，药性须凉，不可大温。夏至后麻黄汤须加知母半两、石膏一两、黄 
芩一分。 
方，不有 
仲景论治伤寒一则桂枝，二则麻黄，三则大青龙。桂枝治中风；麻黄治伤寒；大青龙治 
中风 
不用 
对之 
黄对 
若证 
荣行脉中，卫行 
仲景用桂枝以发 
肌之药耳，故仲景于桂枝证云∶令遍 
知中风不可大发汗，汗过则反动荣血 
而荣行脉中者也。寒邪居脉中，非 
是以汗不出而热，齿干以烦冤。仲 
之邪。荣卫之病尔，大抵二药皆发 
也。何以验之？仲景《桂枝第十九 
以卫气不共荣气和谐故尔。以荣行脉 
《第四十七证》云∶发热汗出者，此 
中风汗出者，荣和而卫不和。又《第一卷 
则伤卫，寒则伤荣，荣卫俱病，骨节烦疼，当发其汗。是知伤寒脉浮紧者，荣卫俱病也，麻 
黄汤中并用桂枝。此仲景之意也。至于大青龙虽治伤风见寒脉，伤寒见风脉之病。然仲景云 
∶汗出恶风者，不可服之，服之厥逆，便有筋惕肉 之证，故大青龙一证尤难用，须是形证 
谛当，然后可行。故王实大夫证治，只用桂枝麻黄各半汤，盖审之也。 



<目录>卷第八\伤寒时疫（上）

<篇名>大青龙汤

属性：麻黄（三两，去节，汤泡，去黄汁，焙干，秤） 桂枝（去皮，不见火，一两） 杏仁 
（二 
十枚，去皮、尖） 大枣（五枚） 生姜（一两半，切碎） 甘草（一两，炙） 石膏（如 
半鸡子大 
，碎） 
上锉如麻豆大，每服五钱，水一盏半，煮至八分，去滓温服，取汗为度，若汗周身润， 
止 



<目录>卷第八\伤寒时疫（上）

<篇名>温粉方

属性：白术 本（去苗，净洗） 川芎 白芷（不见火） 
上细末，每服一两，入米粉三两和匀，粉扑周身以止汗。无 本亦得。若汗已出，尽剂 
服必汗多亡阳，厥逆恶风，烦躁不得眠也。 



<目录>卷第八\伤寒时疫（上）

<篇名>桂枝加附子汤

属性：桂枝（去皮，不见火） 芍药（各一两半） 甘草（一两。炙） 附子（半两，炮，去 
皮脐） 
上粗末，抄五钱，水一盏半，生姜三片枣十个同煎至八分，去滓温服。 
有一士人，得太阳证，因发汗，汗不止，恶风，小便涩，足挛曲而不伸。予诊其脉浮而 
大， 
药稍 
微急 
恶寒，脚 
便难，一则 
汗止。复佐以甘草芍药 



<目录>卷第八\伤寒时疫（上）

<篇名>桂枝加浓朴杏子汤

属性：桂枝（去皮，不见火） 芍药（各一两） 甘草（六钱三字，炙） 浓朴（六钱三字去 
粗皮， 
姜汁炙） 杏仁（去皮尖，十七个） 
上锉如麻豆大，抄五大钱，水一盏半，生姜五片，肥枣二个，擘破，煎至八分，去滓温 
服，覆取微汗。 
戊申正月，有一武臣为寇所执，置舟中 板下，数日得脱，乘饥恣食，良久解衣扪虱， 
次日遂作伤寒，自汗而膈不利。一医作伤食而下之，一医作解衣中邪而汗之，杂治数日，渐 
觉昏 
子汤 
医曰 
无 



<目录>卷第八\伤寒时疫（上）

<篇名>大柴胡汤

属性：柴胡（二两，去苗洗） 黄芩（去皮） 芍药（各三两） 半夏（六钱二字，汤浸七次） 
枳实 
（二枚，去y，麸炒） 大黄（半两，伊芳尹汤液论大柴胡同姜枣共八味，今监本无脱之也） 
上粗末，抄五钱，水一盏半，生姜五片，肥枣一个，擘破，煎至八分，去滓温服，以利 
为度 
脉洪 
与 
柴 
曰∶ 
至尊 
从之， 
痛鼻 
曰∶阳明 
胡，此仲景 
者急下之，人多 
口干燥者，急下之。 
斯二者，则其他疑惑处 
者，亦犹急当救表，急当救 
则为径捷，免致用蜜兑也。 
稳也。 
又记一乡人伤寒身热，大便不通，烦渴郁冒。医者用巴豆药下之。虽得溏利，病宛然如 
旧。予视之，阳明热结在里，非大柴胡、承气等不可。巴豆只去积，安能荡涤邪热蕴毒邪。 
急进大柴胡等三服，得汗而解。 尝谓仲景百一十三方，为丸者有五。理中、陷胸、抵当、 
乌梅、麻仁。是 
乌梅治湿 ，皆用小丸以 
未闻用巴豆小丸药以下邪气 
方》云∶若身体疼痛， 



<目录>卷第八\伤寒时疫（上）

<篇名>白虎加苍术汤

属性：治湿温多汗。 
知母（六两） 甘草（炙，二合） 石膏（一斤） 苍术（三两，米泔浸） 粳米（三 
两） 
上锉如麻豆大，每服四大钱，水一盏半，煎至八分，去滓，取六厘清汁，温服。 
癸丑年，故人王彦龙作毗陵仓官，季夏得疾。胸项多汗，两足逆冷，谵语。医者不晓， 
杂进药已 
湿相抟， 
三日愈。此 
实邪、虚邪 
从所胜来者为微邪 
受暑而湿邪胜之，水 
温之脉，阳濡而弱，阴小 
故《经》曰暑湿相抟。名曰湿温 
足汗 未尝干。每服此药二三盏， 



<目录>卷第八\伤寒时疫（上）

<篇名>黄建中加当归汤

属性：黄 （蜜炙） 当归（洗，去芦，薄切，焙干，秤，各一两半） 白芍药（三两） 桂 
（一两 
一分去粗皮不见火） 甘草（一两，炙） 
上粗末，每服五钱，生姜三片，枣一个，水一盏半，同煎至八分，去滓，取七厘清汁， 
日三服，夜二服，尺脉尚迟，再作一剂。 
昔有乡人丘生者病伤寒。予为诊视，发热头疼烦渴，脉虽浮数而无力，尺以下迟而弱。 
予曰∶虽属麻黄证，而尺迟弱。仲景云∶尺中迟者，荣气不足，血气微少，未可发汗。予于 
建中 
但只 
得汗矣 
时日， 
官，武 
之曰∶ 
二年乎 
文伯曰 
效乎。 
之戒。 



<目录>卷第八\伤寒时疫（上）

<篇名>蜜兑法

属性：蜜四两，铜器中文武火煎之稍凝如饴状，搅之勿令焦，候可丸。即取出捻作梃，如指许 
长二寸，当热时急作，令头锐，纳谷道中，以手急抱定。欲大便时乃去之，未利再作。 
有一士人家病者二人，皆旬日矣。 
一则身热发汗，大便不通，小便如经，神昏多睡，诊其脉长大而虚。予用承气汤下之而愈。 
一则阳明自汗，大便不通，小便利，津液少口干燥，其脉亦大而虚。予作蜜兑三易之，下燥 
屎，得溏利而解。其家问曰∶皆阳明大便不通，何治之异？予曰∶二症虽相似，然自汗小便 
利者，不可荡涤五脏，为无津液也，然则伤寒大证相似。余证稍有不同，要在变通仔细斟酌 
，不可不谨。 



<目录>卷第八\伤寒时疫（上）

<篇名>破阴丹

属性：治阴中伏阳。 
硫黄（舶上者） 水银（各一两） 陈皮（去白） 青皮（去白，各半两，末） 
上先将硫黄铫子内熔，次下水银，用铁杖子打匀，令无星，倾入黑茶盏内，研细，入二 
味匀研，用浓面糊丸如桐子大，每服三十丸。如烦躁，冷盐汤下。如阴证，冷艾汤下。 
顷年乡人李信道得疾，六脉沉不见，深按至骨，则沉紧有力。头疼身温烦躁，指末皆冷 
，中 
此证 
则 
药 
阳 



<目录>卷第八\伤寒时疫（上）

<篇名>小柴胡加地黄汤

属性：治妇人室女伤寒发热，或发寒热，经水适来，或适断，昼则明了，夜则谵语，如见鬼状 
。亦治产后恶露方来，忽尔断绝。 
柴胡（一两一分，去苗，洗净） 人参（去芦） 半夏（汤洗七次） 黄芩（去皮） 甘 
草（炙） 
上粗末，每服五钱，水二盏，生姜五片，枣二个，同煎至八分，去滓温服。 
辛亥中寓居毗陵，学官王仲礼，其妹病伤寒发寒热，遇夜则如有鬼物所凭，六七日忽昏 
塞，涎响如引锯，牙关紧急，瞑目不知人，疾势极危，召予视。予曰∶得病之初，曾值月经 
来否？其家云∶月经方来，病作而经遂止，得一二日，发寒热，昼虽静。夜则有鬼祟。从昨 
日来 
昼 
胸 
两时顷，涎下得睡省人事，次授以小柴胡加地黄汤，三服而热除，不汗而自解矣。（一呷散 
附卷末） 
又记一妇人患热入血室证，医者不识，用补血调气药，涵养数日，遂成血结胸。或劝用 
前药。予曰∶小柴胡用已迟，不可行也。无已，则有一焉。刺期门穴斯可矣。予不能针，请 
善针 
相搏 
谵语 
方 
今 
人书》海蛤散治血结胸。 
期门二穴，直两乳第二肋间，是穴肝经脾经阴维之会。妇人伤寒，过经不解，当针期门 
使经不传，可针四分。又治胸中烦热，奔 上下，霍乱泄利，腹坚硬，喘不得卧，胁下积气 
，产后余疾，饮食不下，胸胁支满，心中切痛，可灸五壮。 



<目录>卷第八\伤寒时疫（上）

<篇名>海蛤散

属性：妇人伤寒血结胸膈，揉而痛不可抚近。 
海蛤 滑石 甘草（炙，各一两） 芒硝（半两） 
上为末，每服二钱，鸡子清调下。 
小肠通利，则胸膈血散；膻中血聚，则小肠壅。小肠壅膻中血不流行，宜此方。若小便 
血数行，更宜桂枝红花汤，发其汗则愈。《活人书》云此方疑非仲景方，然其言颇有理，姑 
存之。桂枝红花汤只桂枝汤中加红花一捻。 



<目录>卷第八\伤寒时疫（上）

<篇名>真武汤

属性：治太阳病汗过不解，头眩筋惕肉 。 
茯苓（去皮） 芍药（各三分） 附子（一枚，炮，去皮脐，用四之一） 白术（半两） 
上粗末，抄五钱，生姜五片，水一盏半，煎八分，去滓温服。若小便利者去茯苓，下利 
者去 
分。 
乡里有姓京者，以鬻绳为业。子年三十，初得病身微汗，脉弱恶风。医以麻黄药与之， 
汗遂不止，发热心多惊悸，夜不得眠，谵语不识人，筋惕肉 ，振振动摇。医者又进惊风药。 
予 
为 



<目录>卷第八\伤寒时疫（上）

<篇名>清心丸

属性：退余热，生津液，止烦渴。 
地骨皮（去心） 黄芩（去皮） 麦门冬（用水 去心） 青黛 车前子 乌梅肉 蒲 
黄（炒） 
上为末，炼蜜丸如弹子，非时含化一丸，或熟水化服。 



<目录>卷第八\伤寒时疫（上）

<篇名>竹叶石膏汤

属性：治大病后虚羸少气，呕逆欲吐。 
石膏（四两，杵碎） 半夏（七钱半，汤洗七次） 人参（半两，去芦） 麦门冬（二 
两，用 
水去心） 淡竹叶（半把） 甘草（半两，炙） 呕者加生姜一两半。 
上锉如麻豆大，每服五钱，水一盏半，粳米一百余粒，煮至八分，米熟汤成，去滓温服 



<目录>卷第八\伤寒时疫（上）

<篇名>白虎加人参汤

属性：石膏（四两，杵碎，绵裹） 知母（一两半） 甘草（二两半，炙） 粳米（一合半） 人 
参（ 
半两，去芦） 
上锉如麻豆大，每服五钱，水一盏半，煮至八分，米熟为度，去滓温服。（《局方》云 
食后服此药，立夏后、立秋前可服，春时及立秋后并亡血虚家并不可服） 
有人病初呕吐，俄为医者下之，已七八日，而内外发热。予诊之曰∶当用白虎加人参汤 
。或 
表 
而愈 
云∶ 
寒。 
表 
不 
过 



<目录>卷第八\伤寒时疫（上）

<篇名>肉豆蔻汤

属性：治伤寒汗后吃噫。 
肉豆蔻（一个） 石莲肉（去心，炒） 茴香（各一分，炒） 丁香（半分，不见火） 枇 
杷叶 
（五片，拭去 
上锉细，用水四盏，生姜十片，煎二盏，去滓，空心温服，分二服。 



<目录>卷第八\伤寒时疫（上）

<篇名>良姜汤

属性：橘皮（去白） 良姜（切，炒） 桂枝（去皮，不见火） 当归（洗，去芦，薄切，焙 
干，秤 
，各一分） 麻黄 
分， 
炙） 杏仁（二十 
上粗末，用水四盏，姜十片，枣三个，同煎至二盏，去滓，下槟榔末再煎三沸，通口服 
一盏 
不下 



<目录>卷第八\伤寒时疫（上）

<篇名>吃噫又方

属性：枳壳（半两，去y，麸炒黄） 木香（一钱） 
上细末，每服一钱，白汤调下，未知，再与。 



<目录>卷第八\伤寒时疫（上）

<篇名>滑石丸

属性：治伤寒衄血。 
滑石末，不拘多少，饭丸如桐子大，每服十丸，微嚼破，新水咽下立止，只用药末一大 
钱，饭少许，同嚼下亦得。老幼皆可服。 
阳晦叔云∶鼻衄者当汗不汗所致，其血青黑时，不以多少，勿得止。宜服温和药以调其 
荣卫。才见血鲜，急以此药止之。 



<目录>卷第八\伤寒时疫（上）

<篇名>桂枝汤

属性：\x方在前\x 
有人病发热恶寒自汗，脉浮而微弱，三服此汤而愈。此方在仲景一百十三方内，独冠其 
首。今人全不用，苦哉。仲景云∶太阳中风，阳浮而阴弱，阳浮者热自发，阴弱者汗自出， 
啬啬 
所以 
名 
发 
之 
不 



<目录>卷第八\伤寒时疫（上）

<篇名>茵陈蒿汤

属性：治胃中有热有湿有宿谷，相抟发黄。 
茵陈蒿（嫩者，一两半） 大黄（三分，以湿纸裹甑上蒸） 栀子（小者十枚去皮） 
上粗末，每服一钱，水一盏半，煎至八分，去滓，调五苓散二钱服，以知为度。 
五苓散。治伤寒温热病表里未解，头痛发热，口燥咽干，烦渴饮水，或水入即吐，或小 
便不利，及汗出表解烦渴不止者宜服。又治霍乱吐泻，燥渴引饮。 



<目录>卷第八\伤寒时疫（上）

<篇名>五苓散

属性：猪苓（去黑皮，一两半） 泽泻（二两半） 白术（一两半） 白茯苓（去皮，一两半） 
桂（ 
一两，去粗皮，不见火） 
上件各事持捣为散，拌匀，每服三钱，白汤调下，不计时候，服讫多饮热汤。汗出即愈 
。又 
服。 



<目录>卷第八\伤寒时疫（上）

<篇名>瓜蒂散

属性：治头中寒湿发黄胆。 
瓜蒂（二七个） 赤小豆 秫米（各二七粒） 
上细末，水法丸如大豆大，一枚许纳鼻中，缩鼻令入，当出黄水，切不可吹入。 
庚戌年避地维扬界，有一家病伤寒七八日，身体洞黄，鼻目皆痛，两髀及项颈腰脊强急 
，大 
而 
调五 
又记一家病身体痛，面黄喘满，头痛，自能饮食，大小便如经。予诊之脉大而虚，鼻塞 
且烦 
发 
药 
之 
又记一舟梢病伤寒发黄，鼻内酸痛，身与目如金，小便赤而数，大便如经。或者欲用茵 
陈五 
清道 
鼻 
一呷散，即《九龠卫生》方驱风妙应散。疗危恶诸风，角弓反张，失音不语，牙关紧急 
，涎潮发搐，目瞪直视，精神昏塞。（呷迄甲切吸呷也） 
大天南星（不拘多少） 
上选腊辰日，以河水露星宿下浸四十九日，浸毕取出，用米泔水洗去滑，焙干为细末。 
每服大人用一钱，小儿一字。并生姜薄荷汤调服。如牙关紧急，口紧不开，即斡开口。先以 
此药 



<目录>卷第九\伤寒时疫（下）

<篇名>治结胸灸法

属性：\x阴毒伤寒，关格不通、腹胀喘促、四肢逆冷亦根据此灸之，气通可治\x 
巴豆（十四枚） 黄连（七寸，和皮用） 
上捣细，用津唾和成膏，填入脐心，以艾灸其上。腹中有声，其病去矣。不拘壮数，病 
去为度。才灸了，便以温汤浸手帕拭之，恐生疮也。 



<目录>卷第九\伤寒时疫（下）

<篇名>鹊石散

属性：治伤寒发狂，或弃衣奔走，逾墙上屋。 
黄连（去须） 寒水石（各等分） 
上细末，每服二钱，浓煎甘草汤，放冷调服。 



<目录>卷第九\伤寒时疫（下）

<篇名>桂枝麻黄各半汤

属性：\x方在前\x 
尝记一亲戚病伤寒，身热头疼无汗，大便不通已四五日。予讯问之，见医者治大黄、朴 
硝等欲 
此。虽 
邪乘 
通而 
解表 
为祸 
必死 
坚秘 
便下 



<目录>卷第九\伤寒时疫（下）

<篇名>抵当丸

属性：治瘀血。 
水蛭（五枚，炙） 虻虫（五枚，去翅、足，炒） 桃仁（六枚，去皮、尖） 大黄（去 
皮、 
湿纸裹甑上蒸，三分） 
上为末，炼蜜和作一丸，以水一盏，煎至七分，顿服。 时当下血，不下，再作之。 
有人病伤寒七八日，脉微而沉，身黄发狂，小腹胀满，脐下冷，小便利。予曰∶仲景云 
太阳 
投以抵当丸，下黑血数升，狂止得汗解。《经》云∶血在上则忘，在下则狂。太阳膀胱。随 
经而蓄 
难经 
为阑 



<目录>卷第九\伤寒时疫（下）

<篇名>破阴丹

属性：\x在前\x 
有人初得病，四肢逆冷，脐下筑痛，身疼如被杖，盖阴症也。急服金液、破阴、来复等 
丹， 
阳脉 
予曰 
论滑 
合也 
俄降 



<目录>卷第九\伤寒时疫（下）

<篇名>金液丹

属性：硫黄十两，先飞炼去沙石，秤研为细末，用磁合子盛，以水和赤石脂封口，以盐泥固济 
燃干 
加顶 
每 
冷 
脚膝 
血不 
自汗 



<目录>卷第九\伤寒时疫（下）

<篇名>来复丹

属性：\x本方不用玄精石，其效尤速\x 
硝石（一两，同硫黄细末入定 内，微火漫炒，柳篦子不住手搅，令阴阳气相入，不可 
火太过，恐伤药力，再研极细，各二HT 末） 舶上硫黄（一两，透明不夹石者） 
五灵脂（二两，须择五台山者，用水澄去砂石，日干，净研） 太阴玄精石（一两，研 
细 
，水飞） 陈橘皮（二两，去白） 青橘皮（二两，去白） 
上用五灵脂、二橘皮为细末，次入玄精石末及前二HT 末拌匀，以好滴醋打糊丸如豌 
豆大，每服三十粒，空心粥饮下。甚者五十粒。小儿三五粒，新生婴儿一粒。小儿慢惊风或 
吐利不止，变成虚风搐搦者，非风也，胃气欲绝故也。用五粒研碎米饮送下，老人伏热迷闷 
紫苏汤下，妇人产后，血逆上抢闷绝，并恶露不止，及赤白带下，并用醋汤下。此药治荣卫 
不交养，心肾不升降，上实下虚，气闷痰厥，心腹冷痛，脏腑虚滑。不问男女老幼危急之证， 
但有胃气，无不获安。补损扶虚，救阴助阳，为效殊胜。常服和阴阳益神，散腰肾阴湿，止 
腹胁冷疼，立见神效。应诸疾不辨阴阳证者，并宜服之。（中暑昏乱、烦躁、垂死，急用新 
汲水调五 



<目录>卷第九\伤寒时疫（下）

<篇名>气海

属性：气海一穴，道家名曰丹田，在脐下一寸五分，任脉气所发。治脐下冷气上冲，心下气结 
成 
生 
穴灸 
治伤寒汗后，脾胃伤冷物，胸膈不快，寻常血气不和。宜服补脾汤。（此即治中汤也） 



<目录>卷第九\伤寒时疫（下）

<篇名>补脾汤

属性：人参（去芦） 干姜（炮） 白术 甘草（炙） 陈皮（去白） 青皮（去白等分） 
上细末，每服三钱，水一盏，煎数沸，热服，入盐点亦得。 
记有人患伤寒得汗数日，忽身热自汗，脉弦数，心不得宁，真劳复也。予诊曰∶劳心之 
所致 
几得 
子不 
金 
生我者也， 
同义。方治 



<目录>卷第九\伤寒时疫（下）

<篇名>白虎汤

属性：治中 。 
知母（一两半） 甘草（半两，炙） 石膏（四两，碎，绵裹） 粳米（一合半） 
上锉如麻豆大，每服五钱，水一盏，煮至八分，去滓温服。 
有人头疼身热，心烦躁渴，诊其脉大而虚。予授以白虎汤数服愈。仲景云∶脉虚身热， 
得之伤暑。又云∶其脉弦细芤迟何也？《素问》云∶寒伤形，热伤气。盖伤气不伤形，则气 
消而脉虚 
可知。 



<目录>卷第九\伤寒时疫（下）

<篇名>麻黄汤

属性：（方在前） 
有人病伤寒。身热头痛。予诊之曰∶邪在表，此表实证也，当汗之以麻黄汤。或人问曰 
∶伤 
必虚 
寒， 
有表 
景麻黄汤 
四逆之类 
愈也。尝 
延当发汗 



<目录>卷第九\伤寒时疫（下）

<篇名>小柴胡汤

属性：柴胡（二两，去苗，净洗） 黄芩（去皮） 人参（去芦） 甘草（各三分炙） 半夏 
（六钱一 
字，汤洗七次） 
上粗末，每服五钱，水一盏半，生姜五片，枣二个，同煎至八分，去滓温，日三服。若 
胸中 
参 
合前 
加牡蛎 
加桂三 
有人患伤寒 
又汗出满闷， 
为阴。脉虽沉 
愈。仲景称伤 
为阳微结，必 
在里。此为半 
知非少阴也。 
曰∶仲景云∶ 
出者，故知非 
冷，脉沉紧 
至胸而还， 
矣，故仲景 
肾为足少 



<目录>卷第九\伤寒时疫（下）

<篇名>麻黄汤

属性：治太阳阳明合病。（方在前） 
有人病伤寒脉浮而长，喘而胸满，身热头痛，腰脊强，鼻干不得卧。予曰∶太阳阳明合 
病证 
麻黄 
仲 
为 
不 
合 
少 
曰阴中之 
因中风寒 
者考之， 
阳为终之 
少阴，少阴而后厥 



<目录>卷第九\伤寒时疫（下）

<篇名>小承气汤

属性：大黄（一两，去皮） 浓朴（半两，去皮，姜汁涂炙） 枳实（二片，去y，麸炒） 
上三味，锉如麻豆大，每服三钱，水一盏，煮至三分，去滓温服。以利为度。初服须更 
衣者 
钱， 
有人病伤寒八九日，身热无汗，时时谵语，时因下利，大便不通三日矣。非烦非躁，非 
寒非 
之曰 
仲景 
难乍易 
此夜 
非寒非痛 
胃中安 
又有人病伤寒，大便不利，日晡发潮热，手循衣缝两手撮空，直视喘急，更数医矣，见 
之皆 
已 
便利，诸疾渐退，脉且微弦，半月愈。或人问曰∶下之而脉弦者生，此何意也？予曰∶《金 
匮 
汤 
阳明 
此所以有生 
也。 
又记有人病伤寒下利，身热神昏多困，谵语不得眠，或者见下利，便以谵语为郑声，为 
阴虚证 
也。 
甚者从 
用，通因通 
止。此通因 



<目录>卷第九\伤寒时疫（下）

<篇名>葛根汤

属性：治项背强。 
葛根（一两） 麻黄（三分，去节） 桂枝（去皮，不见火） 甘草（炙） 芍药（各 
半两） 
上粗末，每服五钱，水一盏半，煎至八分，去滓温服，覆汗为度。 
有人患伤寒无汗恶风，项既屈而且强。予曰∶项强几几，葛根汤证。或人问曰∶何谓 
KTKT ？予曰∶KT KT 者，如凡足疾屈而强也。谢复古谓病患羸弱，须凭几而起， 
误也。 
盖仲景论中极有难晓处，如振振欲擗地，心中懊 ，外邪怫郁，郁冒不仁，膈内拒痛。如此 
之类甚多。 



<目录>卷第九\伤寒时疫（下）

<篇名>始得阴毒候

属性：熙宁中 守宋迪，因其犹子感伤寒之初，不能辨其病症，见其烦渴而汗多，以凉药解治 
之， 
因欲 
守， 
或多 
尺部 
则 
渴转 
阴散、五 



<目录>卷第九\伤寒时疫（下）

<篇名>正元散

属性：治伤寒。如觉伤寒吹着四肢，头目百骨节疼痛，急煎此药服。如人行五里，再 
进三服。出汗立瘥。若患阴毒伤寒，入退阴散半钱同煎。或伤冷伤食，头昏气满，及心 
疾，服之无有不见效。 
麻黄（去节，秤） 陈皮（去白） 大黄（生） 甘草（炙） 干姜（炮） 肉桂（去 
粗皮，不见 
火） 芍药 附子（炮，去皮脐） 茱萸（拣净，汤泡十次，焙） 半夏（汤洗七次，各等 
分） 
上麻黄加一半，茱萸减一半，同为末，每服一大钱，水一盏，生姜三片，枣一个，煎至 
七分 
秋 



<目录>卷第九\伤寒时疫（下）

<篇名>退阴散

属性：治阴毒伤寒，手足逆冷，脉沉细，头痛腰重。连进三服。小小伤冷，每服一字 
散内同煎，入盐一捻。阴毒伤寒咳逆，煎一服细细热呷便止。 
川乌（炮去皮脐） 干姜（炮，各等分） 
上为粗末，炒令转色，放冷再捣为细末，每服一钱，水一盏，盐一捻，煎半盏，去滓温 
服。 



<目录>卷第九\伤寒时疫（下）

<篇名>五胜散

属性：治伤寒头痛壮热，骨节疼痛，昏沉困倦，咳嗽鼻塞，不思饮食。兼治伤寒夹冷 
毒神效方。 
白术 甘草（炙） 五味子（拣） 石膏（各四两） 干姜（三两半，炮） 
上为末，每服二钱，水八分盏，入盐少许，同煎至六分，通口服。如冷气相夹入姜枣煎 
。或治阴毒病，入艾少许同煎。 



<目录>卷第九\伤寒时疫（下）

<篇名>阴毒渐深候

属性：积阴感于下，则微阳消于上，故其候沉重。四肢逆冷，腹痛转甚，或咽喉不利，或心下 
胀满 
证者 
散、 



<目录>卷第九\伤寒时疫（下）

<篇名>玉女散

属性：治阴毒瓦斯攻上腹痛。四肢逆冷恶候并治之。 
川乌去皮脐，冷水浸七日后，薄切曝干，纸袋盛。有患者，取碾末一大钱，入盐一小钱 
，水一盏半，煎至七分，通口服。压下阴毒。所往如猪血相似。未已，良久再进一服。 



<目录>卷第九\伤寒时疫（下）

<篇名>还阳散

属性：治阴毒面色青，四肢逆冷，心躁腹痛。 
用硫黄末新汲水调下二钱，良久，或寒一起，或热一起，更看紧慢，再服，汗出瘥。 



<目录>卷第九\伤寒时疫（下）

<篇名>阴毒沉困候

属性：沉困之候。与前渐深之候皆同，而更加困重。六脉附骨，取之方有，按之即无，一息八 
至以上 
足不 
而和 



<目录>卷第九\伤寒时疫（下）

<篇名>辨少阴脉紧证

属性：记有人患伤寒六七日，心烦昏睡多吐，小便白色，自汗。予诊之，寸口尺中俱紧。予曰 
∶寒 
下利 
予 
曰 
唇口干燥，蜷卧足冷，鼻中涕出，舌上滑胎，勿妄治也。又云∶紧则为寒。又云∶诸紧为 
。又云∶曾为人所难，紧脉从何而来？师云∶假令已汗若吐，以肺里寒，故令脉紧。假令咳 
者，坐饮冷水，故令脉紧。假令下利以胃虚，故令脉紧。又云∶寸口脉微，尺脉紧，其人虚 
损多汗。由是观之。则寒邪之气，入人经络所致，皆虚寒之脉也。其在阳经则浮而紧，在阴 
经 
也 
又云∶少阴 
沉而紧也。 
迟数为定， 
本孙吴，葬 
舍律吕而 
皆 
大浮数动滑阳脉，阴病见阳生可得，沉涩弦微弱属阴，阳病见阴终死厄。 
仲景云∶脉大浮数动滑，此名阳也。脉沉涩弱弦微，此名阴也。阴病见阳脉者生，阳病 
见阴脉者死，阴阳交互最难明，轻重斟量当别白。 
脉虽有阴阳，须看轻重，以分表里。 
轻手脉浮为在表，表实浮而兼有力，但浮无力表中虚，自汗恶风常淅淅。 
伤寒先要辨表里虚实，此四者为急。仲景浮为在表，沉为在里。然表症有虚有实。浮而 
有力者，表实也，故无汗不恶风。浮而无力者，表虚也，故自汗恶风。 
重手脉沉为在里，里实脉沉来亦实，重手无力大而虚，此是里虚宜审的。 
里症亦有虚实。脉沉而有力者，里实也，故腹满大便不通。沉而无力者，里虚也，或泄 
利，或阴症之类。以上八句，辨表里虚实尽矣。 
风则虚浮寒牢坚，水停水 必沉潜。动则为痛数为热，支饮应须脉急弦。太过之脉为可 
怪，不及之脉亦如然。 
仲景云∶风则虚浮，寒则牢坚，沉潜水 ，支饮急弦，动则为痛，数则热烦，太过可怪 
，不及亦然。邪不空见，中必有奸。 
荣卫太盛名高章，高章相搏名曰纲。荣卫微时名 卑， 卑相搏损名扬。荣卫既和名缓 
迟，缓迟名沉此最良。九种脉中辨疾症，长沙之诀妙难量。 
仲景云∶寸口卫气盛，名曰高，荣气盛名曰章，高章相搏，名曰纲；卫气弱名曰 ，荣 
气弱 
仲景 
瞥瞥有如羹上肥，此脉定知阳气微。萦萦来如蛛丝细，却是体中阴气衰。脉如泻漆之绝 
者，病患亡血更何疑。 
仲景云∶脉瞥瞥如羹上肥者，阳气微也。脉萦萦如蛛丝细者，阳气衰也。脉绵绵如泻漆 
之绝者，亡血也。阳气衰。《千金》作阴气衰。 
阳结蔼蔼如车盖，阴结循竿亦象之。 
仲景云∶蔼蔼如车盖者，阳结也。累累如循竿者，阴结也。 
阳盛则促来一止，阴盛则结缓而迟。 
此谓促结二脉也。仲景云∶脉来缓时一止名曰结，脉来数时一止名曰促，阳盛则促。阴 
盛则结。纵横逆顺宜审察，残贼灾怪要须知。 
仲景云∶脉有相乘，有纵有横，有逆有顺，何谓也？曰水行乘火，金行乘木，名曰纵； 
火行 
顺也 
作 
脉静人病内虚故，人安脉病曰行尸。 
仲景云∶脉病患不病曰行尸，以无主气，卒仆不知人。人病脉不病名曰内虚，以无谷神 
，虽困无苦。右手气口当主气，主血人迎左其位。气口紧盛食必伤，人迎紧盛寒邪炽。 
左为人迎，右为气口。人迎紧盛伤于寒，气口紧盛伤于食。 
数为在腑迟为脏，浮为在表沉在里。 
仲景云∶浮为在表，沉为在里，数为在腑，迟为在脏。 
脉浮而缓风伤卫，浮紧坚涩寒伤荣，脉微大忌令人吐，欲下犹防虚且细。 
仲景云∶脉微不可吐，虚细不可下。 
沉微气弱汗为难，三者要须当审记。 
孙用和云∶阴虚脉沉微而气弱者，不可汗。汗下吐三候脉有不可行者，切当审之。 
阳加于阴有汗证，左手沉微却应未。 
《素问》云∶阳加于阴谓之汗。 
趺阳胃脉定死生。 
《仲景论》言趺阳脉者，十有八九。 
太溪肾脉为根蒂。 
伤寒必诊太溪趺阳者，谓人以肾脉胃脉为主。仲景讥世人握手不及足者以此。 
脉来六至或七至，邪气渐深须用意。浮大昼加病属阳，沉细夜加分阴位。九至以上来短 
促，状若涌泉无入气。更加悬绝渐无根，命绝天真当死矣。 
孙用和云∶脉及六至七至以上，浮大昼加病，沉细夜加病。更及八至，精气消，神气乱 
，必 
悬绝 
病患三部脉调匀，大小浮沉迟数类，此是阴阳气已和，勿药自然应有喜。 
仲景云∶寸口关上尺中三处，大小浮沉迟数同等，虽有寒热不解，此脉已和，为必愈。 
发热恶寒，近似伤寒者，有五种。脉浮而数，其人发热而恶寒者，伤寒之候也。脉浮而 
紧， 
呕吐 
弦， 



<目录>卷第九\伤寒时疫（下）

<篇名>来苏丹

属性：定喘治久嗽。 
雄黄 雌黄 砒霜（等分） 
上为粗末，入瓷罐子内盛，勿令满，上以新瓷盏盖头，赤石脂水调泥合缝，候透干以炭 
火簇罐子，盏内盛清水半盏，水耗再添水，自早至晚后住火，经宿取出，药在盏底结成。取 
下药 



<目录>卷第十\妇人诸疾

<篇名>四物汤

属性：治妇人荣卫气虚，挟风冷，胸胁膨胀，腹中 痛，经水愆期，或多或少，崩伤漏下，腰 
腿痛重，面色青黄，嗜卧无力，安胎止痛，补虚益血。 
当归（去芦，洗，薄切，焙干，秤） 芎 熟干地黄（酒洒九蒸九曝，焙，秤） 白 
芍药 
（各等分） 
上粗末，每服四钱，水一盏，煎至八分，去滓温服，不拘时候。 



<目录>卷第十\妇人诸疾

<篇名>滑胎枳壳散

属性：甘草（一两，炙） 商州枳壳（二两，去y，麸炒黄） 
上细末，每服二钱，百沸汤点服，空心食前，日三服，凡怀孕六七月以上即服，令儿易 
生， 
冠。 



<目录>卷第十\妇人诸疾

<篇名>内补丸

属性：治妊娠冲任脉虚，补血安胎。 
熟干地黄（酒洒九蒸九曝，焙，秤，二两） 当归（去芦，洗，切，焙干，微炒，一两） 
上细末，炼蜜和丸如桐子大，每服三四十丸，温酒下。 
以上三方，诸集皆载之，在人用之如何尔。大率妇人妊娠，惟在抑阳助阴。《素问》云 
∶阴搏阳 
妇人平 
固。《素 
杂，别生他病 
有胎寒腹痛之 
未尝论及也。 



<目录>卷第十\妇人诸疾

<篇名>木香丸

属性：治妇人有孕伤饮食。 
木香（二钱匕） 京三棱（京三棱能落胎，不可用，用前胡五钱） 人参（去芦） 白 
茯苓（ 
去皮，各三钱匕） 上细末，面糊丸如绿豆大，每服三十丸熟水下。 



<目录>卷第十\妇人诸疾

<篇名>白术散

属性：治妊娠气不和调，饮食少。 
白术（炒） 干紫苏（各一两） 白芷（微炒，三分） 人参（三分，去芦） 川芎（洗） 
诃子 
皮青皮（去白，各半两） 甘草（一分，炙） 
上细末，每服二钱，水一盏，姜三片，煎七分，不拘时候温服。 
《经》云∶饮食自倍，肠胃乃伤。又云∶阴之所生，过在五味。阴之五宫，伤在五味。 
若妊子饮 
最稳捷。 



<目录>卷第十\妇人诸疾

<篇名>紫苏饮

属性：治妊娠胎气不和，怀胎近上，胀满疼痛，谓之子悬。兼治临产惊恐，气结连日不产。 
大腹皮 人参（去芦） 川芎（洗） 陈橘皮（去白） 白芍药（各半两） 当归（洗， 
去芦， 
薄切，三钱） 紫苏茎叶（一两） 甘草（一钱，炙） 
上各细锉，分作三服，每服用水一盏半，生姜四片，葱白七寸，煎至七分，去渣空心 
服。 
曾有妇人累日产不下，服遍催生药不验。予曰∶此必坐草太早，心怀恐惧，气结而然， 
非不 
气乃 



<目录>卷第十\妇人诸疾

<篇名>下死胎方

属性：桂末二钱，麝香当门子一个，同研，暖酒服，须臾如手推下。此不用水银等。此药不损 
血气。赵和叔传。 



<目录>卷第十\妇人诸疾

<篇名>紫石英丸

属性：治妇人病多是月经乍多乍少，或前或后，时发疼痛，医者一例呼为经病，不曾说得是阴 
胜阳，是阳胜阴，所以服药少得有效。盖阴气乘阳，则胞寒气冷，血不营运，经所谓天寒地 
冻，水凝成冰，故令乍少，而在月后。若阳气乘阴，则血流散溢，经所谓天暑地热，经水沸 
溢，故令乍多，而在月前。当和其阴阳，调其血气，使不相乘，以平为福。 
紫石英 禹余粮（烧，醋淬） 人参（去芦） 龙骨 川乌头（炮，去皮尖） 桂心（ 
不见火） 
归（去芦， 
洗，薄切，焙干，秤） 石斛（去根，净洗，细锉，酒焙） 苁蓉（酒浸水洗，焙干） 干 
姜（炮， 
各一两） 川椒（去目并合口，微炒，地上出汗） 牡蛎（盐泥固济干，火烧通赤，去泥用） 
甘 
草（炙，各半两） 
上为末，炼蜜丸如桐子大，米饮下三十丸至五十丸，空心食前。 



<目录>卷第十\妇人诸疾

<篇名>通经丸

属性：治妇人室女月候不通，疼痛，或成血瘕。 
桂心（不见火） 青皮（去白） 大黄（炮） 干姜（炮） 川椒（去目并合口，微炒， 
地上出 
汗） 蓬 
干，秤） 
桃仁 
上细末，将四分用米醋熬成膏，和余六分末成剂，臼中治之，丸如桐子大，阴干。每服 
二十丸，用淡醋汤送下。加至三十丸，温酒亦得，空心食前服。 
徽州医巫张横，顷年缘事在推勘院，有王医者，以医职直宿，日夜与之稔熟，口传此方 
，渠甚秘之，予后得此方，以治妇人疾，不可胜数，且欲广行，不敢自秘。寻常气血凝滞疼 
痛， 
有一师尼患恶风体倦，乍寒乍热，面赤心烦，或时自汗。是时疫气大行，医见其寒热， 
作伤寒治之，以大小柴胡汤杂进，数日病剧。予诊视曰∶三部无寒邪脉，但厥阴脉弦长而上 
出鱼 
生干地黄（二两） 柴胡（去苗，净洗） 秦艽（净洗，去芦） 黄芩（各半两） 赤 
芍药（一 
两） 上细末，炼蜜丸如桐子大，每服三十丸，乌梅汤吞下，不拘时候，日三服。 
昔宋褚澄疗尼师寡妇别制方，盖有谓也。此二种鳏居独阴无阳，欲心动而多不遂，是以 
阴阳交争，乍寒乍热，全类温疟，久则为劳。尝读《史记仓公传》，载济北王侍人韩女，病 
腰背 
得？诊其 
妇人血 
信有 



<目录>卷第十\妇人诸疾

<篇名>地黄丸

属性：治妇人月经不调，每行数日不止，兼有白带，渐渐瘦悴，饮食少味，累年无子。 
淬五 
六次，各一两） 干姜（炮） 浓朴（去粗皮，生姜汁炙） 白僵蚕（各三分，去丝嘴，炒） 
上细末，炼蜜丸如桐子大，每服四五十丸，空心酒下，日三服。 
此庞老方。凡妇人有白带，是第一等病，令人不产育，宜速治之。昔扁鹊过邯郸，闻贵 
妇人多有此病，所以专为带下医也。 



<目录>卷第十\妇人诸疾

<篇名>琥珀散

属性：治妇人月经壅滞，每发心腹脐 痛不可忍。及治产后恶露不快，血上抢心，迷闷不省， 
气绝欲死。 
京三棱（制） 蓬莪术（锉） 赤芍药 刘寄奴（去梗） 牡丹皮（去心） 官桂（ 
不见火） 熟 
干地黄 菊花（去萼） 真蒲黄 当归（干，秤，各一两，细锉） 
上前五味，用乌豆一升，生姜半斤切片，米醋四升，同煮豆烂为度。焙干，入后五味同 
为末 
此予 
人， 



<目录>卷第十\妇人诸疾

<篇名>桃仁煎

属性：治妇人血瘕血积，经候不通。 
桃仁（去皮、尖，麸炒黄） 大黄（湿纸裹甑上蒸） 川朴硝（各一两） 虻虫（半两， 
炒黑） 
上四味末之，以醇醋二升半，银石器中漫火煎取一升五合，先下大黄、桃仁、虻虫三味，不 
住手 
初用 
补之。 
此出《千金方》。顷年在毗陵有一贵人妻，患小便不通，脐腹胀不可忍，众医皆作淋治 
，如八正 
药，五更 
升，痛止 



<目录>卷第十\妇人诸疾

<篇名>佛手散

属性：治妇人妊孕五七月，因事筑磕着胎，或子死腹中，恶露下，疼痛不止，口噤欲绝，用此 
药探之，若不损则痛止，子母俱安。若胎损立便逐下，此药催生神妙。 
当归（六两，洗，去芦，薄切，焙干，秤） 川芎（四两，洗） 
上粗末，每服二钱，水一小盏，煎令泣泣欲干，投酒一大盏，止一沸，去滓温服，口噤 
灌之 
金 



<目录>卷第十\妇人诸疾

<篇名>治崩中下血方

属性：黄芩为细末，每服一钱，烧秤锤淬酒调下。崩中多是用止血药、补血药，此治阳乘阴， 
前所谓天暑地热，经水沸溢者。 
治下血不止。或成五色崩漏方。 
香附子舂去皮毛中断之，略炒为末。每服二钱，用清米饮调下。此方徐朝奉传。其内人 
有是 
血调 



<目录>卷第十\妇人诸疾

<篇名>愈风散

属性：治产后中风，口噤，牙关紧急，手足螈 。 
荆芥穗轻焙过一两，细末，每服二钱，温酒调下。 
《经验》、《产宝》皆有此方。陈选方中用举卿、古拜二味，盖切脚隐语以秘之也。此 
药委有奇效神圣 
开，易于中风， 
如醉，不省人事 
觉必醒矣。果如 



<目录>卷第十\妇人诸疾

<篇名>交加散

属性：治妇人荣卫不通，经脉不调，腹中撮痛，气多血少，结聚为瘕，产后中风。 
生地黄（五两，研，取汁） 生姜（五两，研，取汁） 
上交互用汁浸一夕，各炒黄渍，汁尽为度，末之。寻常腹痛酒调下三钱，产后尤不可缺 



<目录>卷第十\妇人诸疾

<篇名>治妇人诸般淋

属性：苦杖根俗呼为杜牛膝，多取净洗，碎之，以一合用水五盏，煎一盏，去滓，用麝香乳香 
少许，研调下。 
鄞县武尉耿梦得，其内人患砂石淋者，十三年矣，每漩痛楚不可忍，溺器中小便下砂石 
，剥剥有声，百方不效。偶得此方啜之，一夕而愈，目所见也。 



<目录>卷第十\妇人诸疾

<篇名>半夏散

属性：治妇人血运血迷，败血冲心，昏闷不省人事。 
半夏末，如豆大许，以竹管吹入鼻中立醒。 



<目录>卷第十\妇人诸疾

<篇名>蒲黄散

属性：治产后出血太多，虚烦发渴。 
真蒲黄末二钱，饮下，渴躁甚，新汲水下。 
治妊娠时气身大热，令子不落。护胎方。 
伏龙肝为末，水调涂脐下二寸。干则易，瘥即止。又取井中泥涂心下，干则易。 
又方 
浮萍（干） 川朴硝 蛤粉 大黄（碎，微炒） 蓝根（各一两） 
上为末，水调封脐上。安胎解烦热，极妙。 



<目录>卷第十\妇人诸疾

<篇名>芎羌汤

属性：妇人患头风者，十居其半，每发必掉眩，如在车上，盖因血虚肝有风邪袭之尔。《素问 
》云∶徇蒙招摇，目眩耳聋，上虚下实，过在足少阳厥阴，甚则归肝。盖谓此也。予尝处此 
方以授人，比他药捷而效速。 
川芎（一两，洗） 当归（三分，洗，去芦，薄切，焙干，秤） 羌活（洗，去芦） 旋 
复花 
夏曲（炒） 
防风（去钗股） 熟地 
上为末，每服二钱，水一大盏，姜五片，同煎至七分，去滓温服，不拘时候。 
妇人产后有三种疾，郁冒则多汗，多汗则大便秘，故难于用药。唯麻子苏子粥，最佳且 
稳。 
紫苏子、大麻子二味各半合，净洗研极细，用水再研取汁一盏。分二次煮粥啜之。此粥 
不唯产后可服，大抵老人诸虚人风秘，皆得力。尝有一贵人母年八十四，忽尔腹满头疼，恶 
心不下 
家忧惧 
胀恶心 
两啜而 



<目录>卷第十\妇人诸疾

<篇名>当归散

属性：治妇人天癸已过期，经脉不匀，或三四月不行，或一月再至，腰腹疼痛。《素问》云七 
损八益。谓女子七七数尽而经脉不根据时者，血有余也，不可止之，但令得根据时不腰痛为善。 
当归（洗，去芦，薄切，焙干，秤） 川芎（洗） 白芍药 黄芩（去皮，各锉、炒， 
各一 
两） 白术（半两） 山茱萸（一两半，连核用） 
上细末，每服二钱，酒调下，空心食前，日三服。如冷去黄芩加桂一两。 



<目录>卷第十\妇人诸疾

<篇名>大枣汤

属性：治妇人脏燥。 
甘草（三两，炙） 小麦（一升） 大枣（十个） 
上 咀，以水六升，煮三升，去滓温分三服。亦补脾气。乡里有一妇人数欠伸。无故悲 
泣不 
哭， 
种妙绝如 



<目录>卷第十\妇人诸疾

<篇名>鹿屑汤

属性：治妊娠热病，胎死腹中。 
鹿角屑一两，水一碗，葱白五茎，豆豉半合，同煎至六分，去滓，温，分二服。 
治妇人生产数日不下，及胞衣死胎不下者方。 
用蓖麻子七粒去壳，研如泥，涂足心，才下便急洗去。此崔元亮《海上方》，人但未知 
耳。政和中一乡人内子，产二日不下。予令漫试之，一涂俄顷便下。自后常用极验。 



<目录>卷第十

<篇名>小儿病

属性：凡候小儿脉当以大指按三部。一息六七至为平和，十至为发热，五至为内寒。脉紧为风 
痫， 
祟， 
潮热 
弦急 
脉乱 
脉浮 
俗 
红 
风 



<目录>卷第十\小儿病

<篇名>睡惊丸

属性：治小儿一切惊疳食积风痫之证。 
使君子（五十个，烧存性） 香墨（枣大一块） 金银箔（各五片） 腻粉（二钱） 
上先研使君子墨二味，细，次入金银箔于乳钵内同研，次入腻粉并麝香少许，研令极细 
匀，稀糊丸如桐子大，阴干。每服一丸，薄荷汤磨下。一岁以下半丸，一名青金丹。乡里有 
一士人家，货此药日得数千钱，已百余年矣。 



<目录>卷第十\小儿病

<篇名>麦门冬散

属性：治小儿呕吐，脉数有热。 
麦门冬（用水 去心，焙） 半夏曲（炙） 人生（去芦） 茯苓（去皮，各三钱） 甘 
草（一 
分，炙） 
上细末，每服二钱，水一盏，姜三片，煎五分，去滓温，日二三服。 



<目录>卷第十\小儿病

<篇名>白术散

属性：治小儿呕吐，脉迟细有寒。 
白术 人参（去芦，各二钱） 半夏曲（炙，三钱） 茯苓（去皮） 干姜（炮） 甘 
草（炙， 
各一钱） 
上细末，每服二钱，水一盏，姜三片，枣一枚，煎至七分，去滓温，日二三服。 



<目录>卷第十\小儿病

<篇名>调中丸

属性：治小儿久伤脾胃，腹胀。 
干姜（炮） 橘红 白术 茯苓（去皮） 木香 缩砂仁 官桂（去粗皮，不见火） 良 
姜（ 
各等分） 
上细末，糊丸如麻子大，每服二三十丸，食后熟水下。 



<目录>卷第十\小儿病

<篇名>芎朴丸

属性：治小儿疳瘦，泻白水，腹膨胀。 
芎 浓朴（去粗皮，生姜汁炙，各一两） 白术（半两） 
上细末，炼蜜丸如小弹子大，每服一丸，米饮化下。三岁以下半丸。 



<目录>卷第十\小儿病

<篇名>消积丸

属性：治小儿食积，口中气温，面黄白，多睡，大便黄赤臭。 
缩砂（十二个） 丁香（九个，不见火） 乌梅肉（三个） 巴豆（一个去皮、膜、油） 
上细末，糊丸如黍米大。三岁以上五、六丸，三岁以下二、三丸。温水下，无时。 
大凡小儿身温壮，非变蒸之候，大便白而酸臭，为胃有蓄冷。宜丸药消下，后服温胃药 
。若身温壮，大便赤而酸臭，为胃有蓄热。亦宜丸药消下，后服凉胃药。无不愈。 



<目录>卷第十\小儿病

<篇名>捻金散

属性：治小儿麻豆疮欲出，浑身壮热，情绪不乐，不思饮食。服此可以内消，仍令疮无瘢痕。 
紫草茸 升麻 糯米（各半两） 甘草（一分炙） 
上粗末，每服四钱，水一盏，煎至六分，去滓温服，并滓再作一服。此疗疮疹奇方。 



<目录>卷第十\小儿病

<篇名>扁银丸

属性：治小儿急慢惊风积痼。 
青黛（三大钱） 水银（一皂子大，同黑铅炒，结成砂子） 寒食面 黄明胶（炒令焦， 
为 
末，各二钱） 
十一个， 
去皮、膜、 
上都研细匀，滴水丸如麻子大，捏令扁曝干，瓷盒盛。一岁一丸，随意加减。煎皂子汤 
送下，不得化破。治小儿有阳痫、阴痫、慢脾风三证，皆搐搦上视。阳痫者，俗所谓急惊也； 
阴 
用生附 



<目录>卷第十\小儿病

<篇名>青州白丸子

属性：天南星（三两） 半夏（七两） 白附子（二两） 川乌（半两，生，去皮脐） 
上四味，生捣为末，生绢袋盛，井花水摆。如有未出者，更以手揉令出尽。放瓷盆中以 
清水 
糯米粉作清粥，丸如绿豆大。瘫痪风温酒下三十丸，日三服，服至三日后，入浴当有汗，便 
能舒展，服 



<目录>卷第十\小儿病

<篇名>金液丹

属性：已见第九卷 



<目录>卷第十\小儿病

<篇名>醒脾丸

属性：治小儿慢脾风，因吐利后虚困昏睡，欲生风痫。 
浓朴（去粗皮，姜汁炙） 白术 天麻（去芦） 舶上硫黄（各半两） 全蝎（去毒） 防 
风（ 
去钗股） 人参（去芦） 官桂（去粗皮，不见火，各一分） 
上为末，酒浸蒸饼和丸，如鸡头大，每服一丸，捶碎温米饮下。 
又方 
全蝎（二个，青薄荷叶裹煨） 白术（指面大二块） 麻黄（长五寸十五条，去节） 
上细末，二岁以下一字，三岁以上半钱，薄荷汤下，量大小加减服。 



<目录>卷第十\小儿病

<篇名>人参散

属性：治脾风多困。 
人参（去芦） 冬瓜仁（各半两） 天南星（一两，切片，用浆水、姜汁煮，略存性） 
上细末，每服一钱，水半盏，煎二三分，温服。 



<目录>卷第十\小儿病

<篇名>蝎梢丸

属性：治小儿胎虚气弱，吐利生风，昏困嗜卧，或时潮搐。 
全蝎（微炒） 白附子（煨制，各半两） 通明硫黄（一两） 半夏（一两，切片，姜 
汁制， 
焙干） 
上细末，姜汁糊丸如麻子大，每服三十粒，荆芥汤下，更看大小加减服。 



<目录>卷第十\小儿病

<篇名>龙齿散

属性：治小儿拗哭。 
羌活（去芦） 龙齿 蝉壳（去头、足） 钩藤（有钩子者） 茯苓（去皮） 人参（去 
芦，各 
等分）上为末，每服一大钱，水一大盏，煎六分，去滓温服。 



<目录>

<篇名>《普济本事方》治药制度例

属性：菟丝子∶酒浸曝焙干，用纸条子同碾，即便为末。 
半夏∶沸汤浸至温，洗去滑，换汤洗七遍，薄切焙。 
乳香∶挂窗孔中风干研，或用人指甲研，或以乳钵坐水盆中研。 
天雄、附子∶灰火炮裂去皮脐用。 
乌头∶灰火炮裂去皮尖用。 
牡蛎∶盐泥固济干，火烧通赤，去泥用。 
鹿茸∶酥炙黄燎去毛。 
诸角∶镑治为细末方入药。 
苁蓉、牛膝∶水洗酒浸焙干用。 
破故纸、蛇床子、茴香∶炒令香。 
桂∶去粗皮，取心用，不见火。 
葶苈∶苦者隔纸炒香。 
天麦二门冬∶略用水 去心。 
桃杏、郁李仁∶皆去皮尖微炒。 
杜仲∶去皮锉如豆，炒令黑。 
桑螵蛸∶涂酥慢火炙令香。 
大黄∶以湿纸裹，甑上蒸。 
枳壳∶去y细切，麸炒黄。 
浓朴∶去粗皮，生姜汁制炒。 
椒∶去目并合口，微火炒，地上出汗。 
前胡、柴胡、 本∶皆去苗净洗。 
诸花∶皆去萼及梗。 
牡丹、地骨皮∶去心。 
阿胶∶碎之，蛤粉炒成珠子。 
石苇、枇杷叶∶温水浸，刷去毛，焙 
蛇蜕、蝉蜕∶洗去土，炙。蝉去头、足。 
露蜂房∶炙过用，或炒过亦得。 
巴豆∶去皮心、膜细研，新瓦上出油。 
蛇黄∶炭火 通赤，醋淬三五度。 
酸枣仁∶微炒去皮，研。 
石斛∶去根净洗，细锉酒炒。 
当归∶洗去芦，薄切焙干后秤。 
花蛇乌蛇肉∶酒浸去皮骨炙。 
真珠母∶未钻真珠也，研如粉。 
吴茱萸∶汤浸七次，焙。 
香附子∶麸炒舂去毛。 
芫青斑蝥∶去头足翅。 
败龟虎骨∶并酥炙。 
僵蚕∶去丝嘴炒。 
干漆∶炒至大烟出。 
防风∶去钗股者。 
皂角∶去皮弦，炙用。 
茵芋∶去梗，锉炒用。 
木鳖子∶去壳研。 
虎睛∶酒浸切焙。 
威灵仙∶去苗洗。 
紫苏子∶淘洗晒干。 
续断∶推去筋，洗锉焙。 
黄连∶去须用。 
甘草∶炙。 
泽泻∶净洗，酒浸一宿，炙干（不浸亦得）。 
干姜∶炮。 
蜈蚣∶去头足。 
蝎∶去毒。 
水蛭∶炒焦。 
柏子仁∶研。 
茯神∶去木去皮。 
细辛∶去苗洗。 
神曲∶碎炒。 
青皮∶去白。 
茯苓、黄芩∶去皮。 
甘松∶洗土净。 
独活∶须黄色如鬼眼者。去芦洗。焙秤。 
羌活、升麻∶去芦洗，焙秤。 
诸石∶皆细研水飞。 
木香∶气味辛辣特甚者可用。近世蜀人采云南根以乱真。其性大寒，利大小便。《本草 
》谓之土 
用木香。 
远志∶去心，洗锉炒黄色。（或用甘草煮三四沸，去芦骨或生姜汁炒） 
人参∶去芦。 
龙骨、龙齿∶用粘舌者。 
香白芷∶不见火。 
麻黄∶去根节。 
白藓皮∶去心，洗焙秤。 
秦艽∶去土去苗，洗焙秤。 
竹沥∶用新 竹烧取之。 
卷柏∶去根洗。 
五灵脂∶如鼠屎者，水淘去沙石，日干取末。 
石菖蒲∶去须。 
骨碎补∶洗去毛。 
百草霜∶用烧草锅底墨。 
熟干地黄∶酒洒九蒸九曝，焙干秤。 
木通∶削去粗皮，先碾为细末秤，方可入药。 
鳖甲∶锉成小片，先以淡醋煮去裙膜洗净，再以酸醋炙黄秤。 
天南星∶须大者，忌用虎掌。 
藿香、木香、丁香、诸香药、官桂、香白芷之类。皆不可见火。如荆芥、薄荷、紫苏亦 
然。三物或急用，并须纸七八重裹焙。 

