<篇名>严氏济生方
书名：严氏济生方
作者：严用和  
朝代：宋・宝元  
年份：公元1253年  



<目录>

<篇名>原序一

属性：古人不在朝廷之上，必居医卜之中，虽然医之为艺诚难矣，亦贵乎精也。所谓精者，当 
先造于四者之妙而已。古人云，脉病证治是也。夫微妙在脉，不可不察，察之有理，乃知受 
病之因，得病之因，乃识其证，既识其证，则可详其所治，四者不失，临病之际，可以疗寒 
以冷，有余者与之，不足者取之，是谓实实虚虚，损不足而益有余。苟不明此，鲜有不致毙 
者，良可叹哉！用和幼自八岁喜读书，年十二，受学于复真刘先生之门，先生名开，立之其 
字也。独荷予进，面命心传，既十七，四方士夫，曾不以少年浅学，而邀问者踵至，今留心 
三十余岁矣！偶因暇间，慨念世变有古今之殊，风土有燥湿之异，故人禀亦有浓薄之不齐， 
概执古方，以疗今之病，往往枘凿之不相入者，辄因臆见，乃度时宜，采古人可用之方。裒 
所学已试之效，疏其论治，犁为条类，名曰济生方，集既成，不敢私秘，竟锓诸木，用广其 
传，不惟可以备卫生家缓急之需，抑以示平日师传济生之实意云。 
\x时宝治癸丑上已庐山严用和序。\x 



<目录>

<篇名>原序二

属性：余夙嗜方书，蚤即师授以医道行世五十余年，比因暇日，论治凡八十，制方凡四百，总 
为十 
着续 
不过 
所以 
\x时咸淳丁卯良月庐山严用和谨书。\x 



<目录>五脏门

<篇名>肝胆虚实论治

属性：夫肝者，足厥阴之经，位居东方，属乎甲乙木，开窍于目，候于左胁。其政变动，病发 
惊骇 
其经 
食， 
枯， 
心下 
筋急 
或 
治 



<目录>五脏门\肝胆虚实论治

<篇名>柏子仁汤

属性：治肝气虚寒，两胁胀满，筋脉拘急，腰、膝、小腹痛，面青口噤。 
柏子仁（炒） 白芍药 防风（去芦） 茯神（去木） 当归（去芦，酒浸） 芎 附 
子（炮，去皮。各一两） 细辛（洗去土叶） 桂心（不见火） 甘草（炙。各半两） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。 



<目录>五脏门\肝胆虚实论治

<篇名>柴胡散

属性：治肝气实热，头痛目眩，眼目赤痛，胸中烦闷，梦寐惊恐，肢节不利。 
柴胡（去芦） 地骨皮（去木） 玄参 羚羊角（镑） 甘菊花（去枝梗） 赤芍药 黄 
芩（各一两） 甘草（炙，半两） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。 



<目录>五脏门\肝胆虚实论治

<篇名>茯神汤

属性：治胆气虚冷，头痛目眩，心神恐畏不能独处，胸中满闷。 
茯神（去木） 酸枣仁（炒去壳） 黄 （去芦） 白芍药 五味子，柏子仁（炒。各 
一两） 桂心（不见火） 熟地黄（洗） 人参 甘草（炙。各半两） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。 



<目录>五脏门\肝胆虚实论治

<篇名>酸枣仁丸

属性：治胆气实热不得睡，神思不安。 
茯神（去木） 酸枣仁（炒，去壳） 远志（去心，炒） 柏子仁（炒，别研） 防风 
（去芦。各一两） 生地黄（洗） 枳壳（去瓤。各半两） 青竹茹（二钱半） 
上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服七十丸，不拘时候，熟水送下。 



<目录>五脏门

<篇名>心小肠虚实论治

属性：夫心者，手少阴之经，位居南方，属乎丙丁火，为形之君。外应于舌，主宰一身，统摄 
诸脏血脉，灌溉溪谷，内润五脏，外卫腠理，与手阳明小肠之经相为表里。若忧愁思虑伤之， 
因 
暴痛，时唾清涎，心膈胀闷，好忘多惊，梦寐飞扬，精神离散，其脉浮而虚者，是虚寒之候 
也；及其实也，实则生热，热则心神烦乱，面赤身热，口舌生疮，咽燥头痛，喜笑恐悸，手 
心烦热，汗出衄血，其脉洪实者，是实热之候也。诊其脉浮大而散，是不病之脉，反得浮涩 
而短，或前曲后据，如操带钩，此皆心死矣。治之之法，热则清之，寒则温之，又当审其所 
自焉。 



<目录>五脏门\心小肠虚实论治

<篇名>补心丸

属性：治忧愁思虑过度，心血虚寒，悸恐不乐，舌强话难，恍惚、喜忘、愁恚、面黄多汗，不 
进饮食。 
紫石英（火 ，研细） 熟地黄（洗） 菖蒲 茯神（去木） 当归（去芦） 附子（炮， 
去皮脐） 
参（半两） 
上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服七十丸，不拘时候，用枣汤下。 



<目录>五脏门\心小肠虚实论治

<篇名>心丹

属性：（又名法丹） 
此丹颗粒辰砂加心药煮炼。主男子、妇人心气不足，神志不宁，忧愁思虑，谋用过度， 
或因惊恐伤神失志，耗伤心气，恍惚振悸，差错健忘，梦寐惊魇，喜怒无时 
不省人事，及治元气虚弱，唇燥咽干，潮热盗汗，或肺热上壅，痰唾稠粘，咳嗽烦渴，或大 
病后心虚烦躁，小儿心气虚弱，欲发惊痫，或直视发搐，应是一切心疾并宜服之。常服养心 
益血，安魂定魄，宁心志，止惊悸，顺三焦，和五脏，助脾胃，进饮食，聪明耳目，悦泽颜 
色，轻身耐老，不僭不燥，神验不可具述。 
朱砂（五十两） 新罗人参 远志（去心，甘草煮） 熟地黄（洗净，酒蒸焙） 白术 石 
菖蒲 
木） 柏子仁（拣 
上加人参等十四味，各如法修制，锉碎拌匀，次将此药滚和，以夹生绢袋盛贮，用麻线 
紧系 
袋悬 
蜜再 
时， 
如前 
粽为丸，如豌豆大，阴干，每服十粒至二十粒，食后， 



<目录>五脏门\心小肠虚实论治

<篇名>导赤散

属性：治心脏实热，口干烦渴，或口舌生疮，惊怖不安。 
黄连（去须） 麦门冬（去心） 半夏（汤泡七次） 地骨皮（去木） 茯神（去木） 赤 
芍药 木通（去节） 生地黄（洗） 黄芩（以上各一两） 甘草（炙，半两） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。 



<目录>五脏门\心小肠虚实论治

<篇名>椒附丸

属性：治小肠虚冷，小便频多。椒红（炒出汗） 桑螵蛸（酒炙） 龙骨（生用） 山茱 
（取肉）附子（炮，去皮）鹿茸（酒蒸，焙） 
上等分，细末，酒糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心，盐汤送下。 



<目录>五脏门\心小肠虚实论治

<篇名>赤茯苓汤

属性：治小肠实热，面赤多汗，小便不利。 
木通（去节） 赤茯苓（去皮） 槟榔 生地黄（洗） 黄芩 赤芍药 甘草（炙） 麦 
门冬（去心） 
上等分， 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，煎至八分，去滓、温服，不拘时候。 



<目录>五脏门

<篇名>脾胃虚实论治

属性：夫脾胃者，足太阴之经，位居中央，属乎戊巳土，主于中州，候身肌肉，与足阳明胃之 
经 
思 
饮 
不 
心 
乐， 
不病 



<目录>五脏门\脾胃虚实论治

<篇名>进食散

属性：治脾胃虚寒，或食生冷，或饮食不节，或因思虑伤动冲和之气，胸膈痞塞，腹胀怠 
全不进食，痰逆恶心，大便溏泄。 
半夏曲 肉豆蔻（面裹煨） 草果仁 高良姜（锉，炒） 麦 （炒） 附子（炮，去 
皮） 丁香 
甘草（炙。各半两） 
候。 



<目录>五脏门\脾胃虚实论治

<篇名>六君子汤

属性：治脾脏不和，不进饮食，上燥下寒，服热药不得者。 
人参 白术（各一两） 橘红 半夏（汤洗七次） 枳壳（去瓤，麸炒） 甘草（炙。 
各半两） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜七片，枣子一枚，煎至七分，去滓，温服，不拘时 
候。 



<目录>五脏门\脾胃虚实论治

<篇名>毕澄茄丸

属性：治脾胃虚弱，胸膈不快，不进饮食。 
毕澄茄（不拘多少） 
上为细末，姜汁打神曲末煮糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，食后，淡姜汤吞下。 



<目录>五脏门\脾胃虚实论治

<篇名>附子建中汤

属性：治脾气虚寒，腹胁胀满，身体沉重，面色痿黄，呕吐不食，水谷不化，大腑自 
肉豆蔻（面裹煨） 白豆蔻仁 附子（炮，去皮） 浓朴（去皮，姜制，炒） 白术 干 
姜（炮） 红豆 神曲（炒。各一两） 丁香 胡椒 木香（不见火） 甘草（炙。各半两） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，枣子一枚，煎至七分，去滓，温服，不拘时 
候。 



<目录>五脏门\脾胃虚实论治

<篇名>生胃丹

属性：治脾胃不足，痰多呕逆，不思饮食，此药以南星、粟米、黄土为主。盖南星醒脾， 
养胃，黄土取其以土养土，性味和平，为进食化痰之要剂，真良方也。 
大天南星（四两，用真黄土半斤，将生姜滓作黄土成面剂，包裹南星，慢火煨香透，去 
土不 
擂，取自 
（炒） 橘红 
一两） 半夏曲（二两） 人参 沉香（不见火） 甘草（炙。各半两） 
上为细末，法丸如绿豆大，每服七十丸，不拘时候，淡姜汤送下。 



<目录>五脏门\脾胃虚实论治

<篇名>壮脾丸

属性：治脾胃虚寒，饮食不进，心腹胀满，四肢无力，吐逆，食不消，或手足浮肿，脏腑 
猪肚（一枚，洗净，用造酒大曲四两，同锉，浓朴二两、茴香一两入在肚内，以线 
缝定，外用葱、椒、酒煮烂，取大曲、茴香、浓朴焙干和后药） 肉豆蔻（面裹煨） 禹余 
粮（ 
术（各一两）木香（不见火） 丁香（各半两） 
上为细末，用猪肚杵和千百下，丸如梧桐子大，每服五十丸，用米饮送下，不拘时候。 



<目录>五脏门\脾胃虚实论治

<篇名>胃丹

属性：朱砂禀太阴之精，不经火 ，以丁附等脾药，阴炼成丹，平补不僭。善治真阳衰虚， 
火怯弱，不养脾土，冲和失布，中州虚寒，饮食不进，胸膈痞塞，或不食而胀满，或已食 
不消，痰逆恶心，翻胃吐食，脏气虚寒，米谷不化，心腹绞痛，泄利不止，应是一切脾胃 
疾，不问男子妇人，皆可服之。 
朱砂（大块不夹石者，五十两） 新罗人参 缩砂仁 肉豆 
蔻仁 红豆 高良姜（锉，炒） 附子（炮，去皮脐 白术 浓朴（姜 
见火）藿香叶 五味子，干姜（炮，去土）胡椒 益智仁 麦门冬（去心） 草果仁 橘红 
以上各四两） 
上将人参等二十味，各如法修制，锉如豆大，以银锅一口，用白沙蜜五十斤，将药一半 
同蜜 
斤入 
为丸 
或呕 



<目录>五脏门\脾胃虚实论治

<篇名>补真丸

属性：大抵不进饮食，以脾胃之药治之多不效者，亦有谓焉。人之有生，不善摄养，房劳 
真阳衰虚，坎火不温，不能上蒸脾土，冲和失布，中州不运，是致饮食不进，胸 
不食而胀满，或已食而不消，大腑溏泄，此皆真火衰虚，不能蒸蕴脾土而然。古人云 
不如补脾。余谓∶补脾不若补肾，肾气若壮，丹田火经上蒸脾土，脾土温和，中焦自治 
开能食矣。 
葫芦巴（炒） 附子（炮，去皮脐） 阳起石（ ） 川乌（炮，去皮） 菟丝子（淘 
净酒蒸） 沉香（不见火，别研） 肉豆蔻（面裹煨） 肉苁蓉（酒浸，焙）五味子（各半 
两） 鹿茸（去毛酒蒸，焙）川巴戟（去心） 钟乳粉（各一两） 
上为细末，用羊腰子二对，治如食法，葱、椒、酒煮烂，入少酒杵和为丸，如梧桐子大， 
每 



<目录>五脏门\脾胃虚实论治

<篇名>泻黄散

属性：治脾胃壅实，口内生疮，烦闷多渴，颊痛心烦，唇口干燥，壅滞不食。 
藿香叶（七钱） 石膏（ ） 缩砂仁 山栀子仁 甘草（炙。各半两） 防风（去芦， 
四两） 
上锉碎，用蜜酒炒香，焙，为细末，每服三钱，水一大盏，煎至七分，去滓，温服，不 
拘时 



<目录>五脏门\脾胃虚实论治

<篇名>枳壳丸

属性：治脾实心腹壅滞，四肢疼闷，两胁胀满，大小便不利。 
皂角（一挺去黑皮，微炒，） 枳壳（去瓤，麸炒） 川大黄（二两，锉，微炒） 羌 
活（去芦） 木香（不见火） 橘红 桑白皮 
上为细末，炼蜜为丸，如桐子大，每服七十丸，空心，米饮姜汤任下。 



<目录>五脏门\脾胃虚实论治

<篇名>橘皮竹茹汤

属性：治胃热多渴，呕哕不食。 
赤茯苓（去皮） 橘皮（去白） 批杷叶（拭去毛） 麦 
（汤泡七次。，各一两） 人参 甘草（炙。各半两） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。 



<目录>五脏门

<篇名>肺大肠虚实论治

属性：夫肺者，手太阳之经，位居西方，属乎庚辛金，为五脏之华盖，其气象天，其候胸中之 
气， 
贵 
焉 
寒 
实 
、阴、股、膝、髀、 、肘，足皆痛。脉来浮涩而短者，是不病之脉也，脉来不上不下，如 
循鸡羽曰病，按之消索如风吹毛曰死。 



<目录>五脏门\肺大肠虚实论治

<篇名>白石英汤

属性：治肺气虚弱，恶寒咳嗽，鼻流清涕，喘息气微。白石英 细辛（洗去土） 五味子 
皮（去白） 钟乳粉 阿胶（锉，蛤粉炒） 桂心（不见火） 人参 甘草（炙。各半两） 紫 
菀 
上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。 



<目录>五脏门\肺大肠虚实论治

<篇名>泻白散

属性：治肺脏实热，心胸壅闷，咳嗽烦喘，大便不利。桑白皮（炙） 桔梗（去芦，锉，炒 
骨皮（去木） 半夏（汤泡七次） 瓜蒌子 升麻 杏仁（去皮尖） 甘草（炙。各等分） 
上咀，每服四钱，水一盏，生姜五片，煎至八分、去滓，食后温服。 



<目录>五脏门\肺大肠虚实论治

<篇名>紫菀茸汤

属性：治饮食过度，或叫呼走气，或食煎爆，邪热伤肺，咳嗽咽痒痰多，唾血喘急，胸满胁痛， 
不得安卧。 
紫菀茸（洗） 经霜桑叶 款冬花 百合（蒸焙） 杏仁（去皮尖） 阿胶（蛤粉炒） 贝 
母（去心） 蒲黄（炒） 半夏（汤泡七次。各一两） 犀角（镑） 甘草（炙。各半两） 
人参（半两） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，煎至八分，去滓，食后温服。 



<目录>五脏门\肺大肠虚实论治

<篇名>人参荆芥散

属性：治肺感寒邪，或感风热，痰多咳嗽，头目不清，言语不出，咽干痰实，或项背强硬，皮 
肤不仁。 
荆芥穗 麻黄（去根节） 细辛（去土洗） 桔梗（去芦，锉，炒） 陈皮（去白） 半 
夏（汤泡七 
上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，煎至八分，去滓，食后温服。 



<目录>五脏门\肺大肠虚实论治

<篇名>诃梨勒丸

属性：治大肠虚冷，肠鸣泄泻，腹胁气痛，饮食不化。 
诃梨勒（面裹煨） 附子（炮，去皮脐） 肉豆蔻（面裹煨） 木香（不见火） 吴茱 
萸（汤泡，炒） 龙骨（生用） 白茯苓（去皮） 
上为细末，姜汁煮糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心，米饮送下。 



<目录>五脏门\肺大肠虚实论治

<篇名>槟榔丸

属性：治大肠实热，气壅不通，心腹胀满，大便秘实。 
槟榔 大黄（蒸） 麻子仁（炒去壳，别研） 枳实（麸炒） 羌活（去芦） 牵牛 
（炒） 杏仁（去皮尖，炒） 白芷 黄芩（各一两） 
上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服四十丸，空心，用熟水送下，以大腑流利为度。 



<目录>五脏门

<篇名>肾膀胱虚实论治

属性：夫肾者，足少阴之经，位居北方，属乎壬癸水，左为肾，右为命门，与足太阳膀胱之经 
相为表里。肾精贵乎专涩，膀胱常欲气化者也。若快情纵欲，失志伤肾，过投丹石，因其虚 
实，由是寒热见焉。方其虚也，虚则生寒，寒则腰背切痛，不能俯仰，足胫酸弱，多恶风寒， 
手足厥冷，呼吸少气，骨节烦疼，脐腹结痛，面色黧黑，两耳虚鸣，肌骨干枯，小便滑数， 
诊其脉浮细而数者，是肾虚之候也；及其实也，实则生热，热则舌燥咽肿，心烦咽干，胸胁 
时痛，喘嗽汗出，小腹胀满，腰背拘急，体重骨热，小便赤黄，足下热痛，诊其脉浮紧者， 
是肾实之候也。脉沉濡而滑者，不病之脉也。脉来如引葛，按之益坚者肾病，至坚而沉如弹 
石 



<目录>五脏门\肾膀胱虚实论治

<篇名>十补丸

属性：治肾脏虚弱，面色黧黑，足冷足肿，耳鸣耳聋，肢体羸瘦，足膝软弱，小便不利，腰脊 
疼痛，但是肾虚之 
附子（炮，去皮脐） 五味子（各二两） 山茱萸（取肉） 山药（锉，炒）牡丹皮 
去木） 鹿茸（去毛，酒蒸） 熟地黄（洗，酒蒸） 肉桂（去皮，不见火） 白茯苓（去 
皮） 泽 
上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心，盐酒盐汤任下。 



<目录>五脏门\肾膀胱虚实论治

<篇名>鹿茸丸

属性：治肾虚少气，腹胀腰痛，小腹急痛，手足逆冷，饮食减少，面色黧黑，百节疼痛，日渐 
无力。 
川牛膝（去芦，酒浸） 鹿茸（去毛，酒蒸） 五味子（各二两） 石斛（去根） 菟 
丝子（淘净酒浸） 棘刺 杜仲（去皮，锉，炒） 川巴戟（去心） 山药（锉，炒） 阳 
起石（ ） 附子（炮，去皮脐） 川楝子（取肉炒） 磁石（ ） 官桂（不见火） 泽 
泻（各一两） 沉香（别 
上为细末，酒糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心，盐酒盐汤任下。 



<目录>五脏门\肾膀胱虚实论治

<篇名>冷补丸

属性：治肾水燥少，不受峻补，口干多渴，耳痒耳聋，腰痛腿弱，小便赤涩，大便或难。 
熟地黄（酒蒸，焙） 生地黄（洗） 天门冬（去心） 川牛膝（去芦，酒浸） 白 
芍药 地骨皮（去木） 白蒺藜（炒） 麦门冬（去心） 石斛（去根） 玄参 磁石（火 
七次，细研，水飞） 沉香（别研，不见火，各等分） 
上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心，盐汤盐酒任下。 



<目录>五脏门\肾膀胱虚实论治

<篇名>玄参汤

属性：治肾脏实热，心胸烦闷，耳听无声，四肢拘急，腰背俯仰强痛。 
生地黄（洗） 玄参 五茄皮（去木） 黄芩 赤茯苓（去皮） 通草 石菖蒲 甘草 
（炙） 羚羊角（镑） 麦门冬（ 
上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。 



<目录>五脏门\肾膀胱虚实论治

<篇名>阳起石丸

属性：治肾脏虚损 阳气全乏。 
阳起石（ ） 韭子（炒） 肉苁蓉（酒浸） 青盐（别研） 菟丝子（水淘净，酒蒸， 
焙，另研） 鹿茸（酒蒸） 钟乳 粉沉香（别研，不见火） 浓蚕蛾（酒炙） 山茱萸（取 
肉。各半两） 桑螵蛸（酒炙） 山药（锉，炒。各半两） 
上为细末，酒糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心，盐酒盐汤任下。 



<目录>五脏门\肾膀胱虚实论治

<篇名>韭子丸

属性：治膀胱虚冷，小便白浊滑数，日夜无度。赤石脂（ ） 韭子（炒） 川牛膝（去芦， 
酒浸） 牡蛎（ ） 覆盆子（酒浸） 附子（炮，去皮脐） 桑螵蛸（酒炙） 鹿茸（酒 
蒸，焙） 肉苁蓉（酒浸） 龙骨（生。各一两） 鸡 （烧灰） 沉香（镑，不见火。 
各半两） 
上为细末，酒糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心，盐汤盐酒任下。 



<目录>五脏门\肾膀胱虚实论治

<篇名>葵子汤

属性：治膀胱实热，腹胀，小便不通，口舌干燥，咽肿不利。 
赤茯苓（去皮） 木猪苓（去皮） 葵子 枳实（麸炒） 瞿麦 木通（去节） 黄芩 车 
前子（炒） 滑石 甘草（炙。各等分 
上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。 



<目录>诸风门

<篇名>中风论治

属性：医经云∶夫风者，百病之长也。由是观之，中风在伤寒之上，为病急卒。歧伯所谓大法 
有四∶一曰偏枯，二曰风痱，三曰风懿，四曰风痹，言其最重者也。外有五脏诸风，皆载之 
于千金矣，兹不复叙。大抵人之有生，以元气为根，营卫为本，根气强壮，营卫和平，腠理 
致密，外邪客气焉能为害？或因喜怒，或因忧思，或因惊恐，或饮食不节，或劳役过伤，遂 
致真气先虚，荣卫失度，腠理空疏，邪气乘虚而入。及其感也，为半身不遂，肌肉疼痛，为 
痰涎壅塞，口眼 斜，偏废不仁，神智昏乱；为舌强不语，顽痹不知，精神恍惚，惊惕恐怖， 
或自汗恶风，筋脉挛急，变证多端。治疗之法，当推其所自，若内因七情而得之者，法当调 
气，不当治风，外因六淫而得之者，亦先当调气，然后根据所感六气，随证治之，此良法也。 
但发直吐沫，摇头上撺，面赤如妆，或头面青黑，汗缀如珠，眼闭口开，声如鼾睡，遗尿不 
知人者，皆不 
又论∶夫中风者，风气中于人也。卒然中风，神昏如醉，四肢不收，涎潮于上，声如牵 
锯，牙关紧急，汤药不能下咽，命在须臾。但眼闭口干，声如鼾睡，遗尿者，皆所不治。当 
此之时，先宜用搐鼻法，俟其喷嚏，即以稀涎散灌之，若气苏神省，却按前方施以治法。 
前贤方论，中风无吐法，或为有吐法，考之二者终不可吐。大率一时气闭不行，痰涎蓄聚， 
所以昏愦，盖痰涎者，乃养关节之物，岂可吐乎？痰涎既出，关节无所滋助，虽曰苏省，多 
为偏废之人矣。如稀涎散不犯银粉，药又不犯藜芦、瓜蒂，药不特不坏脾胃，其效尤着， 
岂不美欤？ 



<目录>诸风门\中风论治

<篇名>八味顺气散

属性：白术 白茯苓（去皮） 青皮（去白） 香白芷，陈皮（去白） 天台乌药 人参（各 
一两） 甘草（炙，半两） 
上为细末，每服三钱，水一大盏，煎至七分，温服，不拘时候。仍以酒化苏合香丸间服。 
有风之人，先宜服此，次进治风药。 



<目录>诸风门\中风论治

<篇名>小续命汤

属性：治卒中风欲卧，身体缓急，口目不正，舌强不语，奄奄忽忽，神情闷乱，诸风服之皆验， 
不令人虚。 
防已 麻黄（去根节，汤泡） 人参 桂心（不见火） 黄芩 甘草（炙） 白芍药 杏 
仁（汤浸，去皮尖，炒） 芎 （各一两） 附子（炮，去皮脐，一枚） 防风（去芦，一 
两半） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜七片，枣二枚，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。 
恍 



<目录>诸风门\中风论治

<篇名>星附汤

属性：治因虚中风，痰涎壅塞，不省人事，脉来沉伏，服凉药不得者。 
附子（去皮，生用）天南星（生用。各一两） 木香（半两，不见火） 
上 咀，每服四钱，水二盏，生姜九片，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。兼寒者， 
当用熟星附∶沉困甚，手足厥冷者，加川乌，名曰三生饮；不效者，加天雄，名曰三建汤； 
痰涎壅塞，声如牵锯，服药不下，宜于关元，丹田二穴，多灸之良。 



<目录>诸风门\中风论治

<篇名>虎胫骨酒

属性：治中风偏枯半死，行劳得风，若鬼所击，四肢不遂，不能行步，但是一切诸风挛急之证， 
悉皆治疗。 
石斛（去根） 石楠叶 防风（去芦） 虎胫骨（酥炙） 当归（去芦） 茵芋叶 杜 
仲川牛膝（去芦） 芎 金毛狗脊（燎去毛） 川续断 川巴戟（去心。各一 
上件，锉如豆大，以绢囊盛药，以酒一斗，渍之十日，每服一盏，荡热服，不拘时候。 



<目录>诸风门\中风论治

<篇名>搐鼻法

属性：治卒暴中风，昏塞不省，牙关紧急，药不得下咽者。 
细辛（洗去土叶） 猪牙皂角（去子） 
上各一钱，研为细末，每用少许，以纸捻蘸药入鼻，俟喷嚏，然后进药。 



<目录>诸风门\中风论治

<篇名>稀涎散

属性：治风涎不下，喉中作声，状如牵锯。 
半夏（大者，十四枚，生，切片） 猪牙皂角（一条，炙） 
上作一服，水二盏，煎一盏，去滓，入姜汁少许，温服。不能咽，徐徐灌之。 



<目录>诸风门\中风论治

<篇名>星香散

属性：治诸风及痰厥。 
天南星（一两，生用） 木香（二钱） 
上 咀，分作二服，水二盏，生姜十片，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。 



<目录>诸风门\中风论治

<篇名>省风汤

属性：治中风痰涎壅塞，口眼 斜，半身不遂，不省人事。 
半夏（生用） 防风（去芦） 甘草（半两，炙）全蝎（去毒，三个） 白附子（生用） 
川乌（生用） 木香 天南星（生用。各半 
上 咀，每服半两，水二盏，生姜十片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。 



<目录>诸风门\中风论治

<篇名>丸

属性：治中风偏风，口眼 斜，时吐涎沫，语言蹇涩，筋脉拘挛，手足缓弱，伏床不起之证， 
悉宜服之。久服耳目聪明，髭鬓乌黑，筋力壮健，多有效验。 
又曰∶治中风口眼 斜，四肢顽痹。 草（一名火 草） 
上五月五日、六月六日、七月七日、收采，洗去土，摘其叶，不拘多少，九蒸九曝。每 
一次蒸，用少酒蜜水洒之，蒸一饭久，曝干，如此九遍蒸曝，日干为末，炼蜜为丸，如梧桐 
子大，每服百丸，空心食前，温酒米饮任下。此草多生于沃壤间，带猪 气者是。 



<目录>诸风门\中风论治

<篇名>二香三建汤

属性：治男子妇人，中风虚极，六腑俱微，舌强不语，痰涎并多，精神如痴，手足偏废，不 
能举运，此等证候，不可攻风，只可扶虚。 
天雄（生，去皮用） 附子（生，去皮用） 川乌（生，去皮用各一两） 木香（不见 
火，半两） 
上 咀，每服四钱，水二盏，生姜十片，煎至七分，去滓，温服，空心食前。 



<目录>诸风门\中风论治

<篇名>寿星丸

属性：治因病惊忧，涎留心胞，精神不守，谵言妄语，不得安卧。 
天南星（一斤，生用） 琥珀（一两，别研） 朱砂（水飞，二两） 
上为细末，和匀，用生姜自然汁打面糊为丸，如绿豆大，每服四十丸，不拘时候，用人 
参、 



<目录>诸风门\中风论治

<篇名>排风汤

属性：治风湿虚冷，邪气入脏，狂言妄语，精神错乱。肝风发则面青心闷，吐逆呕沫，胁痛头 
眩，不闻人声，偏枯筋急，曲蜷而卧；心风发则面赤翕然而热，悲伤嗔怒，目张呼唤；脾风 
发则面黄身体不仁，不能行步，饮食失味，梦寐颠倒，与亡人相随；肺风发则面白咳逆，唾 
脓血，上气奄然而极；肾风发则面黑，手足不遂，腰痛难以俯仰，冷痹骨疼，诸有此证，令 
人心惊，志意不定，恍惚多忘，服此汤安心志，聪耳 
白术 白藓皮 芎 白芍药 当归（去芦） 桂心（不见火） 防风（去芦） 杏 
仁（去皮尖） 甘草（炙。各一两） 独活（去芦） 麻黄（去根节） 茯苓（去皮。各三 
两） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜七片，枣二枚，煎七分，去滓，温服，不拘时候。 
服之微汗不妨，此药大理荣血，摧抑肝邪。肝实有风，脉来浮实有力，目赤胁疼，口苦心烦， 
错语多怒，宜加羚羊角，热盛者，加犀角；肝虚有风，脉来浮虚无力，当去麻黄，加黄 ， 
不 



<目录>诸风门\中风论治

<篇名>青龙妙应丸

属性：治诸风挛急，遍体疼痛，游走无定，百药之所不效者。 
穿山甲（十五片，锻石炒） 全蝎（去毒，三七个） 地龙（去土，一两） 蚣蜈（七 
条，生用） 麝香（一字，别研） 草乌（生，去皮，一两） 没药（三钱，别研） 乳香 
（三钱，别研） 松香（半两） 斑蝥（七个，糯米炒，去尖足） 白僵蚕（姜汁炒，半 
两） 五灵脂（三钱，去砂石） 
上为细末，酒糊为丸，如绿豆大，以青黛为衣，每服二十丸，不拘时候，温酒送下，忌 
食热 



<目录>诸风门\中风论治

<篇名>加减地仙丹

属性：治风冷邪湿，留滞下焦，足膝拘挛，肿满疼痛，不能步履。 
地龙（炒，去土） 五灵脂（去石） 乌药 白胶香（别研） 椒红（炒去汗） 威灵 
仙木瓜（去瓤） 赤小豆（炒）黑豆（炒，去皮） 天仙藤 川乌（炮，去皮） 五加皮 苍 
术（泔水浸，去黑皮，炒） 木鳖子（ 
上等分，为细末，酒糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心，用盐酒盐汤任下。 



<目录>诸风门\中风论治

<篇名>换肌丸

属性：治诸癞大风疾。 
苦参（三两） 大风油（一两） 
上将苦参为细末，入大风油及少酒糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，不拘时候，用温 
酒送 



<目录>诸风门

<篇名>白虎历节论治

属性：夫白虎历节病者，世有体虚之人，将理失宜，受风寒湿毒之气，使筋脉凝滞，血气不流， 
蕴于骨节之间，或在四肢，肉色不变。其病昼静夜剧，其痛彻骨如虎之啮，名曰白虎之病也。 
痛如掣者，为寒多；肿满如脱者，为湿多；汗出者，为风多。巢氏云∶饮酒当风，汗出入水， 
遂成斯疾，久而不愈，令人骨节蹉跌为癫病者，诚有此理也。 



<目录>诸风门\白虎历节论治

<篇名>羌活汤

属性：治白虎历节，风毒攻注，骨髓疼痛，发作不定。 
羌活（去芦，二两） 附子（炮，去皮脐） 秦艽（去芦） 桂心（不见火） 木香（不 
见火） 川芎 当归（去芦） 川牛膝（去芦，酒浸） 桃仁（去皮尖，麸炒） 骨碎补 防 
风（去芦各一两） 甘草（炙，半两） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。 



<目录>诸风门\白虎历节论治

<篇名>虎骨散

属性：治白虎风，肢节疼痛，发则不可忍。虎骨（酥炙，二两） 花蛇（酒浸，取肉） 天麻 
防风（去芦） 川牛膝（去芦，酒浸） 白僵蚕（炒，去丝嘴） 川当归（去芦酒浸） 乳 
香（别研） 桂心（不见火。各一两） 甘草（炙） 全蝎（去毒。各半两） 麝香（一钱， 
别研） 
上为细末，每服二钱，温酒调服，或用豆淋酒调服亦可。不拘时候。 



<目录>诸风门\白虎历节论治

<篇名>蠲痛丸

属性：治诸风历节，令人骨节疼痛肿满。古今以来，无问贵贱，往往苦之，此是风之毒害 
又曰∶治诸风历节疼痛及手下侧疼痛。 
川乌（一枚，生用） 黑豆（七七粒，生，去皮） 全蝎（二七个，去毒） 地龙（去 
土。半两） 麝香（半钱，别研） 
上为细末，用清酒糊为丸，如绿豆大，每服十五丸，加至二十丸，临卧膈空，用冷酒吞 
下， 



<目录>诸寒门

<篇名>中寒论治

属性：素问云∶冬三月是谓闭藏，水冰地坼，无扰乎阳，早卧晚起，必待日光，此去寒就温之 
意也。不善调摄，触冒之者，卒然眩晕，口噤失音，四肢强直，或洒洒恶寒，或翕翕发热， 
面赤多汗。大抵中寒脉必迟紧；挟风则脉浮，眩晕不仁；兼湿则脉濡，肿满疼痛。治之之法， 
切 
又论∶夫人生天地之间，以气血籍其真，是故天无一岁不寒暑，人无一日不忧苦，故有 
伤寒、天行瘟疫之病焉。盖冬令为杀厉之气，君子善摄生者，当严寒之时，行住坐卧，护身 
周密，故不犯寒毒。彼奔驰荷重，劳房之人，皆辛苦之徒耳。当阳闭藏而反扰动之，则郁发 
腠理，津液强渍，为寒所薄，肤腠致密，寒毒与荣卫相浑，当是之时，壮者，气行则已，怯 
者则着而成病矣。不即病者，寒气藏于肌骨之间，春则病温，夏则病热，此皆一气使然也。 
古之治法，一曰在皮，当摩膏而火灸之；二曰在肤，根据法针，解肌发散之，汗出而愈；三曰 
在肌，再亦发汗则愈；四曰在胸宜吐之；五曰在腹；六曰在胃宜下之，此华佗之治法也。若 
按三阴三阳之法传变，无出仲景之书。盖治伤寒有法，治杂病有方。杂病之方可以异其传， 
调理伤寒当按定法也，兹不复述。今俱四时，大略用药于后。 
春病风寒，头痛发热，身体强痛，宜进香苏散或十神汤。或欲发汗，加葱白、姜、豉煎。 
夏感风暑，头痛发热，身疼烦渴，宜用五苓散，或煎葱白汤调服。 
秋感风冷，身热头痛，鼻塞咳嗽，宜进金沸草散。 
冬冒风寒，身热头痛，无汗恶寒，宜进五积散。 
以上方载和剂局方中。 



<目录>诸寒门\中寒论治

<篇名>姜附汤

属性：治五脏中寒，口噤，四肢强直，失音不语，或卒然晕闷，手足厥冷。 
干姜（炮）附子（炮，去皮脐） 甘草（炙。各等分） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，煎至七分，去滓，温服，食前。挟风不仁， 
加防 



<目录>诸暑门

<篇名>中暑论治

属性：夫中暑所以脉虚者，盖热伤气而不伤形也。且暑者在天为热，在地为火，在人脏为心。 
是以暑气伤心，令人身热头痛，状类伤寒，但背寒面垢，此为异耳，甚则昏倒不知人，手足 
微冷，烦渴口燥，或吐或泻，或喘或满，此皆暑气之所为也。大抵中暑闷乱，切不可便与冷 
水及卧冷湿地，得冷则死。唯温养，用布衣蘸热汤，熨脐中及气海，或掬热土圈脐心，乃更 
溺之，候渐苏醒，以米汤徐徐灌之，然后随证调治。近来江浙之间中暑，多有搐搦不省人事 
者，屡见之矣。医经所载，诊其脉浮而虚，盖浮则为风，虚则为暑，此中暑而又伤风，故 
有是证，俗命名谓之暑风，若作惊痫治之，多致不救。仓卒之际，宜以温热水化苏合香丸灌 
之，候期 



<目录>诸暑门\中暑论治

<篇名>二气丹

属性：治伏暑、伤冷，二气交错，中脘痞闷，或头痛恶心，并皆治之。 
硝石 硫黄（等分） 
上为末，于银石器内，文武火上，炒令鹅黄色，再研细，用糯米糊为丸，如梧桐子大， 
每服四十丸，新汲水送下，不拘时候。 



<目录>诸暑门\中暑论治

<篇名>水浸丹

属性：治伏暑伤冷，冷热不调，口干烦渴。 
黄丹（一两一分） 巴豆（二十五枚，去皮心） 
上同研匀，用黄蜡拌作汁，丸如梧桐子大，每服五丸，以冷水浸少顷，别以新汲水吞下。 



<目录>诸暑门\中暑论治

<篇名>冷香饮子

属性：治老人虚人，伏暑烦躁，引饮无度，恶心疲倦，服凉药不得者。 
草果仁（三两） 附子（炮，去皮脐） 橘红（各一两） 甘草（炙，半两） 
上 咀，每服一两，水二碗，生姜十片，煎至半碗，去滓，沉冷，旋旋服，不拘时候。 



<目录>诸暑门\中暑论治

<篇名>加味香薷饮

属性：治伏暑伤冷，霍乱转筋，烦渴，心腹撮痛，吐利交作，四肢厥冷。 
香薷（半斤）扁豆（四两） 浓朴（姜制炒，六两） 槟榔（二两） 黄连（去须，三 
两） 
上 咀，每服四钱，水一盏，用酒半盏，煎至八分，去滓，沉冷服，不拘时候。 



<目录>诸湿门

<篇名>中湿论治

属性：活人书云∶风雨袭虚，山泽蒸气，令人中湿，湿流关节，身体烦痛，其脉沉缓为中湿。 
大抵中湿变证万端，挟风者，为烦热，为流走，为拘急；兼寒者，为痛，为浮肿；与风寒二 
气合则为痹，皆由中湿而后挟以异气而然也。治湿之法，不可大发汗，慎不可以火攻之，唯 
当利其 



<目录>诸湿门\中湿论治

<篇名>抚芎汤

属性：治湿流关节，臂疼手重，不可俯仰，或自汗，头眩，痰逆恶心。 
抚芎 白术 橘红（各一两） 甘草（炙，半两） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，姜七片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。 



<目录>诸湿门\中湿论治

<篇名>渗湿汤

属性：治坐卧湿地，或为雨露所袭，身重脚弱，关节重疼，发热恶寒，或多汗恶风，或腿膝浮 
肿，或小便不利，大腑溏泄。 
白术（二两） 人参（半两） 干姜（炮） 白芍药 附子（炮，去皮脐） 白茯苓（去 
皮） 桂枝（不见火） 甘草（炙。各半两） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，大枣一枚，煎至八分，去滓，温服，不拘时 
候。 



<目录>诸湿门\中湿论治

<篇名>羌附汤

属性：治风湿相搏，身体疼烦掣痛，不可屈伸，或身微肿不仁。 
羌活（去芦） 附子（炮，去皮脐） 白术 甘草（炙） 
上等分， 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。 



<目录>痼冷积热门

<篇名>痼冷积热论治

属性：一阴一阳之谓道，偏阴偏阳之谓疾。夫人一身，不外乎阴阳气血相与流通焉耳。如阴阳 
得其平，则疾不生，阴阳偏胜，则为痼冷积热之患也。所谓痼冷者，阴毒沉涸而不解也；积 
热者，阳毒蕴积而不散也。故阴偏胜则偏而为痼冷，阳偏胜则偏而为积热。古贤云∶偏胜则 
有偏害，偏害则致偏绝，不可不察也。大抵真阳既弱，胃气不温，复啖生冷、冰雪，以益其 
寒，阴冱于内，阳不能胜，遂致呕吐涎沫，畏冷憎寒，手足厥逆，饮食不化，大腑洞泄，小 
便频数，此皆阴偏胜而为痼冷之证也。其或阴血既衰，三焦已燥，复饵酒、炙、丹石，以助 
其热，阳炽于内，阴不能制，遂致口苦咽干，涎稠目涩，膈热口疮，心烦喜冷，大便闭结， 
小便赤淋，此皆阳偏胜而为积热之证也。施治之法，冷者热之，热者冷之，痼者解之，积者 
散之， 



<目录>痼冷积热门\痼冷积热论治

<篇名>洞阳丹

属性：治阳虚阴盛，手足厥冷，暴吐大下，脉细，羸瘦，伤寒阴证，悉皆治之。 
附子（炮，去皮脐） 钟乳粉（各二两） 天雄（炮，去皮，三两） 川乌（炮，去皮， 
四两） 阳起石（火 
上为细末，酒煮神曲糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心，温酒盐汤任下。 



<目录>痼冷积热门\痼冷积热论治

<篇名>豆附丸

属性：治久虚下寒，泄泻不止，肠滑不禁，日夜无度，全不进食，一切虚实泄泻困乏，并皆治 
之。 
肉豆蔻（面裹煨） 附子（炮，去皮脐） 良姜（锉，炒） 诃子（面裹煨） 干姜（炮） 
赤石脂（火 ） 阳起石（火 ） 龙骨（生用） 白矾（枯。各二两） 白茯苓（去皮） 桂 
心（不见火） 
上为细末，酒煮面糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心食前，米饮送下。 



<目录>痼冷积热门\痼冷积热论治

<篇名>利膈汤

属性：治上膈壅热，口苦咽干，痰唾稠粘，心烦喜冷，咽喉生疮疼痛，但是一切上壅之证，皆 
可服之。 
防风（去芦） 鸡苏叶 桔梗（去芦） 牛蒡子 荆芥穗（各一两） 川升麻 人参 
甘草（炙。各半两） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。 



<目录>痼冷积热门\痼冷积热论治

<篇名>三黄丸

属性：治三焦积热，头目昏痛，肩背拘急，肢节烦疼，热气上冲，口苦唇焦，咽喉肿痛，痰涎 
壅滞，眼赤睛疼，及大便秘涩，或下鲜血。 
大黄（酒蒸） 黄连（去须） 黄芩（各等分） 
上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服五十丸，不拘时候，用温熟水送下。如脏腑壅 
实， 



<目录>诸虚门

<篇名>虚损论治

属性：医经所说诸虚百损，难经所有五损，不过因虚而致损也。素问云∶恬淡虚无，真气从之， 
精神内守，病安从来。人能法道清净，精神内持， 疾不起，乃知固养之道也。不自卫生， 
或大病未复，便合阴阳，或疲极筋力，饥饱失节，尽神度量，或叫呼走气，荣卫虚损，百病 
交作，或吐血、衄血、便血、泻血、遗泄、白浊、冷滑、洞泄、盗汗、自汗、潮热、发热、 
呕吐、 咯痰饮涎沫等证，因斯积微成损，积损成衰者多矣。且妇人产蓐过于大病之后，虚 
损尤甚。治之之法，详审脉理，原其所自，随证施治，然病候非一，略具数条，以为备治之 
要。 
又论∶夫人禀中和之气以生，常能保守真元，何患乎有病焉。不善卫生者，思虑役其知， 
嗜欲乱其真。营卫一虚，因兹积微成损，积损成衰。及其病也，既不能御气以全身，又不能 
饵药以延寿。圣人有言曰，治未病不治已病，治未乱不治已乱。夫病已成而后药，乱已成而 
后治，不亦晚乎？凡人有虚损之病，岂可不早为之补益，庶有延龄之望。后方所载，药性平 
补，柔而不僭，专而不杂，间有药用群队，必使刚柔相济，佐使合宜，可以取效。前贤之书， 
有单服附子之戒者，正虑其肾恶燥也，既欲用一刚剂专而易效，须当用一柔剂以制其刚，则 
庶几刚柔相济，不特取效之速，亦可使无后患。后方所载，参附、沉附、茸附、 附是矣。 
若阳虚阴极之证，当有姜附三建诸丹之类，或升或沉，为之佐使，欲其刚多于柔，不致太僭， 
庶免炎上之患，用药在乎稳重故也。 



<目录>诸虚门\虚损论治

<篇名>大建中汤

属性：治诸虚不足，小腹急痛，胁肋 胀，骨肉酸痛，短气喘促，痰多咳嗽，潮热多汗 
惊悸，腰背强痛，多卧少气。 
黄 （去芦） 附子（炮，去皮脐） 鹿茸（酒蒸） 地骨皮（去木） 续断 石斛（去 
根） 人参 川芎 当归（去芦，酒浸） 白芍药 小草（各一两） 甘 
上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。咳嗽者 
加款冬花；咳血者加阿胶；便精遗泄者加龙骨；怔忡者加茯神。 



<目录>诸虚门\虚损论治

<篇名>芡实丸

属性：治思虑伤心，疲劳伤肾，心肾不交，精元不固，面少颜色，惊悸健忘，梦寐不安，小便 
赤涩，遗精白浊，足胫酸疼，耳聋目昏，口干脚弱。 
芡实（蒸，去壳） 莲花须（各二两） 茯神（去木） 山茱萸（取肉） 龙骨 五味 
子枸杞子 熟地黄（酒蒸，焙） 韭子（炒） 肉苁蓉（酒浸） 川牛膝（去芦，酒浸， 
焙） 紫石英（ 七次。各一两） 
上为细末，酒煮山药糊为丸，如桐子大，每服七十丸，空心，盐酒盐汤任下。 



<目录>诸虚门\虚损论治

<篇名>白丸

属性：治元气虚寒，精滑不禁，大肠溏泄，手足厥冷。 
阳起石（ ，研令极细） 钟乳粉（各 
上为细末，酒煮附子糊为丸，如桐子大，每服五十丸，空心，米饮下。 



<目录>诸虚门\虚损论治

<篇名>黑丸

属性：治精血耗竭，面色黧黑，耳聋目昏，口干多渴，腰痛脚弱，小便白浊，上燥下寒，不受 
峻补。 
鹿茸（酒蒸） 当归（去芦，酒浸）上等分，为细末，煮乌梅膏为丸，如桐子大，每服 
五十丸，空心，米饮下。 



<目录>诸虚门\虚损论治

<篇名>玉关丸

属性：治诸虚不足，膀胱肾经痼败，阴阳不交，致生多病。水欲升而沃心，火欲降而温肾，如 
是则坎离既济，阴阳协和，火不炎而神自清，水不渗而精自固。久服闭精补益，永无膏淋白 
浊遗精之患，神效非一，难以具述。 
辰砂（一两） 鹿茸（二两，作片酥炙） 当归（酒浸，焙） 附子（七钱重者四个， 
生，去皮脐，各切下项，剜空心，中安辰砂在内，以前项子盖定，用线扎） 木瓜（大者二 
个，去皮瓢切开项，入辰砂附子四个在内，以木瓜原项子盖之，线扎定，蒸烂讫，取出附子， 
切作片，焙干为末，辰砂细研，水飞，木瓜研如膏，宣瓜为妙，） 柏子仁（炒，别研） 沉 
香（别研） 巴戟（去心） 黄 （去芦，蜜炙） 肉苁蓉（酒浸）茯神（去心） 川牛膝 
（去芦， 
酒浸） 石斛（去根，酒浸。各一两） 杜仲（去粗皮，酒浸） 菟丝子（水淘净，酒浸， 
焙， 
别研） 五味子（各一两半） 远志（去心，炒，二两） 
上为细末，用木瓜膏杵和，入少酒糊为丸，如桐子大，每服七十丸，空心，米饮温酒盐 
汤任下。 



<目录>诸虚门\虚损论治

<篇名>腽肭脐丸

属性：治五劳七伤，真阳衰惫，脐腹冷痛，肢体酸疼，腰背拘急，脚膝缓弱，面色黧黑，肌肉 
消瘦，目眩耳鸣，口苦舌干，饮食无味，腹中虚鸣，胁下刺痛，心常惨戚，夜多异梦，昼少 
精神，小便滑数，大肠溏泄，时有遗沥，阳事不举，但是风虚痼冷，皆宜服之。 
腽肭脐（一对，酒蒸熟，打和后药） 天雄（炮，去皮） 附子（炮，去皮脐） 川乌 
（炮， 
去皮尖） 阳起石（ ） 钟乳粉（各二两） 独体朱砂（研极细） 人参 沉香（不见火， 
别 
研） 鹿茸（酒蒸， 
上为细末，用腽肭脐膏，入少酒，臼内杵，和为丸，如桐子大，每服七十丸，空心，盐 
酒盐 



<目录>诸虚门\虚损论治

<篇名>黄犬肉丸

属性：治真精衰惫，脐腹冷痛，小便频数，头晕耳鸣，足胫酸冷，步履无力，腰背拘痛，水谷 
不消，饮食无味，肌肉瘦悴，遗泄失精。 
磁石（三两， ，水飞） 川乌（炮，去皮尖） 附子（炮，去皮脐） 桑寄生 鹿 
茸（燎去毛，酒蒸） 麋茸（同上制） 仙茅（酒浸） 肉苁蓉（酒浸，切焙） 川巴戟（去 
心） 葫芦巴（炒。各二两） 沉香（别研） 青盐（别研） 阳起石（ ，研极细） 龙 
骨（生用） 虎胫骨（酥炙） 覆盆子（酒浸。各一两） 
上为细末，用犬肉二斤，以酒、葱、茴香煮烂，杵和为丸，如梧桐子大，每服七十丸， 
空心，盐酒盐汤任下。 



<目录>诸虚门\虚损论治

<篇名>天地煎

属性：治心血燥少，口干咽燥，心烦喜冷，怔忡恍惚，小便黄赤，或生疮疡。 
天门冬（去心，二两） 熟地黄（九蒸曝，一两） 
上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服百丸，用熟水人参汤任下，不拘时候。 



<目录>诸虚门\虚损论治

<篇名>双补丸

属性：治真精不足，肾水涸燥，咽干多渴，耳鸣头晕，目视昏花，面色黧黑，腰背疼痛，脚 
膝酸弱，服僭药不得者。 
菟丝子（淘，酒蒸，擂，二两） 五味子（一两） 
上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心食前，盐酒任下。 



<目录>诸虚门\虚损论治

<篇名>鹿吐丸

属性：治法同前。 
生鹿角（镑，一（三）两） 菟丝子（淘，酒蒸，擂，二两） 
上为细末，酒糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心食前，用盐酒盐汤任下。 



<目录>诸虚门\虚损论治

<篇名>心肾丸

属性：治心肾不足，精少血燥，心下烦热，怔忡不安，或口干生疮，目赤头晕，小便赤浊，五 
心烦热，多渴引饮，但是精虚血少，不受峻补者，悉宜服之。 
菟丝子（淘，酒蒸，擂，二两） 麦门冬（去心，二两） 
上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心食前，用盐汤送下，热水亦得。 



<目录>诸虚门\虚损论治

<篇名>茸朱丹

属性：治心虚血少，神志不宁，惊惕恍惚，夜多异梦，睡卧不安。 
鹿茸（去毛，酒蒸，一两） 朱砂（半两，研细，水飞，蜜炒尤佳） 
上为细末，煮枣圈肉为丸，如梧桐子大，每服四十丸，炒酸枣仁煎汤送下，午前临卧服 
之。 



<目录>诸虚门\虚损论治

<篇名>沉附汤

属性：治上盛下虚，气不升降，阴阳不和，胸膈痞满，饮食不进，肢节痛倦。 
附子（炮，去皮脐，一两） 沉香（锉，半两） 
上 咀，分作三服，水二盏，生姜十片，煎至八分，去滓，食前温服。 



<目录>诸虚门\虚损论治

<篇名>参附汤

属性：治真阳不足，上气喘急，自汗盗汗，气虚头晕，但是阳虚气弱之证，并宜服之。 
人参（半两） 附子（炮，去脐，一两） 
上 咀，分作三服，水二盏，生姜十片，煎至八分，去滓，食前，温服。 



<目录>诸虚门\虚损论治

<篇名>茸附汤

属性：治精血俱虚，荣卫耗损，潮热自汗，怔忡惊悸，肢体倦乏，但是一切虚弱之证，皆宜服 
之。 
鹿茸（去毛，酒蒸，一两） 附子（炮，去皮脐，一两） 
上 咀，分作四服，水二盏，生姜十片，煎至八分，去滓，食前，温服。 



<目录>诸虚门\虚损论治

<篇名>鹿白丸

属性：治诸虚百损，精血俱耗，血少不能养筋，精虚不能实骨，筋骨痿弱，面色黧黑，耳鸣气 
短，目视昏花，腰背疼痛，足膝酸弱，步履艰难，小便白浊，或小便频数，但是一切虚弱之 
证，悉能治疗，妇人虚弱亦宜服之。 
桑上寄生（二两） 川续断（锉，酒润） 鹿茸（去毛，酒蒸） 麋茸（去毛，酒蒸） 鹿 
角（镑） 麋角（镑） 附子（炮，去皮） 川乌（炮，去皮） 钟乳粉 阳起石（ ）川 
巴戟（槌，去心） 沉香（不见火） 川牛膝（去芦，酒浸） 川萆 （各一两） 菟丝子 
淘，酒蒸，擂，焙） 五味子（各二两） 宣木瓜（二枚，去皮瓤，蒸烂） 椒红（去目及 
闭口者，微炒出汗，取红，半两） 
上为细末，刺鹿血，乘热搜和，杵千百下，丸如梧桐子大，每服百丸，空心食前，用盐 
酒盐 



<目录>诸虚门\虚损论治

<篇名>菟丝子丸

属性：治肾虚劳损，腰疼少力，补益驻颜。 
菟丝子（三两，酒浸三日，曝干，别捣，） 车前子（二两） 鹿茸（二两，去毛，涂 
酥炙令微黄） 桂心（二两） 肉苁蓉（二两，酒浸一宿 
，去皮，炙令黄，锉） 熟干地黄（五两） 牛膝（二两，去苗） 附子（二两，炮，去皮 
脐）上捣为末，炼蜜和丸，如桐子大，每服空心，及晚食前，温酒下三十丸。 



<目录>诸虚门

<篇名>五劳六极论治

属性：医经载五劳六极之证，非传尸骨蒸之比。多由不能卫生，始于过用，逆于阴阳，伤于营 
卫，遂成五劳六极之病焉。盖尽力谋虑成肝劳，应乎筋极；曲运神机成心劳，应乎脉极；意 
外过思成脾劳，应乎肉极；预事而忧成肺劳，应乎气极；矜持志节成肾劳，应乎骨极，此五 
劳应乎五极者也。然精极者，五脏六腑之气衰，形体皆极，眼视无明，齿焦发落，体重而聋， 
行履不正，邪气逆于六腑，厥于五脏，故成精极，大抵劳极之脉多弦。治疗之法，随其虚实 
冷热而调之，精极者当补其精也。素问所谓∶形不足者温之以气，精不足者补之以味。各分 
门类 



<目录>诸虚门\五劳六极论治

<篇名>羚羊角散

属性：治肝劳实热，两目赤涩，烦闷热壅，胸里炎炎。 
羚羊角（镑） 柴胡（去芦） 黄芩 川当归 决明子 羌活（去芦） 赤芍药 甘草 
（炙。各等分） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。 



<目录>诸虚门\五劳六极论治

<篇名>续断汤

属性：治肝劳虚寒，胁痛胀满，关节疼痛挛缩，烦闷，眼昏，不食。 
川续断（酒浸） 芎 当归（去芦，酒浸） 橘红 半夏（汤泡七次） 干姜（炮。 
各一两） 桂心（不见火） 甘草（ 
上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。 



<目录>诸虚门\五劳六极论治

<篇名>黄芩汤

属性：治心劳实热，口疮心烦，腹满小便不利。 
泽泻 栀子仁 黄芩 麦门冬（去心） 木通 生干地黄 黄连（去须） 甘草（炙。 
各等分） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。 



<目录>诸虚门\五劳六极论治

<篇名>远志饮子

属性：治心劳虚寒，惊悸恍惚，多忘不安，梦寐惊魇。 
远志（去心，甘草煮干） 茯神（去木） 桂心（不见火） 人参 酸枣仁（炒，去壳） 
黄（去芦） 当归（去芦，酒浸。各一两） 甘草（炙，半两） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。 



<目录>诸虚门\五劳六极论治

<篇名>小甘露饮

属性：治脾劳实热，身体眼目悉黄，舌干，咽喉痛。 
黄芩 升麻 茵陈 栀子仁 桔梗（去芦，锉，炒） 生地黄（洗） 石斛（去根） 甘 
草（炙。各等分） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。 



<目录>诸虚门\五劳六极论治

<篇名>白术汤

属性：治脾劳虚寒，呕吐不食，腹痛泄泻，胸满喜噫，多卧少起，情思不乐，肠鸣体倦。 
白术 人参 草果仁 干姜（炮） 浓朴（姜制，炒） 肉豆蔻（面裹煨） 橘皮（去 
白） 木香（不 
上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，枣一枚，煎至七分，去滓，食前温服。 



<目录>诸虚门\五劳六极论治

<篇名>二母汤

属性：治肺劳实热，面目苦肿，咳嗽喘急，烦热颊赤，骨节疼痛，乍寒乍热。 
知母 贝母（去心膜） 杏仁（去皮尖，炒） 甜葶苈（略炒） 半夏（汤泡七次） 秦 
艽（去芦） 橘红（各一 
上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。 



<目录>诸虚门\五劳六极论治

<篇名>温肺汤

属性：治肺劳虚寒，心腹冷气，胸胁逆满，气从胸达背痛，饮食即吐，虚乏不足。 
人参 钟乳粉 半夏（汤泡七次） 桂心（不见火） 橘红 干姜（炮。各一两） 木 
香（不见火） 甘草 
上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。 



<目录>诸虚门\五劳六极论治

<篇名>地黄汤

属性：治肾劳实热，腹胀，四肢黑色，耳聋，多梦见大水，腰脊难解。 
生地黄（洗） 赤茯苓（去皮） 玄参（洗） 石菖蒲 人参 黄 （去芦。各一两） 远 
志（去心 
上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。 



<目录>诸虚门\五劳六极论治

<篇名>羊肾丸

属性：治肾劳虚寒，面肿垢黑，腰脊痛，不能久立，屈伸不利，梦寐惊悸，上气，小腹急，痛 
引腰脊，四肢苦寒，小便白浊。 
熟地黄（酒蒸，焙） 杜仲（去皮，锉，炒丝断） 石斛（去根） 菟丝子（淘净，酒 
浸，焙干别研） 黄 （去芦） 川续断（酒浸） 桂心（不见火） 磁石（ ，醋淬） 川 
牛膝（去芦， 
上为细末，雄羊肾两对，以葱、椒、酒煮烂，再入少酒，和药为丸，如桐子大，每服七 
十丸 



<目录>诸虚门\五劳六极论治

<篇名>五加皮汤

属性：治筋极，极咳则两胁下痛，不可转动，脚下满不得远行，脚心痛不可忍，手足爪甲青黑， 
四肢筋急烦满。 



<目录>诸虚门\五劳六极论治

<篇名>羌活

属性：（去芦） 
羚羊角（镑） 赤芍药 防风（去芦） 五加皮（洗） 秦艽（去芦） 枳实（去瓤， 
麸炒） 甘草（炙。各半两） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。 



<目录>诸虚门\五劳六极论治

<篇名>木瓜散

属性：治筋虚极，好悲思，脚手拘挛，伸动缩急，腹内转痛，十指甲痛，数转筋，甚则舌卷囊 
缩，唇青，面色苍白，不得饮食。 
木瓜（去瓤） 虎胫骨（酥炙） 五加皮（洗） 当归（去芦，酒浸） 桑寄生 酸枣 
仁（炒，去壳） 人参 柏子仁（炒） 黄 （去芦。各一两） 甘草（炙，半两） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。 



<目录>诸虚门\五劳六极论治

<篇名>麦门冬汤

属性：治脉实极，气衰血焦发落，好怒，唇口赤甚，口语不快，色不泽，饮食不为肌肤 
麦门冬（去心） 远志（去心，甘草煮） 人参 黄芩 生地黄（洗） 茯神（去木） 石 
膏（ 。 
上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。 



<目录>诸虚门\五劳六极论治

<篇名>茯神汤

属性：治脉虚极，咳则心痛，喉仲介介如梗状，甚则咽肿，惊悸不安。 
茯神（去木） 人参 远志（去心，甘草煮） 通草 麦门冬（去心） 黄 （去芦） 桔 
梗（去芦，锉，炒） 甘草（炙 
上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。 



<目录>诸虚门\五劳六极论治

<篇名>薏苡仁散

属性：治肉实极，肌肤淫淫如鼠走，津液开泄，或痹不仁，四肢急痛。 
薏苡仁 石膏（ ） 川芎 桂心（不见火） 防风（去芦） 汉防己 羚羊角（镑） 赤 
芍药 杏仁（去皮尖，麸 
上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。 



<目录>诸虚门\五劳六极论治

<篇名>半夏汤

属性：治肉虚极，体重，胁引肩背不可以动，动则咳嗽，胀满，留饮痰癖，大便不利。 
半夏（汤泡七次） 白术 茯苓（去皮） 人参 橘皮（去白） 附子（炮，去皮脐） 木 
香（不见 
上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。 



<目录>诸虚门\五劳六极论治

<篇名>前胡汤

属性：治气实极，胸膈不利，咳逆短气，呕吐不下食。 
前胡（去芦） 半夏（汤泡七次） 杏仁（去皮尖，麸炒） 紫苏子（炒） 枳实（去 
瓤，麸炒） 橘皮（去白） 桑白皮（炙） 甘草（炙 
上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。 



<目录>诸虚门\五劳六极论治

<篇名>紫菀汤

属性：治气虚极，皮毛焦，津液不通，四肢无力，或喘急短气。 
紫菀茸（洗） 干姜（炮） 黄 （去芦） 人参 五味子 钟乳粉 杏仁（去皮尖， 
麸炒） 甘草（炙。各等分） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，枣子一枚，煎至七分，去滓，温服，不拘时 
候。 



<目录>诸虚门\五劳六极论治

<篇名>玄参汤

属性：治骨实极，耳鸣，面色焦枯，隐曲，膀胱不通，牙齿脑髓苦痛，手足酸痛，大小便 
玄参 生地黄（洗） 枳壳（去瓤，麸炒） 车前子 黄 （去芦） 当归（去芦，酒 
浸） 麦门冬（去心） 白芍药（各一两） 甘草（炙，半两） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。 



<目录>诸虚门\五劳六极论治

<篇名>鹿角丸

属性：治骨虚极，面肿垢黑，脊痛不能久立，气衰发落齿槁，腰脊痛，甚则喜唾。 
鹿角（二两） 川牛膝（去芦，酒浸，焙，一两半） 
上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心，盐汤送下。 



<目录>诸虚门\五劳六极论治

<篇名>石斛汤

属性：治精实极热，眼视不明，齿焦发落，通身虚热，甚则胸中痛，烦闷泄精。 
小草 石斛（去根） 黄 （去芦） 麦门冬（去心） 生地黄（洗） 白茯苓（去皮） 
玄参（各一两） 甘草（炙，半两） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。 



<目录>诸虚门\五劳六极论治

<篇名>磁石丸

属性：治精虚极， 羸，惊悸，梦中遗泄，尿后遗溺，小便白浊，甚则阴痿，小腹里急。 
磁石（ ，醋淬，二两） 肉苁蓉（酒浸，切焙） 鹿茸（去皮毛，酒蒸） 川续断（酒 
浸） 杜仲（炒去丝断） 柏子仁（炒，别研） 赤石脂（火 ） 熟地黄（酒蒸，焙） 山 
茱萸（取肉） 菟 
上为细末，酒糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心，温酒盐汤任下。 
又方（亦名磁石丸） 
治肾虚劳损，卧多盗汗，小便余沥，阴湿痿弱，名劳极。 
磁石（一两，烧醋淬七遍，细研，水飞） 五味子（一两） 鹿茸（一两，去毛，涂酥 
炙令黄） 菟丝子（一两，酒浸一宿，焙干，别捣为末） 蛇床子（一两） 车前子（一两） 
白茯苓（一两） 桂心（一两） 黄 （一两，锉） 肉苁蓉（一两，酒浸一宿，刮去皱皮， 
炙干） 防风（一两，去芦） 山茱萸（一两） 阳起石（一两，细研，水飞过） 附子（一 
两，炮，去皮脐） 熟干地黄（一两） 
上捣为末，炼蜜为丸，如桐子大，每服空心，温酒下三十丸，渐加至四十丸，晚食前再 
服。 



<目录>诸虚门

<篇名>劳瘵论治

属性：夫劳瘵一证，为人之大患。凡受此病者，传变不一，积年染疰，甚至灭门，可胜叹哉！ 
大抵合而言之，曰传尸，别而言之，曰骨蒸， 复连、尸疰、劳疰、蛊疰、毒疰、热疰、 
冷疰、食疰、鬼疰是也。夫疰者注也，自上注下，病源无异，是之谓疰。又其变则有二十二 
种，或三十六种，或九十九种。又有所谓五尸者，曰蜚尸、遁尸、寒尸、丧尸、尸注是也。 
其名不同，传变尤不一，感此疾而获安者，十无一二也。大抵五脏所传，皆令人憎寒发热， 
其证状各异。有如传之于肝，则面白目枯，口苦自汗，心烦惊怖；传之于心，则面黑鼻干， 
口疮喜忘，大便或秘或泄；传之于脾，则面青唇黄，舌强喉梗，吐涎体瘦，饮食无味；传之 
于肺，则面赤鼻白，吐痰咯血，喘嗽毛枯；传之于肾，则面黄耳枯，胸满 痛，白浊遗沥。 
又有二十四种劳蒸者，亦可因证验之。蒸在心也，少气烦闷，舌必焦黑；蒸在小肠也，腹内 
雷鸣，大肠或秘或泄；蒸在肝也，目昏眩晕，躁怒无时；蒸在胆也，耳聋口苦，胁下坚痛； 
蒸在肾也，耳叶焦枯，腰脚酸痛；蒸在右肾也，情意不定，泄精白絮；蒸在肺也，喘嗽咯血， 
声音嘶远；蒸在大肠也，右鼻干疼，大肠隐痛；蒸在脾也，唇口干燥，腹胁胀满，畏寒不食； 
蒸在胃也，鼻口干燥，腹膨自汗，睡卧不宁；蒸在膀胱也，小便黄赤，凝浊如膏；蒸在三焦 
也，或寒或热，中脘膻中时觉烦闷；蒸在膈也，心胸噎塞，疼痛不舒；蒸在宗筋也，筋脉纵 
缓，小腹隐痛，阴器自强；蒸在回肠也，肛门秘涩，传导之时，里急后重；蒸在玉房也，男 
子遗精，女子白淫；蒸在脑也，眼眵头眩，口吐浊涎；蒸在皮也，肌肤鳞起，毛折发黑；蒸 
在骨也，版齿黑燥，大杼酸疼；蒸在髓也，肩背疼倦， 骨酸痛；蒸在筋也，眼昏胁痛，爪 
甲焦枯；蒸在脉也，心烦体热，痛刺如针；蒸在肉也，自觉身热多不奈何，四肢 动；蒸在 
血也，毛发焦枯，有时鼻衄，或复尿血。评诸病证，大略如斯。若究其根，惟心肺受虫啮， 
祸之甚也。治法先宜去根，次须摄养调治，亦有早灸膏肓俞，崔氏穴而得愈者。若待其根深 
蒂固而治之，则无及 



<目录>诸虚门\劳瘵论治

<篇名>鳖甲地黄汤

属性：治热劳，手足烦，心怔悸，妇人血室有干血，身体羸瘠，饮食不为肌肉。 
柴胡（去芦） 当归（去芦，酒浸） 麦门冬（去心） 鳖甲（醋炙） 石斛（去根） 白 
术熟地黄（酒浸，焙） 茯苓（去皮） 秦艽（去芦。各一两） 人参 肉桂（不见火） 甘 
草（炙。各半两） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，乌梅少许，煎至七分，去滓，温服，不拘时 
候。 



<目录>诸虚门\劳瘵论治

<篇名>黄饮子

属性：治诸虚劳损，四肢倦怠，骨节酸疼，潮热乏力，自汗怔忡，日渐黄瘦，胸膈痞塞，不思 
饮食，咳嗽痰多，甚则唾血。 
黄 （蜜炙，一两半） 当归（去芦，酒浸） 紫菀（洗，去须） 石斛（去根） 地 
骨皮（去木） 人参 桑白皮 附子（炮，去皮脐） 鹿茸（酒蒸） 款冬花（各一两） 半 
夏（汤泡七次） 甘草（炙。各半两） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜七片，枣一枚，煎至七分，去滓，温服，不拘时。 
此药 



<目录>诸虚门\劳瘵论治

<篇名>蛤蚧丸

属性：治积劳咳嗽，日久不瘥。 
蛤蚧（一枚，酥炙） 鹿角（不蛀者，酥炙，去皮子，两锭） 款冬花 木香（不见火） 
杏仁（去皮尖，童子小便浸一昼夜，控干，蜜炒） 天麻 半夏（汤泡七次） 熟地黄（酒 
蒸，焙） 五味子（各一两） 丁香（半两） 
上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服十五丸，加至二十丸，食后，生姜汤下。 



<目录>诸虚门\劳瘵论治

<篇名>太上混元丹

属性：河车者，天地之先，阴阳之祖，乾坤之橐龠，铅汞之匡廓，胚 将兆九九数足，我则载 
而成之，故谓之河车。历验篇中，名曰混沌皮，盖亦生天地阴阳之始，为七十二丹之首，高 
士垂慈，始开端绪。太上云∶若欲长生，当修所生，人之所生，实资于此，所以成功灵应， 
非金石草木夜露晓霜之所比伦。修真之士，服之不辍，诚足以还本元补益之道，真得 
紫河车（一具，用少妇首生男子者良，带子全者，于东流水洗断血脉，入麝香二钱在 
内，以线缝定，用生绢包裹，悬胎于沙瓮内，入无灰酒五升，慢火熬成膏子） 沉香（别研） 
朱砂（别研，水飞。各一两） 人参 苁蓉（酒浸） 乳香（别研） 安息香（酒煮，去砂 
石。各 
上为细末，入河车膏子和药末，杵千百下，丸如梧桐子大，每服七十丸，空心，温酒送 
下，沉香汤尤佳。详此丹以紫河车为主，但佐使之药太轻，无病患久服可以轻身延年，补损 
扶虚。 
乃若病重之人服之，却宜用增添之法也。男子真阳气衰，荣卫虚耗，腰背疼痛，自汗 
怔忡， 
鹿茸（酒蒸） 川巴戟（去心） 钟乳粉，阳起石（火 ） 附子（炮，去皮脐） 黄 
（去芦。各二两） 桑寄生（无则以川续断代） 生鹿角（镑） 龙骨 紫菀（以上各 
一两） 
上根据前法修制，和前药末，杵和前膏子为丸，汤使如前，或沉香汤下。 
妇人血海虚损，荣卫不足，多致潮热心烦，口干喜冷，腹胁刺痛，腰痛腿痛，痰多咳嗽， 
惊惕怔忡，经候不调，或闭断不通，宜于内加∶当归（去芦，酒浸） 石斛（去根） 紫石 
英（ ，醋淬七次，水飞） 柏子仁（微炒，别研） 鹿茸（酒浸） 鳖甲（醋炙。各二两） 
卷柏叶（一 
上根据前法修制，和前药末，杵和前膏子为丸，汤使如前，任下。虚寒者，加炮熟附子二 
两； 



<目录>诸虚门\劳瘵论治

<篇名>经效阿胶丸

属性：治劳嗽，并咳血唾血。 
阿胶（蛤粉炒） 生地黄（洗） 卷柏叶（锉，炒） 山药（锉，炒） 大蓟根 五味 
子鸡苏（各一两） 柏子仁（炒，别研） 人参 茯苓（去皮） 百部（洗，去心） 防 
风（去芦） 远志（甘草水煮，去心） 麦门冬（去心。各半两） 
上为细末，炼蜜为丸，如弹子大，每服一丸，细嚼，浓煎小麦汤或麦门冬汤咽下。 



<目录>诸虚门\劳瘵论治

<篇名>地仙散

属性：治骨蒸肌热，一切虚劳烦躁，生津液。 
地骨皮（去木，二两） 防风（去芦，一两） 甘草（炙，半两） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。 



<目录>诸虚门\劳瘵论治

<篇名>崔丞相灸劳法

属性：外台秘要∶崔相家传方宝吕经验方悉编载，然皆差误。毗陵群有不刻最详，予取诸本参 
校成此一书，比古方极为委曲，根据此治人未尝不验，往往一灸而愈，予在宜城，久病虚羸， 
亦用此而愈。 
唐中书侍郎崔知悌序 
夫含灵受气，禀之于五行，摄生乖理，降之以六疾。若歧黄广记，蔚有旧经，攻灸兼行， 
显著斯术。骨蒸病者，亦名传尸，亦谓 ，亦称复连，亦曰无辜。丈夫以癖气为根，妇人 
以血气为本，无问少长，多染此疾，婴孺之流，传注更苦。其为状也，发干而耸，或聚或分， 
或腹中有块，或脑后两边有小结，多者乃至五六，或夜卧盗汗，梦与鬼交，虽目视分明，而 
四 
一十三人，前后差者，数逾二百。至于狸骨獭肝，徒闻曩说，金牙铜鼻，罕见其能，未若此 
方扶危极急，非止单攻骨蒸，又别疗气、疗风、或瘴、或劳、或邪、或癖。患状既广，灸治 
者不可具录，略陈梗概，又恐传授讹谬，以误将来，今具图形状，庶令览者易悉，使所在流 
布 



<目录>诸虚门\劳瘵论治

<篇名>取穴法∶

属性：先两穴∶令患人平身正立，取一细绳（蜡之勿念展缩），顺脚底贴肉坚踏之，男左女右， 
其绳前头与大拇趾端齐，后头令当脚跟中心向后引绳，循脚肚贴肉直上至曲KT 大横纹截 
断。又令患人解发分两边令见头缝，自囟门平分至脑后，乃平身正坐，取向所截一头，令与 
鼻端齐，引绳向上正循头缝至脑后，贴肉下循脊骨，引绳向下至绳尽处当脊骨，以墨点记之 
（墨点不是灸处）。又取一绳子，令患人合口，将绳子按于口上两头至吻却钩起绳子中心至 
鼻柱根下如△，此便齐两吻截断，将此绳展令直，于前来脊骨上墨点处横量取平，勿令高 
下，（绳子先中折，当中以墨记之，却展开绳子横量，以绳子上墨点正脊骨上，墨点为正， 
两头取平，勿令 
以上是第一次点二穴。 
次二穴∶令其人平身正坐，稍缩臂膊，取一绳，绕项向前，双垂与鸠尾齐（鸠尾是心歧 
骨，人有无心歧骨者，至双胸前两歧骨下量取一寸，即鸠尾是也）即双截断，却背翻绳头向 
项后，以绳子中停取心，正当喉咙结骨上，其绳两头夹项双垂，循脊骨以墨点记之（墨点不 
是灸处）。又取一绳子，令其人合口，横量齐两吻截断，还于脊骨上，以墨点横量如法，绳 
子两头 
以上是第二次点穴。通前共四穴。同时灸日别各七壮至二七壮，累灸至一百壮或一百五 
十 
又次二穴∶以第二次量口吻绳子，于第二次双绳头尽处墨点上当脊骨直上下竖点，令绳 
中停 
以上是第三次点两穴，谓之四花。灸两穴各百壮，三次共六穴，各取离日量度讫即下火， 
唯须三月三日艾最佳，疾差百日内慎饮食房室，安心静处将息。若一月后觉未瘥，复初穴上 
再灸。 
图形状于后∶ 
\r图一\pysjx1.bmp\r 
\r图二\pysjx2.bmp\r 
\r图三\pysjx3.bmp\r 
\r图四\pysjx4.bmp\r 
\r图五\pysjx5.bmp\r 
\r图六\pysjx6.bmp\r 
\r图七\pysjx7.bmp\r 
\r图八\pysjx8.bmp\r 
\r图九\pysjx9.bmp\r 
\r图十\pysjx10.bmp\r 
\r图十一\pysjx11.bmp\r 
凡骨蒸之后所起辨验有二十二种，并根据上项灸之 
一、胞蒸（小便赤黄） 二、玉房蒸（男遗尿失精，女月漏不调） 
三、脑蒸（头眩热闷） 四、髓蒸（觉髓沸热） 
五、骨蒸（齿黑） 六、筋蒸（甲焦） 
七、血蒸（发焦） 八、脉蒸（急缓不调） 
九、肝蒸（或时眼前昏眩） 十、心蒸（舌焦，或疮或时胸满） 
十一、脾蒸（唇焦折或口疮） 十二、肺蒸（口干生疮） 
十三、肾蒸（耳干焦） 十四、膀胱蒸（右耳焦） 
十五、胆蒸（眼目失光） 十六、胃蒸（舌下痛） 
十七、小肠蒸（下泄不禁） 十八、大肠蒸（右鼻孔痛） 
十九、三焦蒸（乍寒乍热） 二十、肉蒸（别人觉热自觉冷） 
二十一、皮蒸（皮肉生鸡肉起） 二十二、气蒸（遍身壮热不自安息） 
用尺寸取穴法∶ 
凡孔穴尺寸，皆随人身形大小，须男左女右，量手指中心一节两横纹中心为一寸。 



<目录>诸虚门\劳瘵论治

<篇名>艾炷大小法∶

属性：凡艾炷须令脚根足三分，若不足三分，恐覆孔穴不备，穴中经脉火气不行，即不能抽邪 
气引 



<目录>诸虚门\劳瘵论治

<篇名>取艾法∶

属性：端午日，日未出，于艾中以意求其似人者，辄指之以灸，殊有效功，时见一书中云尔忘 
其何书也。艾未有真似人者，于明暗间苟以意命之，万法皆妄，无一真者，此何疑耶？ 



<目录>诸虚门\劳瘵论治

<篇名>用火法∶

属性：黄帝曰∶松柏柿桑枣榆柳竹等木火，用灸必害肌血，慎不可用。凡取火者，宜敲石取火， 
或 



<目录>诸痹门

<篇名>五痹论治

属性：风寒湿三气杂至，合而为痹。皆因体虚腠理空疏，受风寒湿气而成痹也。痹之为病，寒 
多则痛；风多则行；湿多则着。在骨则重而不举；在脉则血凝而不流；在筋则屈而不伸；在 
肉则不仁；在脾则逢寒急，逢热则纵，此皆随所受邪气而生证也。大率痹病，总而言之，凡 
有五种∶筋痹、脉痹、皮痹、骨痹、肌痹是也。筋痹之为病，应乎肝，其状夜卧则惊，饮食 
多，小便数；脉痹之为病，应乎心，其状血脉不流，令人痿黄，心下鼓气，卒然逆喘不通， 
嗌干善噫；肌痹之为病，应乎脾，其状四肢懈怠，发咳呕吐；皮痹之为病，应乎肺，其状皮 
肤无所知觉，气奔喘满；骨痹之为病，应乎肾，其状骨重不可举，不遂而痛且胀。诊其脉大 
而涩为痹，脉来急者亦为痹，脉涩而紧者亦为痹。又有风血痹，阴邪入于血经故也。外有支 
饮亦令人痹，当随证施治。 



<目录>诸痹门\五痹论治

<篇名>蠲痹汤

属性：治身体烦疼，项背拘急，或痛或重，举动艰难，及手足冷痹，腰腿沉重，筋脉无力 
当归（去芦，酒浸） 赤茯苓 黄 （去芦） 片子姜黄 羌活（各一两半） 甘草（炙， 
半两） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，枣子一枚，煎至八分，去滓，温服，不拘时 
候。 
治风湿痹，身体顽麻，皮肤燥痒，筋脉挛急，言语謇涩，手足不遂，时觉不仁。 
黄 （去芦） 防风（去芦） 官桂（不见火） 天麻 萆 石斛（去根） 虎骨（酥 
炙） 白芍药 当归（去芦） 云母 粉 白术 茵芋叶 木香（不见火） 仙灵脾 甘 
草川续断（各一两） 
上锉如麻豆大，以生绢袋盛，以好酒一斗浸之，春五日，夏三日，秋七日，冬十日，每 
服一 



<目录>诸痹门\五痹论治

<篇名>防风汤

属性：治血痹，皮肤不仁。 
防风（去芦，二两） 川独活（去芦，洗） 川当归（去芦，洗） 赤茯苓（去皮） 秦 
艽（去芦，洗） 赤芍药 黄芩（各一两） 桂心（不见火） 杏仁（去皮尖） 甘草（炙。 
各半两） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。 



<目录>诸痹门\五痹论治

<篇名>茯苓汤

属性：治支饮，手足麻痹，多睡眩冒。 
半夏（汤泡七次） 赤茯苓（去皮） 橘红（各一两） 枳实（去瓤，麸炒） 桔梗（去 
芦） 甘草（炙。各半两） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，姜七片，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。 



<目录>

<篇名>血病门

属性：（附∶金疮内损瘀血方） 



<目录>血病门

<篇名>失血论治

属性：（吐血 呕血 咳血） 
医经所载，失血有三种∶一曰血衄，二曰肺疽，三曰伤胃是也。盖心主血，肝藏血，肺 
主气，血为营，气为卫，相随上下升降，无有休息者也。六气不伤，七情不郁，营卫调平， 
则无壅决之虞。节宣失宜，必致壅闭，遂不得循经流注，失其常度，故有妄行之患焉。夫血 
之妄行也，未有不因热之所发。盖血得热则淖溢，血气俱热，血随气上，乃吐衄也。大抵脉 
芤为失血，沉细者易治，浮大者难治。又有感冒，汗后不解，郁结经络，随气涌泄，而成衄 
血。思虑伤心，心伤则吐衄，肺伤亦令人唾血。又有折伤吐血。治疗之法，当以证别之。乃 
可施治。 
又论∶夫吐血、呕血、咳血三者皆谓之失血。盖肺主于气，心主于血，肝藏于血、血之 
与气，营周一身，相随上下，无有休息者焉。倘乖调摄，营卫差经，血随气逆，遂有妄行之 
患。所致之由，因大虚损，或饮酒过度，或强食过饱，或饮啖辛热，或忧思恚怒，动扰三经 
而然。诸失血之脉，沉细者易治，脉数浮大者难治，且咳血一证，不嗽者易治，兼嗽者为难 
愈，为肺伤故也。医经云∶便血犹可止，咳血不易医。喉不停物，毫发必咳，血渗入喉，愈 
渗愈咳，愈咳愈渗。饮溲溺者，十无一死，服寒凉者，百无一生。以此观之，寒凉之剂，不 
宜过进也。诸方备列，参而用之，庶得万全耳。 



<目录>血病门\失血论治

<篇名>伏龙肝膏

属性：治吐血不止。 
伏龙肝末 生地黄汁 麦门冬汁 刺蓟汁（各三合） 白蜜（半匙） 
上件药相合，以慢火熬如稀饧，不拘时候，含半匙咽之。 



<目录>血病门\失血论治

<篇名>大蓟汁饮

属性：治吐血呕血。 
大蓟汁 生地黄汁（各一合） 
上件和匀，入姜汁少许，生蜜少许，搅均冷服，不拘时候。 



<目录>血病门\失血论治

<篇名>锦节丸

属性：治唾血呕血。 
真锦灰 藕节灰（各半两） 的乳香（一钱，别研） 
上为细末，炼蜜为丸，如龙眼大，每服一丸，食后及临卧噙化。 



<目录>血病门\失血论治

<篇名>团参散

属性：治唾血咳嗽，服凉药不得者。 
人参（一两） 黄 （一两，蜜水炙） 百合（蒸，半两） 飞罗粉（一两） 
上为细末，每服二钱，食后，用白茅根煎汤调服。茅花煎汤亦可。 



<目录>血病门\失血论治

<篇名>天门冬汤

属性：治思虑伤心，吐衄不止。 
远志（去心，甘草水煮） 白芍药 天门冬（去心） 麦门冬（去心） 黄 （去芦） 藕 
节阿胶（蛤粉炒） 没药 当归（去芦） 生地黄（各一两） 人参 
上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。 



<目录>血病门\失血论治

<篇名>大蓟散

属性：治饮啖辛热，热邪伤肺，呕吐出血一合或半升许，名曰肺痈。 
大蓟根（洗） 犀角（镑） 升麻 桑白皮（炙） 蒲黄（炒） 杏仁（去皮尖） 桔 
梗（去芦 
上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。 



<目录>血病门\失血论治

<篇名>鸡苏散

属性：治劳伤肺经，唾内有血，咽喉不利。 
鸡苏叶 黄 （去芦） 生地黄（洗） 阿胶（蛤粉炒） 白茅根（各一两） 桔梗（去 
芦） 麦门冬（去心） 蒲黄（炒） 贝母（去心） 甘草（炙。 
上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。 



<目录>血病门\失血论治

<篇名>藕节饮

属性：治吐血、衄血不止。 
生藕汁 生地黄汁 大蓟汁（各三合） 生蜜（半匙） 
上件药汁，调和令匀，每服一小盏，细细冷呷之，不拘时候。 



<目录>血病门\失血论治

<篇名>加味理中汤

属性：治饮酒伤胃，遂成呕吐，物与气上冲与血吐出，或心腹疼痛，自汗，名曰伤胃呕血。 
人参 干姜（炮） 白术（各一两） 干葛 甘草（炙。各半两） 
上为细末，每服三钱，水一大盏，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。 



<目录>血病门

<篇名>便血评治

属性：夫大便下血者，多因过饱饮酒，无度房室，劳损荣卫，气虚风冷易入，邪热易蕴，留注 
大肠则为下血。血色鲜者风也；色如小豆汁者寒也；浊而色黯者热也。久而不愈，必为痔漏 
之疾矣。脉来浮弱，按之带芤者下血也，治之之法，风则散之，热则清之，寒则温之，虚则 
补之，所增 



<目录>血病门\便血评治

<篇名>乌梅丸

属性：治大便下血不止。 
乌梅（三两，烧存性用） 
上为细末，好醋打米糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸空心食前，用米饮送下。 



<目录>血病门\便血评治

<篇名>聚金丸

属性：治大肠畜热，或因酒毒，下血不已。 
黄连（去芦，四两。一两水浸晒干，一两炒，一两炮，一两生用） 防风（去芦） 黄 
芩（各一两） 
上为细末，醋糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，用米饮送下，不拘时候。 



<目录>血病门\金疮内损瘀血方

<篇名>夺命散

属性：治金疮打损，及从高坠下，木石所压，内损瘀血，心腹疼痛，大小便不通，气绝欲 
红蛭（用锻石慢火炒令焦黄色，半两） 大黄（二两） 黑牵牛（二两） 
上件为末，每服三钱，用热酒调下，如人行四、五里，再用热酒调牵牛末二钱，催之， 
须脏腑转下恶血成块或成片，恶血尽则愈。 



<目录>

<篇名>心腹痛门

属性：（附∶胁痛） 



<目录>心腹痛门

<篇名>心痛论治

属性：夫心痛之病，医经所载凡有九种∶一曰虫心痛，二曰疰心痛，三曰风心痛，四曰悸心痛， 
五曰食心痛，六曰饮心痛，七曰寒心痛，八曰热心痛，九曰去来心痛。其名虽不同，而其所 
致皆因外感六淫，内沮七情，或饮啖生冷果食之类，使邪气搏于正气，邪正交击，气道闭塞， 
郁于中焦，遂成心痛，夫心乃诸脏之主，正经不可伤，伤之则痛，若痛甚手足青过节者，则 
名曰真心痛，真心痛者，旦发夕死，夕发旦死。若乍间乍甚成疹而不死者，名曰厥心痛，不 
过邪气乘于心支别络也。寸口脉紧，心脉甚急，皆主心痛。又有痛甚而心脉沉伏者有之矣。 
王叔和云∶心腹痛，脉沉细瘥；浮大弦长，命必殂。治法当推其所自而调之，痛无不止矣。 
又论∶夫心痛之病，有真心痛，有厥心痛，心乃五脏六腑之所主，法不受病。其痛甚，手足 
青而冷者，名曰真心痛，此神去气竭，旦发夕死，夕发旦死。或六淫七情之所伤，五脏之气 
冲逆，其痛乍间乍甚成疹而不死者，名曰厥心痛，此皆邪气乘于心支别络也。大抵痛为实痛 
宜下，寒宜温，温利之药，却痛散主之。若妇人血刺心痛仓卒，取功效之速，立应散主之。 
其诸心痛各方审处而用之，以平为期。 



<目录>心腹痛门\心痛论治

<篇名>加味七气汤

属性：治喜、怒、忧、思、悲、恐、惊七气为病，发则心腹刺痛不可忍，时发时止，发则欲死。 
及外感风寒湿气作痛，亦宜服之。 
半夏（汤泡七次，三两） 桂心（不见火） 玄胡索（炒，去皮。各一两） 人参 甘 
草（炙。各半两） 乳香（三钱） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜七片，枣一枚，煎至七分，去滓，食前温服。妇人 
血痛 



<目录>心腹痛门\心痛论治

<篇名>九痛丸

属性：治九种心痛，腹胁气胀，不欲饮食。 
附子（炮，去皮脐，二两） 干姜（炮） 吴茱萸（炒） 野狼毒（锉，醋拌，炒黄） 人 
参（各一两） 巴豆（半两，去壳油） 
上细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服三丸，热汤送下，不拘时候。 



<目录>心腹痛门\心痛论治

<篇名>愈痛散

属性：治急心痛胃痛。 
五灵脂（去砂石） 玄胡索（炒，去皮） 蓬莪术（煨，锉）良姜（锉，炒） 当归（去 
芦，洗） 
上等分，为细末，每服二钱，热醋汤调服，不拘时候。 



<目录>心腹痛门\心痛论治

<篇名>芜荑散

属性：治大人小儿蛔咬心痛。经云∶虫贯心则杀人，欲验之，大便不可忍，或吐青黄绿水涎沫， 
或吐虫出，发有休止，此是蛔心痛也，宜速疗之。 
干漆（捶碎，炒火烟尽，一两） 雷丸 芜荑（各半两） 
上为细末，每服三钱，温水七分盏，调和服，不拘时候，甚者不过三服。小儿每服半钱 
重。 



<目录>心腹痛门\心痛论治

<篇名>烧脾散

属性：治饮啖生冷果菜，寒留中焦，心脾冷痛不可忍，及老幼霍乱吐泻。 
干姜（炮） 浓朴（姜制，锉，炒） 草果仁 缩砂仁 神曲（锉，炒） 麦 （炒） 橘 
红良姜（锉，炒） 甘草 
上为细末，每服三钱，用热盐汤点服，不拘时候。 



<目录>心腹痛门\心痛论治

<篇名>却痛散

属性：治心痛不可忍者。 
高良姜（一两，锉如骰子，火煨） 巴豆（五枚，去壳） 
上和，炒令转色，去巴豆不用，研为细末，每服二钱，用热酒调服，不拘时候。 



<目录>心腹痛门\心痛论治

<篇名>立应散

属性：治妇人血刺心痛。 
玄胡索（不拘多少，去皮，炒令转色，不可焦） 
上为细末，每服二钱，酒一盏，煎至七分服，不拘时候。不能饮者，以陈米饮调下，酒 
调 



<目录>心腹痛门

<篇名>胁痛评治

属性：夫胁痛之病，医经曰∶两胁者，肝之候。又云∶肝病者，两胁下痛。多因疲极嗔怒，悲 
哀烦恼，谋虑惊忧，致伤肝脏。肝脏既伤，积气攻注，攻于左，则左胁痛；攻于右，则右胁 
痛；移逆两胁，则两胁俱痛。久而不愈，流注筋脉，或腰脚重坠，或两股筋急，或四肢不举。 
渐 
大抵诸气，惟膀胱气胁下痛最难治，神保丸能治之。更有肝之积，名曰肥气，在左胁下，大 
如覆杯，其病左胁下痛，连引小腹，足寒转筋；肺之积，名曰息贲，在右胁下，覆大如杯， 
其病喘息奔溢。肝积肥气丸主气，肺积息贲汤主之，方载后。 



<目录>心腹痛门\胁痛评治

<篇名>枳芎散

属性：治左胁刺痛，不可忍者。 
枳实（炒） 川芎（各半两） 粉草（炙，二钱半） 
上为细末，每服二钱，姜枣煎汤调服，酒调亦可，不拘时候。 



<目录>心腹痛门\胁痛评治

<篇名>推气散治右胁疼痛，胀满不食。

属性：枳壳（去瓤，麸炒） 桂心（去粗皮，不见火） 片子姜黄（洗。各半两） 甘草（炙， 
三钱） 
上为细末，每服二钱，姜枣煎汤调服，热酒调服亦可，不拘时候。 



<目录>心腹痛门\胁痛评治

<篇名>神保丸

属性：治膀胱气，胁下痛，或病项筋痛，久而不愈，流入背膂，并皆治之。 
木香 胡椒（各一分） 全蝎（七枚） 巴豆（十枚，去皮心，研） 
上为细末，入巴豆令均，汤浸蒸饼为丸，如绿豆大，朱砂为衣，每服七粒，用茴香酒送 
下， 



<目录>心腹痛门\胁痛评治

<篇名>肥气丸

属性：治肝之积，在左胁下，如覆杯，有头足，如龟鳖状，久久不愈，发咳逆 疟，连岁不已。 
青皮（去白，锉炒，一两） 川当归（去芦，洗，一两，焙） 蛇含石（火 ，醋淬七 
次，三分） 苍术（削去皮，米泔浸一宿锉，炒一两） 莪术（切） 京三棱（切） 铁艳 
粉（各一两半与三 
上为细末，醋煮米糊为丸，如绿豆大，每服四十丸，当归浸酒，食前服。 



<目录>心腹痛门\胁痛评治

<篇名>息贲汤

属性：治肺之积，在右胁下，大如覆杯，久久不愈，病洒洒寒热，气逆喘咳，发为肺痈。 
半夏（汤泡七次） 吴茱萸（炒） 桂心（不见火。各七钱半） 人参 桑白皮（炙） 葶 
苈（微炒） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜七片，枣二枚，煎至七分，去滓，食前，温服。 



<目录>症瘕积聚门

<篇名>积聚论治

属性：夫积有五积，聚有六聚。积者生于五脏之阴气也；聚者成于六腑之阳气也。此由阴阳不 
和， 
有如忧、思、喜、怒之气，人之所不能无者，过则伤乎五脏，逆于四肢，传克不行， 
乃留结而为五积。故在肝曰肥气，在心曰伏梁，在脾曰痞气，在肺曰息贲，在肾曰奔豚。其 
名不同，其证亦异。肥气之状，在左胁下，大如覆杯，肥大而似有头足，是为肝积，诊其脉 
弦而细，其色青，其病两胁下痛，牵引小腹，足寒转筋，男子为积疝，女子为瘕聚。伏梁之 
状，起于脐下，其大如臂，上至心下，犹梁之横架于胸膈者，是为心积，诊其脉沉而芤，其 
色赤，其病腹热面赤，咽干心烦，甚则吐血，令人食少，肌瘦。痞气之状，留于胃脘，大如 
覆杯，痞塞不通，是为脾积，诊其脉浮大而长，其色黄，其病饥则减，饱则见，腹满呕泄， 
足肿肉削，久不愈，令人四肢不收。息贲之状，在右胁下，大如覆杯，喘息奔溢，是为肺积， 
诊其脉浮而毛，其色白，其病气逆背痛，少气喜忘，目瞑肤寒，皮中时痛，或如虱缘，或如 
针刺。奔豚之状，发于小腹，上至心下，上下无时，有若豚走之状，是为肾积，诊其脉沉而 
急，其色黑，其病饥则见，饱则减，小腹里急，腰痛口干，目昏骨冷，久不愈，令人骨痿少 
气。又如六聚之成于六腑则异是矣，何者？六腑属于三阳，太阳利清气，阳明泄浊气，少阳 
化精气，有如都会之腑，主转输以为常也。夫苟六腑失常，则邪气聚而不散，始发既无根本， 
上下无所留止，其痛亦无常处，故在上则格，在下则胀，傍攻两胁，如有杯块，易于转动， 
故非五积之比也。凡脉快而紧者，积聚也。脉来小沉重者，胃中有积聚也。大抵病各有证， 
治各有方。如诊心腹积聚，其脉牢强急者生，虚弱急者死。又诸脉实强者生，沉小者死，此 
又不可不察也。 
又论∶夫积者伤滞也。伤滞之久，停留不化，则成积矣。且人之脏腑，皆因触冒以成疾 
病，惟脾胃最易受触。盖日用饮食，稍或过多，停滞难化，或吐或呕，或泄或痢。当是之时， 
法宜推荡，然后助养脾胃。所谓推荡者，更宜斟量人之虚实，伤滞之轻重而推荡之。停滞一 
消，则不成积，克化失宜，久之必成积聚症瘕矣。所谓积者，有气积、肉积、酒积、茶积、 
食积、痰积，更有妇室月经不通，遂成血积。凡治诸积之要，并载于后，倘于前证，参酌而 
用之可也。 



<目录>症瘕积聚门\积聚论治

<篇名>香棱丸

属性：治五积，破痰癖，消症块及冷热积聚。 
木香（不见火） 丁香（各半两） 京三棱（细锉，酒浸一宿） 枳壳（去瓤，麸炒） 莪 
术（细锉，一两，用去壳巴豆三十粒，同炒巴豆黄色，去巴豆不用） 青皮（去白） 川楝 
子（锉，炒） 茴香（炒） 
上等分，为细末，醋煮面糊为丸，如梧桐子大，以朱砂研极细为衣，每服二十丸，炒生 
姜盐 



<目录>症瘕积聚门\积聚论治

<篇名>妙应丸

属性：治老人、虚人，一切虚寒， 癖积块，攻胀疼痛。 
黑附子（二枚，各重七钱，去皮脐，剜作罐子） 砂（三钱用水一盏，化在盏中，火 
上熬干，秤） 木香（不见火，七钱半） 破故纸（微炒） 毕茇（各一两） 
上将飞过 砂末，分入附子瓮内，却用剜出附子末盖口，用和成白面裹药半指浓，慢炭 
火内煨令黄色，去面，同木香等为细末，却将原裹附子熟黄面为末，醋调煮糊为丸，如绿豆 
大，每服十五丸至二十丸，食后，生姜汤送下。 



<目录>症瘕积聚门\积聚论治

<篇名>磨积丸

属性：治肠胃因虚气癖于盲膜之外，流于季胁，气逆息难，多日频年，医所不治，久则营卫停 
凝，一日败浊溃为痈脓，多至不救。 
胡椒（一百五十粒） 木香（不见火，二钱半） 全蝎（去毒，十个） 
上为细末，粟米饮为丸，如绿豆大，每服十五丸，橘皮汤下。 



<目录>症瘕积聚门\积聚论治

<篇名>大七气汤

属性：治六聚，状如症瘕，随气上下，发作有时，心腹 痛，攻刺腰胁，上气窒塞，喘咳满闷， 
小腹 胀，大小便不利，或复泄泻，淋沥无度。 
京三棱 莪术 青皮（去白） 陈皮（去白） 藿香叶 桔梗（去芦，锉，炒） 肉桂 
（不见火） 益智仁（各一两半） 甘草（炙，三分） 香 
上为 咀，每服五钱，水二盏，煎至一盏，去滓，温服，食前。 



<目录>症瘕积聚门\积聚论治

<篇名>阿魏丸

属性：治气积，肉积，心腹膨满，结块疼痛，或引胁肋疼痛，或痛连背膂，不思饮食。木香（不 
见火） 槟榔（各半两） 胡椒 阿魏（用醋化开，旋入。各二钱半） 
上为细末，用阿魏膏子并粟米饭，杵和为丸，如梧桐子大，每服四十丸，不拘时候，用 
生姜 



<目录>症瘕积聚门\积聚论治

<篇名>脾积丸

属性：治食积，茶积，饮食减少，面黄腹痛。 
陈仓米（半斤，用巴豆七粒去壳，同米炒令赤色，去巴不用） 青皮（去瓤，炒） 陈 
橘皮（各二两） 
上为细末，好醋搜和为丸，如豌豆大，每服二十丸，食后，用淡姜汤送下。 



<目录>症瘕积聚门\积聚论治

<篇名>曲丸

属性：治酒癖不消，心腹胀满，噫醋吞酸， 逆不食，胁肋疼痛。 
神曲（锉，炒）麦 （炒，各一两） 黄连（去须，半两，巴豆三粒，去壳，同炒令转 
色，去巴豆不用） 
上为细末，沸汤搜丸，如梧桐子大，每服五十丸，食后，用姜汤吞下。 



<目录>症瘕积聚门\积聚论治

<篇名>衮金丸

属性：治痰积中脘，眈瞑呕吐，头疼恶心，时吐酸水。 
陈皮（不去白） 天南星（生用） 干姜（洗去灰，生用。各半两） 雄黄（二钱半， 
研极细） 
上为细末，用生姜自然汁浸，蒸饼为丸，如梧桐子大，以前雄黄末为衣，每服五十丸， 
食后，生姜汤下。 



<目录>宿食门

<篇名>宿食论治

属性：难经云∶脾气通于口，口和则知谷味矣；心气通于舌，舌和则知五味矣。是知谷味五味， 
莫不经由口舌而入于胃也。善摄生者，谨于和调，使一饮一食，入于胃中，随消随化。则无 
滞留之患。若禀受怯弱，饥饱失时，或过餐五味、鱼腥、乳酪，强食生冷果菜，停蓄胃脘， 
遂成宿滞。轻则吞酸呕恶，胸满噎噫，或泄或利，久则积聚，结为症瘕，面黄羸瘦，此皆宿 
食不消而主病焉。大率才有停滞，当量人虚实，速宜克化之，不可后时，养成沉 也。 



<目录>宿食门\宿食论治

<篇名>黑丸子

属性：治中脘有宿食，吞酸恶心，口吐清水，噫宿腐气，或心腹疼痛，及中虚积聚，飧泄 
白痢下。 
乌梅肉（七个） 百草霜（三钱） 杏仁（去皮尖，别研，三七枚） 巴豆（去壳并油、 
二枚） 半夏（汤泡七次，九枚） 缩砂仁（三七枚） 
上为细末，和匀，用薄糊为丸，如黍米大，每服十五丸，加至二十丸，用熟水送下，姜 
汤亦 



<目录>宿食门\宿食论治

<篇名>如意丸

属性：治虚中积冷，气弱有伤，不能传化，心下坚痞，两胁胀满，心腹疼痛，噫宿腐气，及霍 
乱吐泻，米谷不消，久痢赤白，脓血相杂，久病黄色羸瘦，及腹中一切食症之疾，并皆治 
枳壳（去瓤） 槟榔 橘红 半夏（汤泡七次） 莪术 京三棱 干姜（泡） 黄连（去 
须。 
上件，除巴豆外，锉如豆大，用好醋合巴豆煮干，去巴豆，余药焙，为细末，薄糊为丸， 
如绿豆大，每服十丸，加至十五丸，用茶清姜汤任下，食后临卧服。有孕妇人不宜服。 



<目录>宿食门\宿食论治

<篇名>阿魏丸

属性：治脾胃怯弱，食肉食面，或食生果，停滞中焦，不能克化，致腹胀疼痛，呕恶不食 
或痢或秘，悉主之。 
阿魏（酒浸，化，旋入） 官桂（不见火） 莪术（炮） 麦 （炒） 神曲（炒） 
青皮（去瓤） 罗卜（炒） 白术 干姜（炮。各半两） 百草霜（三钱） 巴豆（去壳油， 
三、七个） 
上件，为细末，和匀，用薄糊为丸，如绿豆大，每服二十丸，不拘时，姜汤送下。面伤 
用 



<目录>胀满门

<篇名>胀满论治

属性：胀满者，俗谚所谓膨亨是也。内经问∶人有病，旦食不能暮食，此为何病？歧伯对曰∶ 
名曰鼓胀。治之以鸡矢醴一剂至二剂已。治法虽详，而不论其病之所由生，故切有疑焉。大 
抵人之脾胃，主于中州，大腹小腹是其候也。若阳气外强，阴气内正，则脏气得其平，病何 
由生。苟或将理失宜，风寒暑湿得以外袭，喜怒忧思得以内伤，食啖生冷，过饮寒浆，扰动 
冲和，如是阴气当升而不升，阳气当降而不降，中焦痞结，必成胀满。胀满不已，变证多端， 
或肠鸣气走漉漉有声，或两胁腰背痛连上下，或头痛呕逆，或胸闷不食，或大小便为之不利， 
未有不因胀满而使焉。更有五疸、水气、香港脚及妇人血膨，令人胀满。若论其脉，脉浮者可 
治，脉虚小者为难治。 



<目录>胀满门\胀满论治

<篇名>平肝饮子

属性：治喜怒不节，肝气不平，邪乘脾胃，心腹胀满，连两胁妨闷，头晕呕逆，脉来 
防风（去芦） 桂枝（不见火） 枳壳（去瓤，麸炒） 赤芍药 桔梗（去芦，锉，炒。 
各一两） 木香（不见火） 人参 槟榔 当归（去芦，酒浸） 川芎 桔红 甘草（炙。 
各半两） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。 



<目录>胀满门\胀满论治

<篇名>紫苏子汤

属性：治忧思过度，邪伤脾肺，心腹膨胀，喘促胸满，肠鸣气走，漉漉有声，大小便不利，脉 
虚紧而涩。 
紫苏子（一两） 大腹皮 草果仁 半夏（汤泡七次） 浓朴（去皮，姜制，炒） 木 
香（不见火） 桔红 木通 白术 枳实（去瓤，麸炒） 人参 甘草（炙。各半两） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，枣二枚，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。 



<目录>胀满门\胀满论治

<篇名>枳实汤

属性：治腹胀发热，大便秘实，脉多洪数，此名热胀。 
枳实（去瓤，麸炒，半两） 浓朴（姜制，炒，一两） 大黄（酒蒸） 甘草（炙。各 
三钱） 桂心（不见火，二钱半） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，枣二枚，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。 
呕 



<目录>胀满门\胀满论治

<篇名>朴附汤

属性：治老人虚人中寒下虚，心腹膨胀，不喜饮食，脉来浮迟而弱，此名寒胀。 
附子（炮，去皮） 浓朴（姜制，炒） 
上二味等分， 咀，每服四钱，水二盏，姜七片，枣子二枚，煎至八分，去滓，温服， 
不 



<目录>胀满门\胀满论治

<篇名>强中汤

属性：治脾胃不和，食啖生冷，过饮寒浆，多致腹胀，心下痞满，有妨饮食，甚则腹痛。 
干姜（炮，去土） 白术（各一两） 青皮（去白） 桔红 人参 附子（炮，去皮脐） 
浓朴（姜制 
上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，大枣二枚，煎至七分，去滓，温服，不拘时 
候。 



<目录>胀满门\胀满论治

<篇名>桂香丸

属性：治大人小儿过食杂果，腹胀气急。 
肉桂（不见火，一两） 麝香（别研，一钱） 
上为细末，饭丸如绿豆大，大人十五丸，小儿七丸，不拘时候，熟水送下，未痊再服。 



<目录>胀满门\胀满论治

<篇名>独圣汤

属性：治脾胃不足，过食瓜果，心腹胀坚，痛闷不安。 
盐（五合） 
上用水一升煎消，顿服，自吐下即定。或因食麦，令人腹胀，酒和姜汁饮一两杯即消。 



<目录>胀满门\胀满论治

<篇名>大正气散

属性：治脾胃怯弱，风寒湿气伤动冲和，心腹胀满，有妨饮食。 
浓朴（姜制，炒） 藿香叶 半夏（汤泡七次） 桔红 白术（各一两） 甘草（炙） 槟 
榔桂枝（不见火） 枳壳（去瓤，麸 
上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，枣子二枚，煎至七分，去滓，温服，不拘时 
候。 



<目录>水肿门

<篇名>水肿论治

属性：水肿为病，皆由真阳怯少，劳伤脾胃，脾胃既寒，积寒化水。盖脾者土地，肾者水也。 
肾能 
小便不利，外肾或肿，甚则肌肉崩溃，足胫流水，多致不救。歧伯所谓∶水有肤胀、鼓胀、 
肠覃、石瘕，种类不一，皆聚水所致。夫水之始起也，目裹微肿，如卧蚕起之状，颈脉动， 
喘时咳，阴股间寒，足胫肿，腹乃大，为水已成，以手按其腹，随手而起，如裹水之状，此 
其候也。又有蛊胀，腹满不肿；水胀，面目四肢俱肿。 
治蛊以水药，治水以蛊药，非其治也。治疗之法，先实脾土，脾实则能舍水，土得其政， 
面色纯黄，江河通流，肾水行矣，肿满自消。次温肾水，骨髓坚固，气血乃从。极阴不能化 
水而成冰，中焦温和，阴水泮流，然后肿满自消而形自盛，骨肉相保，巨气乃平。然此病证 
不可治者有五（五证见巢氏病源），然水病最难治。特须慎于口味，戒房劳谑戏，若不能戒 
此，愈而复病者多矣。经云∶治水之法，腰以上肿宜发汗，腰以下肿宜利小便，此至当之论。 
然肿满最慎于下，当辨其阴阳。阴水为病，脉来沉迟，色多青白，不烦不渴，小便涩少而清， 
大腑多泄，此阴水也，则宜用温暖之剂，如实脾散、复元丹是也；阳水为病，脉来沉数，色 
多黄赤，或烦或渴，小便赤涩，大腑多闭，此阳水也，则宜用清平之药，如疏凿饮子，鸭头 
丸是也。又有年少，血热生疮，变为肿满，烦渴，小便少，此为热肿。素问所谓∶结阳者肿 
四肢是也。 



<目录>水肿门\水肿论治

<篇名>实脾散

属性：治阴水，先实脾土。 
浓朴（去皮，姜制，炒） 白术 木瓜（去瓤） 木香（不见火） 草果仁 大腹子 附 
子（炮，去皮脐） 白茯苓（去皮） 干姜（炮，各一两） 甘草（炙，半两） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，枣子一枚，煎至七分，去滓，温服，不拘时 
候。 



<目录>水肿门\水肿论治

<篇名>复元丹

属性：治阴水，次温肾水。 
附子（炮，二两） 木香（煨） 茴香（炒） 川椒（炒出汗） 独活（去芦） 浓朴 
（姜制，炒） 橘红 吴茱萸（炒） 桂心（不见火） 白术 肉豆蔻（面裹煨） 槟榔（各 
半两） 泽泻（一两） 
上为细末，面糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，用紫苏汤送下，空心食前。 



<目录>水肿门\水肿论治

<篇名>疏凿饮子

属性：治水气，通身洪肿，喘呼气急，烦躁多渴，大小便不利，服热药不得者。 
泽泻 赤小豆（炒） 商陆 羌活（去芦） 大腹皮 椒目 木通 秦艽（去芦） 槟 
榔茯 
苓皮 
上等分， 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。 



<目录>水肿门\水肿论治

<篇名>葶苈丸

属性：治肿满，水气蛊胀。 
甜葶苈（半两） 白术（半两） 桑白皮 赤茯苓 防己（三分） 牵牛（半两，半生 
半熟） 羌活 陈皮 泽泻（各三分） 郁李仁（汤去皮，熬紫色，称三分，与葶苈二味别 
研如膏，令极细） 
上为细末，与上二味同研，炼蜜和，入臼内杵之，丸如桐子大，初服十丸，空心晚食前， 
一日二服，生姜橘皮汤下，不知加至二三十丸，以知为度。或加萝卜子、甘遂二分，切片炒。 



<目录>水肿门\水肿论治

<篇名>鸭头丸

属性：治水肿，面赤烦渴，面目肢体悉肿，腹胀喘急，小便涩少。 
甜葶苈（略炒） 猪苓（去皮） 汉防己（以上各一两） 
上为细末，绿头鸭血为丸，如梧桐子大，每服七十丸，用木通汤送下。 



<目录>水肿门\水肿论治

<篇名>麻黄甘草汤

属性：治水肿，从腰以上俱肿，以此汤发汗。 
麻黄（去根节，四两） 甘草（二两） 
上 咀，每服三钱，水一盏半，煮麻黄再沸，内甘草煎至八分，取汗，慎风冷。有人患 
气 



<目录>水肿门\水肿论治

<篇名>七皮饮

属性：大腹皮 陈皮 茯苓皮 生姜皮 青皮 地骨皮 甘草皮（以上各半两） 
上为细末，每服三钱，水一大盏，煎八分，温服，无时候。 



<目录>水肿门\水肿论治

<篇名>赤小豆汤

属性：治年少血气俱热，遂生疮疥，变为肿满，或烦或渴，小便不利。 
赤小豆（炒） 当归（去芦，炒） 商陆 泽泻 连翘仁 赤芍药 汉防己 木猪苓（去 
皮） 桑白皮（炙） 泽漆（以上各 
上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。热甚者， 
加 



<目录>水肿门\水肿论治

<篇名>三仁丸

属性：治水肿喘急，大小便不利。 
郁李仁 杏仁（炮，去皮尖） 薏苡仁（以上各一两） 
上为细末，用米糊为丸，如梧桐子大，每服四十丸，不拘时候，米饮下。 



<目录>水肿门\水肿论治

<篇名>脾约麻仁丸

属性：虽不言治肿，然水肿人，肾肿水光，不可行者，三服神验。 
麻仁（五两，别研） 枳实（麸炒，半斤） 浓朴（去粗皮，姜制，半斤） 芍药（半 
斤） 
大黄（去皮，一斤，蒸切） 
上前二味，别研如泥，用四味为细末，入臼杵匀，蜜丸如梧子大，每服二十丸，临卧温 
水下，以大便通利为度，未利再服。此是古法今治，肾肿水光只一二服，以退为度，不必 
利可也。 



<目录>水肿门\水肿论治

<篇名>涂脐膏

属性：治水肿，小便绝少。 
地龙 猪苓（去皮） 针砂（以上各一两） 
上为细末，擂葱涎调成膏，敷脐中，约一寸高阔，绢帛束之，以小便多为度，日两易。 
加味肾气丸 治肾虚腰重脚重，小便不利。 
附子（炮，二两）白茯苓（去皮） 泽泻 山茱萸（取肉） 山药（炒） 车前子（酒 
蒸） 牡丹皮（去木。各一两） 官桂（不见火） 川牛膝（去芦，酒浸） 熟地黄（各半 
两） 
上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心。米饮下。 



<目录>蛊毒门

<篇名>蛊毒论治

属性：经书所载蛊毒有数种。闽中山间人造作之。以虫蛇之类，用器皿盛贮，听其互相食啖， 
有一物独存者，则谓之蛊。取其毒于酒中，能祸于人。中其毒也，令人心腹绞痛，如有物咬， 
吐下血皆如烂肉，若不即治，蚀人五脏即死。然此病有缓有急，急者仓卒十数日便死，缓者 
延引岁月，游周腹内，气力羸惫，骨节沉重，发即心痛烦躁，而病患所食之物，亦变化为蛊， 
渐侵食脏腑则死矣。死则病流注，染着旁人，遂成蛊注也。欲验之法，令病患唾水，沉者是 
蛊，不沉者非蛊也。或含一大豆，豆胀皮脱者蛊也，豆不烂脱非蛊也。以鹄皮至病患卧下， 
勿令病患知，病剧者是蛊病，不剧者非蛊也。治疗之法，不可作他病治之，切须审细，古人 
以败鼓皮烧灰，米饮服方寸匕。须臾自呼蛊家姓名，令呼唤将去则愈。凡中蛊，嚼生黑豆不 
腥 



<目录>蛊毒门\蛊毒论治

<篇名>丹砂丸

属性：治蛊毒。 
雄黄（别研） 朱砂（别研。各半两） 鬼臼 巴豆（去皮心油，各一两） 
上为细末，炼蜜为丸，如大豆大，每服三丸，空心，煎干姜汤送下，当转下恶物并蛊毒 
等， 



<目录>蛊毒门\蛊毒论治

<篇名>雄麝散

属性：治五种蛊毒。 
雄黄末 麝香末（各一字） 
上件药，取生羊肺如指大，以刀开，内雄黄等末，以肺裹吞之。 



<目录>蛊毒门\蛊毒论治

<篇名>矾灰散

属性：治中诸物毒。 
晋矾 建茶（各等分） 
上件药为细末，每服二钱，新汲水调下，得吐即效，未吐再服。 



<目录>黄疸门

<篇名>五疸论治

属性：古方论∶有黄胆、有疸病，命名不同，其实一也。详观他书，黄有三十六种，疸有五种。 
三十六种黄者，圣惠方载之备矣。五疸之证，感之者多，不容不详。其五疸者，黄汗、黄胆 
谷疸、酒疸、女劳疸是也。黄汗之状，身体俱肿，汗出不渴，状如风水，汗出染衣，黄如 
汁，其脉自沉，此由脾胃有热，汗出入水浴，水入汗空中，故汗黄也。黄胆之状，食己即饥， 
身体、面目、爪甲、牙齿及小便悉黄，欲安卧，或身体多赤多青皆见者，必发寒热，此由酒 
食过度，脏腑热极，水谷相并，积于脾胃，复为风湿所搏，结滞不散，热气郁蒸所为也。大 
抵发于阴部其人必呕，发于阳部必振寒而发热。谷疸之状，食毕即头眩，心中怫郁不安而发 
黄，此由大饥大食，胃气冲蒸所致也。酒疸之状，身目发黄，心中懊痛，足胫满，小便黄， 
面发赤斑，此由饮酒多，进谷少，胃内生热，因大醉当风入水所致也。女疸之状，身目皆黄， 
发热恶寒，小腹满急，小便不利，此由大劳大热，不能保摄，房后入水所致也，其间多渴而 
腹胀者，其病难疗。又有时气伤风、伤寒、伏暑，亦令人发黄。五疸口淡怔忡，耳鸣脚弱， 
微寒发热，小便白浊，当作虚证治，不可妄投凉剂，愈伤血气。临病之际，不可不辨明也。 



<目录>黄疸门\五疸论治

<篇名>黄散

属性：治黄汗。 
黄 （去芦，蜜水炙） 赤芍药 茵陈（各二两） 石膏（四两） 麦门冬（去心） 豉 
（各一两） 甘草（炙，半两） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。 



<目录>黄疸门\五疸论治

<篇名>茵陈散

属性：治黄胆。 
茵陈 木通 栀子仁（各一两） 大黄（炒，一两） 瓜蒌（一个） 石膏（二两） 甘 
草（炙，半两） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，葱白一茎，同煎至八分，去滓，温服，不拘 
时候 



<目录>黄疸门\五疸论治

<篇名>谷疸丸

属性：治谷疸。 
苦参（三两） 龙胆草（一两） 牛胆（一枚） 
上为细末，用牛胆汁入少炼蜜为丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心食前，熟水或生姜 
甘草 



<目录>黄疸门\五疸论治

<篇名>葛根汤

属性：治酒疸。葛根（二两） 枳实（去瓤，麸炒） 栀子仁 豉（各一两） 甘草（炙，半 
两） 



<目录>黄疸门\五疸论治

<篇名>茵陈汤

属性：治时行瘀热在里，郁蒸不消，化为发黄。 
茵陈（二两） 大黄（一两） 栀子仁（三钱） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。 



<目录>黄疸门\五疸论治

<篇名>加减五苓汤

属性：治伏暑郁发黄，烦渴，小便不利。 
赤茯苓（去皮） 猪苓（去皮） 泽泻 白术 茵陈（各等分） 
上为 咀，每服四钱，水一盏半，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。 



<目录>黄疸门\五疸论治

<篇名>秦艽饮子

属性：治五疸，口淡，耳鸣，脚弱，微寒发热，小便白浊。 
秦艽（去芦） 当归（去芦，酒浸） 芍药 白术 官桂（去皮，不见火） 茯苓（去 
皮） 熟地黄（酒蒸） 橘红 小草 川 
上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。 



<目录>黄疸门\五疸论治

<篇名>滑石散

属性：治女劳疸，身目俱黄，恶寒发热，小腹满急，小便艰难。滑石（一两半） 白矾（一两， 
烧令汁尽） 
上件药，捣细罗为散，每服不计时候，以大麦粥饮调下二钱，小便出黄水为度。 
上为细末，用醋面糊为丸，如梧桐子大，矾红为衣，每服三十粒，食后姜汤下，小儿临 
时加减与服。 



<目录>咳喘痰饮门

<篇名>咳嗽论治

属性：夫嗽者，古人所谓咳是也。盖皮毛者，肺之合也，皮毛先受邪气，邪气以从其合也。又 
经云∶五脏六腑皆令人咳，非独肺也。由是观之，皮毛始受邪气，邪气先从其合，然后传为 
五脏六腑之咳，外则六淫所伤，内则七情所感，连滞岁月，致伤五脏，遂成劳咳者多矣。且 
伤于风者，憎寒身热，自汗恶风而咳；伤于寒者，憎寒身热，无汗恶寒而咳；伤于暑者，烦 
渴引饮而咳；伤于湿者，骨节烦疼，四肢重着而咳。喜伤心者，喉仲介介如 
梗状，甚者咽肿喉痹，谓之心咳；怒伤于肝者，两胁下痛，甚则两 下满，谓之肝咳； 
思伤脾者，右胁下痛，痛引肩背，甚则不可以动，动则咳剧，谓之脾咳；恐伤于肾者，腰背 
相引而痛，甚则咳涎，谓之肾咳；忧伤于肺者，喘息有音，甚则唾血，谓之肺咳。脏咳不愈， 
则腑受之。心咳不已，小肠受之，咳与气俱失；肝咳不愈，胆受之，咳呕胆汁；脾咳不愈， 
胃受之，咳而呕，呕甚则长虫出；肺咳不愈，大肠受之，咳而遗矢；肾咳不愈，膀胱受之， 
咳而遗溺；久咳不愈，三焦受之，咳而腹满，不欲食。此皆聚于胃，关于肺，使人多涕唾， 
而面浮肿气逆也。又况房劳过度，饥饱失宜，疲极叫呼，劳神伤心，皆令人咳。夫咳嗽之脉， 
浮大者生，沉小伏匿者死。治疗之法，当推其所自而调之，无不效者矣。今人治咳多喜用罂 
粟壳、乌梅之类，殊不知罂粟壳其性紧涩，乌梅味酸，乃伤脾之剂，脾胃壮实者，服之犹可， 
脾胃稍弱者 



<目录>咳喘痰饮门\咳嗽论治

<篇名>杏子汤

属性：治一切咳嗽，不问外感风寒，内伤生冷，及痰饮停积，悉皆治疗。 
人参 半夏（汤泡七次） 茯苓（去皮） 细辛（洗） 干姜（炮） 官桂（不见火） 杏 
仁（去皮尖，炒） 白芍药 甘草（炙） 五味子（各等分） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。此药味 
多辛辣，其性稍热，若冷嗽则宜服之，如热嗽岂宜服之。若的因感寒得之，宜加少麻黄去根 
节煎。 



<目录>咳喘痰饮门\咳嗽论治

<篇名>橘苏散

属性：治伤风咳嗽，身热有汗，恶风脉浮。病患挟热，服杏子汤不得者，此药稳当。 
橘红 紫苏叶 杏仁（去皮尖） 五味子 半夏（汤泡七次） 桑白皮（炙） 贝母（去 
心） 白术（各 
上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。 



<目录>咳喘痰饮门\咳嗽论治

<篇名>白术汤

属性：治五脏受湿，咳嗽痰多，上气喘急，身体痛重，脉来濡细。 
白术（二两） 五味子 半夏（汤泡七次） 白茯苓（去皮） 橘红（各一两） 甘草 
（炙，半两） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。 



<目录>咳喘痰饮门\咳嗽论治

<篇名>团参饮子

属性：治病因抑郁忧思、喜怒、饥饱失宜，致脏气不平，咳嗽脓血，渐成肺痿。憎寒壮热，羸 
瘦困顿，将成劳瘵。 
人参 紫菀茸（洗） 阿胶（蛤粉炒） 百合（蒸） 细辛（洗去叶土） 款冬花 杏 
仁（去皮夹，炒） 天门冬（汤浸，去心） 半夏（汤泡七次） 经霜桑叶 五味子（各一 
两） 甘草（炙，半两） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五大片，煎至七分，去滓，食后温服。因气而咳者， 
宜加木香；咳而唾血有热者，加生地黄；咳而唾血有寒者，加钟乳粉；因疲极而咳嗽者，加 
黄；因咳损而唾血者，加没药、藕节；咳而呕逆，腹满不食者，加白术，仍倍加生姜；咳 
而小便多者，加益智仁；咳而大便溏者，去杏仁，加钟乳粉；咳而面浮气逆者，加沉香、橘 
皮煎。 



<目录>咳喘痰饮门\咳嗽论治

<篇名>半夏丸

属性：治肺藏蕴热痰嗽，胸膈塞满。 
栝蒌子（去壳，别研） 半夏（汤泡七次，焙，取末，各一两） 
上件和匀，生姜自然汁打面糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，食后用姜汤送下。 



<目录>咳喘痰饮门\咳嗽论治

<篇名>呵子饮

属性：治久嗽，语声不出。 
呵子（去核，一两） 杏仁（泡，去皮尖，一两） 通草（二钱半） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，煨生姜切五片，煎至八分，去滓，温服，食后。 



<目录>咳喘痰饮门\咳嗽论治

<篇名>百花膏

属性：治喘嗽不已，或痰中有血。 
款冬花 百合（蒸，焙） 
上等分为细末，炼蜜为丸，如龙眼大，每服一丸，食后临卧细嚼，姜汤咽下，噙化尤佳。 



<目录>咳喘痰饮门

<篇名>喘论治

属性：素问云∶诸气者皆属于肺，诸喘者亦属于肺。是以人之一呼一吸谓之息，呼吸之间，脾 
受其气通乎荣卫，合乎阴阳，周流一身，无过不及，然后权衡得其平矣。将理失宜，六淫所 
伤，七情所感。或因坠堕惊恐，度水跌仆，饱食过伤，动作用力，遂使脏气不和，荣卫失其 
常度，不能随阴阳出入以成息，促迫于肺，不得宣通而为喘也。诊其脉滑，手足温者生；脉 
涩，四肢寒者死，数者亦死，谓其形损故也。更有产后喘急，为病尤亟，因产所下过多，荣 
血暴竭，卫气无所主，独聚于肺，故令喘急，谓之孤阳绝阴，为难治。医疗之法，当推其所 
感，详其虚实冷热而治之。如产后喘急已载于妇人产后十六论中矣，兹不再叙。亦有痰停胃 
脘 
又论∶夫喘者，上气也。嗽者古人所谓咳也。经云∶诸气者皆属于肺。肺主皮毛，皮毛 
先受邪气，邪气以从其合也。则知喘嗽之疾，关系乎肺明矣。但久嗽不已，传于五脏六腑， 
至于三焦，病之极也。前所载论治，洞究其源，兹举大略，不复再叙。临病之际，又当审订， 
对证 



<目录>咳喘痰饮门\喘论治

<篇名>华盖散

属性：治风寒冷湿之气，伤于肺经，上气喘促不得睡，或声音不出者。 
杏仁（去皮尖，炒） 紫苏子（微炒） 麻黄（去根节） 赤茯苓（去皮） 橘红 桑 
白皮（炙。各一两） 甘草（炙，半两） 
上为细末，每服二钱，水一盏，煎至七分，食后温服。 



<目录>咳喘痰饮门\喘论治

<篇名>葶苈散

属性：治过食煎爆，或饮酒过度，致肺壅喘不得卧，及肺痈咽燥不渴，浊唾腥臭。 
甜葶苈（炒） 桔梗（去芦） 栝蒌子 川升麻 薏苡仁 桑白皮（炙） 葛根（各一 
两） 甘草（炙，半两） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，煎至八分，去滓，食后温服。 



<目录>咳喘痰饮门\喘论治

<篇名>二黄丸

属性：治停痰在胃，喘息不通，呼吸欲绝。 
雌黄（一钱） 雄黄（一两） 
上二味，研罗极细，用黄蜡为丸，如弹子大，每服一丸，于半夜时热煮糯米粥，乘热以 
药投在粥内搅转和粥吃。 



<目录>咳喘痰饮门\喘论治

<篇名>杏参饮

属性：治因坠堕惊恐，度水跌仆，疲劳筋力，喘急不安。 
人参 桑白皮 橘红 大腹皮 槟榔 白术 诃子（面裹煨，取肉） 半夏（汤泡七次） 
桂心（不见火） 杏仁（去皮尖，炒） 紫菀（ 
上等分， 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，入紫苏叶七叶，煎至七分，去滓，温 
服，不拘时候。 



<目录>咳喘痰饮门\喘论治

<篇名>四磨汤

属性：治七情伤感，上气喘息，妨闷不食。 
人参 槟榔 沉香 天台乌药 
上四味，各浓磨水，和作七分盏，煎三、五沸，放温服。或下养正丹尤佳。 



<目录>咳喘痰饮门\喘论治

<篇名>定喘丹

属性：治男子妇人，久患咳嗽，肺气喘促，倚息不得睡卧， 。嗽亦宜服之。杏仁（去 
皮尖，炒，别研） 马兜铃 蝉蜕（洗去土并足翅，炒。各一两） 砒（二钱，别研） 
上件为末，蒸枣肉为丸，如葵子大，每服六、七丸，临睡用葱茶清放冷送下。忌热物。 



<目录>咳喘痰饮门\喘论治

<篇名>人参胡桃汤

属性：治胸满喘急，不能睡卧。 
新罗人参（寸许，切片） 胡桃（五个，取肉，切片） 
上作一服，用水一小盏，生姜五片，煎至七分，去滓，临卧温服。 



<目录>咳喘痰饮门\喘论治

<篇名>杏仁煎

属性：治久患肺喘，咳嗽不已，睡卧不得，服之即定。 
杏仁（去皮尖） 胡桃肉 
上等分，研为膏，入炼蜜少许，丸如弹丸，每服一丸或二丸，细嚼，用姜汤咽下，食后 
及临 



<目录>咳喘痰饮门

<篇名>痰饮论治

属性：饮凡有六，即悬饮、溢饮、支饮、痰饮、留饮、伏饮，巢氏载之详矣。庞安常云∶人身 
无倒上之痰，天下无逆流之水，诚哉斯言。以此思之，人之气道贵乎顺，顺则津液流通，决 
无痰 
为咳， 
不由痰饮之所 
或利，此固定 
分导次之， 
亦有意焉。王叔 
寒则邪水溢上。其间用山茱萸 
亦当矣。临病之际，又加详审焉 
邪，皮毛属肺，风寒随玄府而入 
寒化热，热则生痰喘满也 
肺热也。 



<目录>咳喘痰饮门\痰饮论治

<篇名>导痰汤

属性：治一切痰厥，头目旋运，或痰饮留积不散，胸膈痞塞，胁肋胀满，头痛吐逆，喘急 
涕唾稠粘，坐卧不安，饮食可思。 
半夏（汤泡七次，四两） 天南星（炮，去皮） 橘红 枳实（去瓤，麸炒） 赤茯苓 
（去皮。各一两） 甘草（炙，半两） 
上 咀，每服四钱，水二盏，生姜十片，煎至八分，去滓，温服，食后。 



<目录>咳喘痰饮门\痰饮论治

<篇名>槟榔散

属性：治胸膈痰饮，腹中虚鸣，食不消化，或加呕逆，或臂痛项疼。 
槟榔 半夏（汤泡七次） 
花（去枝梗） 干姜（炮） 白术（ 
上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。 



<目录>咳喘痰饮门\痰饮论治

<篇名>枳术汤

属性：治饮癖气分，心下坚硬如杯，水饮不下。 
肉桂（去皮、不见火，三分） 附子（炮 
两） 桔梗（去芦，锉，炒） 槟榔 甘草（炙。各三 
上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜七片，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。 



<目录>咳喘痰饮门\痰饮论治

<篇名>赤石脂散

属性：治引饮过度，遂成痰饮，吐水无时，服诸痰药不效者。 
赤石脂（ ，二两） 
上为细末，每服二钱，用姜汤或酒调服，不拘时候。 



<目录>咳喘痰饮门\痰饮论治

<篇名>五套丸

属性：治胃气虚弱，三焦痞塞，不能宣行水谷，故为痰饮。结聚胸臆之间，令人头目昏 
胸膈胀满，咳嗽气急，呕逆腹痛。伏于中脘，亦令臂疼不举，腰脚沉重。久而不散，流入 
于脾，脾恶湿，得水则胀，胀则不能消化水谷，又令腹中虚满，而不食也。 
半夏（一两，切 
次用白矾三两，研碎 
茯苓（去皮） 白术（各一 
（去白。各半两） 
上十味为细末，用神曲一两，大麦 二两，同碾，取末打糊，和药为丸，如梧桐子大， 
每服 
雾露 
如神 



<目录>咳喘痰饮门\痰饮论治

<篇名>二生汤

属性：专治痰。 
附子（生，去皮脐） 半夏（生用） 
上等分， 咀，每服四钱，水二盏，生姜十片，煎至七分，去滓，温服、空心。） 入 
少木 



<目录>诸疟门

<篇名>诸疟论治

属性：素问云∶夫疟疾皆生于风。又云∶夏伤于暑，秋必病疟，此四时之气使然也。或乘凉过 
度 
夫病之始发也，必先起于毫毛，伸欠乃作，寒栗鼓颔，头痛如破，渴欲饮冷，或先寒后热 
或先热后寒，或热多寒少，或寒多热少，或但热不寒，或但寒不热，或一日一发，或间日 
发，或三日一发。一日一发者易治， 
有所谓瘅疟、寒疟、温疟、食疟、 
弦数者多热，弦迟者多寒，弦小 
大者宜吐之。久而不愈，胁下痞满结为 
法。 



<目录>诸疟门\诸疟论治

<篇名>养胃汤

属性：治寒多热少，或但寒不热，头痛恶心，胸满 呕，身体疼痛，栗栗振寒，面色青白 
进饮食，脉来弦迟。 
浓朴（姜制。炒） 藿香叶 半夏（汤泡七次） 白茯苓（去皮。各一两） 人参 甘 
草（炙） 橘红（各三分） 草果仁 苍术（米泔水浸一宿，削去皮，锉、炒。各 
上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜七片，枣子一枚，煎至八分，去滓，温服，不拘时。 
多寒者内加附子煎。 



<目录>诸疟门\诸疟论治

<篇名>清脾汤

属性：治瘅疟，脉来弦数，但热不寒，或热多寒少，膈满能食，口苦舌干，心烦渴水，小 
赤，大腑不利。 
青皮（去白） 浓朴（姜制，炒） 白术 草果仁 柴胡（去芦） 茯苓（去皮） 半 
夏（汤泡七次） 黄芩 甘草（炙。各等分） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。 
万安散治一切疟疾，得病之初，以其气壮，进此药以取效。气虚胃弱及妊妇不宜服之。 
苍术（ 
浸一宿） 甘草 
夜露一宿，当发日，分作两服。荡温早晨进一服，俟其发时，再进一服，忌食热物片时。 



<目录>诸疟门\诸疟论治

<篇名>红丸子

属性：专治食疟。 
莪术 京三棱（醋煮。各二两） 胡椒（一两） 青皮（炒香，三两） 阿魏（一钱， 
醋化） 
上为末，别用陈仓米末同阿魏醋煮糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，加至百丸，用姜 
汤吞 



<目录>诸疟门\诸疟论治

<篇名>加味香薷饮

属性：治伏暑成疟，烦闷多渴，微微振寒，寒罢大热，小便黄赤，或背寒面垢。（方 
中暑论治） 



<目录>诸疟门\诸疟论治

<篇名>鳖甲饮子

属性：治疟疾久不愈，胁下痞满，病患形瘦，腹中结块，时发寒热，名曰疟母。 
鳖甲（ 
浓朴（姜制， 
上等分， 咀，每服四钱，水一盏半，生姜七片，枣子一枚，乌梅少许，煎至七分，去 
滓， 



<目录>诸疟门\诸疟论治

<篇名>七枣汤

属性：治五脏气虚，阴阳相胜作为 疟，不问寒热先后，与夫独作、叠作、间日，悉主之 
附子（一枚，炮裂，以盐水浸再炮，如此七次。不浸，去皮脐） 
上 咀，水半碗，生姜七片，枣七枚，煎至八分盏，当发日，去滓，空心温服，川乌亦 
可用。 



<目录>诸疟门\诸疟论治

<篇名>果附汤

属性：治脾寒疟疾不愈，振寒少热，面青不食，或大便溏泄，小便反多。 
草果仁 附子（炮，去皮脐） 
上等分， 咀，每服半两，水二盏，生姜七片，枣一枚，煎至七分，去滓，温服，不拘 
时候 



<目录>诸疟门\诸疟论治

<篇名>灸法

属性：治疟疾久不愈，不问男女，于大椎中第一骨节处，灸三七壮，立效，或灸第三骨节 



<目录>大便门

<篇名>泄泻论治

属性：素问曰∶春伤于风，夏必飧泄，邪气留连，乃为洞泄。此由荣卫不足，腠理空疏，春伤 
于风 
甚为 
之患 
不节，过食生冷而成泄泻者，乃由中州不运，脾胃有伤也。但停滞泄泻一证，直须积滞已消， 
然 
兼 
少气、前后泄利、饮食不入，得此必死。其有生者，浆粥入胃，泄注止，则虚者活，诚哉斯 
言也。 
又论∶夫泻痢两证，皆因肠胃先虚，虚则六淫得以外入，七情得以内伤，至于饮食不节 
，过 
可 
治中汤是也，理中不效，方可断下，乳豆丸、固肠丸是也；或尚腹痛，未宜断下，断下太早 
，必成痢疾矣，惟当调中化积，痛轻者宜服治中汤、苏合香丸，腹痛更甚者，必然成痢，医 
经所谓腹痛甚者，必下痢也，宜进灵砂丹，以逐其积，此丹用之屡验，泻者止，痢者断，疼 
者愈，有积者内化，且不动脏腑。大凡痢疼，不先去其积，虽获暂安，后必为害，或阴阳相 
搏，冷热不调而成泻利者，当进香连丸，汤使具后，更有脾肾顿虚，腹胁膨 ，饮食不化而 
泄 
硝 
胃风汤 治肠胃不足，风冷乘之，水谷不化，泄泻注下，腹中虚满，及肠胃受湿，下如豆汁 
，或下瘀血，日夜无度，并宜服之。 
人参 白茯苓 芎 桂心（不见火） 当归（去芦） 白芍药 白术 甘草 
上等分， 咀，每服四钱，水一盏半，入粟米百余粒，煎至七分，去滓，空心稍热服。 



<目录>大便门\泄泻论治

<篇名>加味五苓汤

属性：治伏暑热二气及冒湿泄泻注下，或烦、或渴、或小便不利。 
赤茯苓（去皮） 泽泻 木猪苓（去皮） 肉桂（不见火） 白术（各一两） 车前子 
（半两） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。或进来 
复丹 



<目录>大便门\泄泻论治

<篇名>戊巳丸

属性：治脾胃不足，湿热乘之，泄泻不止，米谷不化，肠鸣腹痛。 
黄连（去须） 吴茱萸 白芍药（各等分） 
上为细末，米糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心，用米饮送下。 



<目录>大便门\泄泻论治

<篇名>火轮丸

属性：治肠胃虚寒，心腹冷痛，泄泻不止。 
干姜（炮） 附子（炮，去皮脐） 肉豆蔻（面裹煨） 
上等分，为细末，米糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心，米饮送下。 



<目录>大便门\泄泻论治

<篇名>白术附子汤

属性：治肠胃虚湿，肠鸣泄泻，或多自汗。 
白术（二两） 附子（炮） 茯苓（去皮。各一两） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜七片，枣子一枚，煎至七分，去滓，温服，不拘时 
候。 



<目录>大便门\泄泻论治

<篇名>四柱散

属性：治元脏气虚，真阳耗散，两耳常鸣，脐腹冷痛，头旋目晕，四肢怠倦，小便滑数， 
不止。 
白茯苓（去皮） 附子（炮，去皮脐） 人参 木香（不见火。各一两） 
上为细末，每服三钱，水一盏半，生姜五片，入盐少许，煎至七分，食前温服。滑泄不 
止 



<目录>大便门\泄泻论治

<篇名>加味治中汤

属性：治脾胃不足，饮食不节，过食生冷，肠鸣腹痛，泄泻注下。 
干姜（炮） 白术 
草（炙。各半两） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，枣子一枚，煎至七分，去滓，温服，不拘时 
候， 



<目录>大便门\泄泻论治

<篇名>枣肉丸

属性：治脾肾虚寒，或肠鸣泄泻，腹胁虚胀，或胸膈不快，饮食不化。 
破故纸（四两，炒） 
上为细末，灯心煮枣肉为丸，如梧桐子大，每服七十丸，用姜盐汤送下，空心食前。 



<目录>大便门\泄泻论治

<篇名>禹余粮丸

属性：治肠胃虚寒，滑泄不禁。 
禹余粮石（ ） 赤石脂（ ） 龙骨 荜茇 诃子（面 
（面裹煨） 附子（炮） 
上等分为细末，醋糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，米饮送下，食前。 



<目录>大便门\泄泻论治

<篇名>乳豆丸

属性：治大肠虚寒，滑泄不止。 
钟乳粉（一两） 肉豆蔻（半两，面裹煨香，去面不用） 
上为细末，煮枣肉，杵和为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心食前，用米饮送下。 
固肠丸 治大肠久冷，滑泄不禁。 
附子（一只，炮，去皮脐） 肉豆蔻（一两，面裹煨香，去面不用） 
上为细末，醋糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，食前，用陈米饮送下。 



<目录>大便门

<篇名>痢疾论治

属性：今之所谓痢疾者，即古方所谓滞下是也。盖尝推原其故矣。胃者，脾之腑也，为水谷之 
海， 
役过 
热则 
饮服 
病，往往 
所由致，倘不先以巴豆等剂，以推其积滞，逐其邪秽，鲜有不致精神危困，久而羸弱者，余 
尝鉴焉。 
者，则清 
分利之。又如冷热交并者，则温凉以调之，伤损而成久毒痢者，则化毒以保卫 
无不应，而疾无不愈者矣。虽然又当观脉之虚实何如耳，如下痢脉微小者生，脉 
肠频下脓血者，诊脉宜滑大也，若弦急者必死。又身寒则生，身热则死。苟 
此验治，万不失一矣。 



<目录>大便门\痢疾论治

<篇名>黑丸子

属性：治脾胃怯弱，饮食过伤，留滞不化，遂成痢下，宜速进此药推导，更须斟酌受病深 
增损丸数，还当逐尽积滞方佳。却徐徐补养之。（方见宿食门） 



<目录>大便门\痢疾论治

<篇名>四味阿胶丸

属性：治协热下利，其色黄，烦躁多渴，脐腹疼痛，小便不利。 
黄连（去须，四两） 茯苓（去皮，二两） 赤芍药（三两） 阿胶（蛤粉炒，一两） 
上为细末，醋糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心食前，用米饮下。 



<目录>大便门\痢疾论治

<篇名>驻车丸

属性：治冷热不调，下痢赤白，日夜无度，腹痛不可忍者。 
黄连（去须，六两） 阿胶（蛤粉炒） 当归（去芦，焙，洗。各三两） 干姜（炮， 
二两） 
上为细末，醋煮米糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，加至七十丸，空心，用米饮送下。 



<目录>大便门\痢疾论治

<篇名>胃风汤

属性：治风冷乘虚入客肠胃，水谷不化，泄泻注下，脐腹虚满，肠鸣 痛，及肠胃受湿， 
豆羹汁，或下瘀血，日夜无度，并宜服之。（方见泄泻门） 



<目录>大便门\痢疾论治

<篇名>乌梅丸

属性：治热留肠胃，下痢纯血，脐腹 痛，或先经下痢未断服热药，蕴毒伏热，渗成血痢 
治之。 
乌梅肉（二两） 黄连（去须，三两） 当归（去芦） 枳壳（去瓤，麸炒。各一两） 
上为细末，醋糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心食前，米饮送下。 



<目录>大便门\痢疾论治

<篇名>当归丸

属性：治冷留肠胃，下痢纯白，腹痛不止。 
当归（去芦，酒洗） 芍药 附子（炮，去皮 
阿胶（蛤粉炒。各一两） 乌梅肉（二两） 
上为细末，醋糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心，用米饮送下。 



<目录>大便门\痢疾论治

<篇名>香茸丸

属性：治下痢危困。 
麝香（半钱，别研，临时入） 鹿茸（燎去皮毛，酥炙，一两） 
上鹿茸为细末，方入麝香，以灯心煮枣肉为丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心食前， 
用米 



<目录>大便门\痢疾论治

<篇名>茜根丸

属性：治一切毒痢及蛊注痢，血下如鸡肝，心烦腹痛。 
茜根（洗） 川升麻 犀角（镑） 
壳（去瓤，麸炒） 白芍药 
上等分，为细末，醋煮米糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心，食米饮送下。 



<目录>大便门\痢疾论治

<篇名>香连丸

属性：治阴阳相搏，冷热不调，或泻或痢。 
木香（二寸，分作二段，一段用糯米炒，去 
半吴茱萸炒，去茱萸不用，一半生用） 
上为细末，米糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸。白痢用干姜汤下；赤痢用甘草汤下； 
赤白 



<目录>大便门\痢疾论治

<篇名>秘传香连丸

属性：治赤痢。 
木香〔切片，二（半）两〕 黄连（去须，四两） 生姜（切片，四两） 
上三味，先铺生姜在锅底，次铺黄连在姜上，次又铺木香于黄连上，用新汲井水三碗， 
煎干，不要搅动，候煎干，取出三味焙干，碾为细末，以醋调陈仓米粉，打糊为丸，如小梧 
桐子大，每服七十丸，空心食前，米饮汤送下。 



<目录>大便门\痢疾论治

<篇名>艾姜丸

属性：治白痢。 
艾叶（陈者，四两） 干姜（炮，去灰二两） 
上二味，各碾为末，用醋调陈仓米粉，打糊为丸，如小梧桐子大，每服七十丸，空心食 
前， 
以上二方，乃男文煜得之于贾平章，魏国公屡尝以此方取奇效，实不敢私秘，附刊于此。 



<目录>大便门\痢疾论治

<篇名>灵砂丹

属性：治积痢，不问久新及治积疟，食疟。 
砂（一两，别研） 朱砂（一分，别研） 
上用黄蜡半两，巴豆三七粒，去壳，同于银石器内，重汤煮一伏时，候巴豆紫色为度， 
去二 
丸至 
不可吃食，临卧服之尤佳，可食淡粥一日。疟疾用乳香汤面东服，于不发日晚间服。 



<目录>大便门

<篇名>秘结论治

属性：素问云∶大肠者，传导之官，变化出焉。平居之人，五脏之气，贵乎平顺，阴阳二气， 
贵乎 
是 
有发 
通之 
又论∶秘凡有五，即风秘、气秘、湿秘、冷秘、热秘是也。多因肠胃不足，风寒湿热乘 
之， 
高 
灵仙 
蜜炙 
之际， 



<目录>大便门\秘结论治

<篇名>麻仁丸

属性：治肠胃不调，热结秘涩。 
大麻仁（别研如膏） 川大黄（锉碎，微炒） 浓朴（去皮 
二两） 杏仁（去皮尖，别研） 枳实（去瓤，麸炒。各一两） 
上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心，米饮送下，以利为度。强羸临 
时加 



<目录>大便门\秘结论治

<篇名>枳壳丸

属性：治肠胃气壅风盛，大便秘实。（方见五脏门脾胃虚实论治） 



<目录>大便门\秘结论治

<篇名>半硫丸

属性：治年高冷秘，及 癖冷气。 
生硫黄（研细） 半夏（汤浸，焙，取末） 
上等分和匀，用生姜自然汁打面糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心，温酒姜汤任 
下。 



<目录>大便门\秘结论治

<篇名>橘杏丸

属性：治气秘，老人虚弱人皆可服。 
橘红（取末） 杏仁（汤浸，去皮尖） 
上二味，等分和匀，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心，用米饮送下。 



<目录>大便门\秘结论治

<篇名>紫苏麻仁粥

属性：此药顺气，滑大便。 
紫苏子 麻子仁 
上二味，不拘多少，研烂，水滤取汁，煮粥食之。 



<目录>大便门\秘结论治

<篇名>槟榔散

属性：治肠胃有湿，大便秘涩。 
槟榔（不拘多少） 
上为细末，每服二钱，用蜜汤点服，不拘时候。 



<目录>大便门\秘结论治

<篇名>润肠丸

属性：治发汗、利小便亡津液，大腑秘，老人虚人皆可服。 
肉苁蓉（酒浸，焙，二两） 沉香（别研，一两） 
上为细末，用麻子仁汁打糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心，用米饮送下。 



<目录>大便门\秘结论治

<篇名>蜜导法

属性：每用蜜三合，入猪胆汁两枚在内，煎如饧，出冷水中，捏如指大，长三寸许，纳下 
部，立通。 



<目录>大便门\秘结论治

<篇名>威灵仙丸

属性：治老人肠胃虚，津液不能内润，气涩不能运掉，大便秘结，不问风冷气秘，皆可 
威灵仙（洗，去芦） 黄 （去芦，蜜水炙。各一两） 枳实（麸炒，半两） 
上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心食前，用米饮送下。 



<目录>大便门\秘结论治

<篇名>皂角丸

属性：治大肠有风，大便秘结，尊年之人尤宜服之。 
皂角（炙，去子） 枳壳（去瓤，麸炒） 
上等分为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心食前，用米饮送下。 



<目录>小便门

<篇名>淋利论治

属性：（附∶尿血） 
膀胱不利为癃闭，此由饮酒房劳，或动役冒热，或饮冷逐热，或散石发动，热结下焦， 
遂成 
气、 
膏 
其 
又论∶夫淋利两证，医经曰∶膀胱不利为癃，不约为遗尿。又云∶膀胱者，州都之官， 
津液 
胱， 
利病 
临病 



<目录>小便门\淋利论治

<篇名>地肤子汤

属性：治下焦结热，小便赤黄不利，数起出少，茎痛或血赤，温病后余热及霍乱后当风 
度，饮酒房劳，及行步冒热，冷冻饮料逐热，热结下焦，及散石热动关格，小腹坚，胞胀 
诸有此淋，悉皆治之。 
地肤子（一两） 知母 黄芩 猪苓（去皮） 瞿麦（去茎叶） 枳 
草葵子 海藻（洗。各半两） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。忌甘草。 



<目录>小便门\淋利论治

<篇名>通草汤

属性：治诸淋。 
通草 王不留行 葵子 茆根 桃胶 瞿麦 当归（去节，洗） 蒲黄（ 
上各一两） 甘草（炙，半两） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。 



<目录>小便门\淋利论治

<篇名>琥珀散

属性：治小便不通。 
琥珀（不拘多少） 
上为细末，每服二钱，用萱草根煎汤调服，灯心汤调服亦可。 



<目录>小便门\淋利论治

<篇名>小蓟饮子

属性：治下焦结热血淋。 
生地黄（洗，四两） 小蓟根 滑石 通草 蒲黄（炒） 淡竹 
酒浸） 山栀子仁 甘草（炙。各半两） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，煎至八分，去滓，温服，空心食前。 



<目录>小便门\淋利论治

<篇名>赤茯苓汤

属性：治上肠实热，面赤多汗，小便不通。（方见五脏门心小肠虚实论治） 



<目录>小便门\淋利论治

<篇名>宣气散

属性：治小便不通，脐腹急痛。 
甘草 木通（各三钱） 栀子（二钱） 葵子 滑石（各一钱） 
上为末，每服半钱，灯心调下。 



<目录>小便门\淋利论治

<篇名>木通散

属性：治小便不通，小便腹痛不可忍。 
木通 滑石（各一两） 黑牵牛（头末半两） 
上为末，每服一钱，水半盏，灯心十茎，葱白一茎，煎三分，食前温服 



<目录>小便门\淋利论治

<篇名>鹿角胶丸

属性：治房损伤中，小便尿血。 
鹿角胶（半两） 油头发灰 没药（别研。各三钱） 
上为末，用茆根汁打糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心盐汤下。 



<目录>小便门\淋利论治

<篇名>菟丝子丸

属性：治小便多或不禁。 
菟丝子（淘净，酒蒸，焙，二两） 五味子（一两） 牡蛎（ ， 
蓉（酒浸。二两） 附子（炮，去皮脐，一两） 鸡 （半两，微炙） 鹿 
两） 桑螵蛸（酒炙，半两） 
上为细末，酒糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，食前，盐酒盐汤任下。 



<目录>小便门\淋利论治

<篇名>萆丸

属性：治小便频数，日夜无时。 
川萆 （洗） 
上不拘多少，为细末，酒和为丸，如桐子大。每服七十丸，空心食前，盐汤盐酒任下。 



<目录>小便门\淋利论治

<篇名>破故纸丸

属性：治肾气虚冷，小便无度。 
破故纸（盐炒） 茴香（盐炒） 
上等分，为细末，酒糊为丸，如桐子大，每服五十丸，或一百丸，空心，盐酒盐汤下。 



<目录>小便门\淋利论治

<篇名>缩泉丸

属性：治脬气不足，小便频数。 
天台乌药 益智仁 
上等分，为细末，酒煮山药末糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，临卧，用盐汤送下。 



<目录>小便门

<篇名>白浊赤浊遗精论治

属性：素问云∶夫精者，身之本也。盖五脏六腑皆有精。肾为都会，关司之所，听命于心，人 
能法 
欲 
虑而 
凝如膏 
火不上 
亦能病 
冬则土 
又论∶遗精白浊二证，脉息多涩，伤精脉也。医经曰∶男子二八肾气盛，天癸至。天癸者精 
也，精者身之本也。肾藏精，藏精者不可伤。皆由不善卫生，喜怒，劳逸，忧愁，思虑，嗜 
欲过度，起居不常，遂致心火炎上而不息，肾水散漫而无归，上下不得交养，心肾受病。心 
受病者令人遗精白浊，肾受病者亦令人遗精白浊。此皆心肾不交，关键不牢之所致也。肾病 
者当禁固之，心病者当安宁之。更有少壮之人，情动于中，所愿不得，意淫于外，而有是证 
者，施治之法，不宜秘固，秘固则愈甚，惟当以后方猪苓丸主之。盖半夏有利性，猪苓导肾 
水，导气使通之意也。许学士详言之矣。但虚损精滑之人，却不宜服此药。方并载于后，临 
病之际，更宜加审焉。 



<目录>小便门\白浊赤浊遗精论治

<篇名>秘精丸

属性：治下虚胞寒，小便白浊，或如米泔。或若凝脂，腰重少力。 
牡蛎（ ） 菟丝子（酒 
螵蛸（酒炙） 白茯苓（去皮） 白 
上为细末，酒糊为丸，如桐子大，每服七十丸，空心，盐酒盐汤任下。 



<目录>小便门\白浊赤浊遗精论治

<篇名>瑞莲丸

属性：治思虑伤心，便下赤浊。 
白茯苓（去皮） 石莲肉（炒，去心） 龙骨（生用） 天门冬 
心，甘草水煎） 麦门冬（去心） 柏子仁（炒，别研） 紫石英（火 七次， 
归（去芦，酒浸） 酸枣仁（炒，去壳） 龙齿（各一两） 乳香（半两，别研） 
上为细末，炼蜜为丸，如桐子大，朱砂为衣，每服七十丸，空心，温酒枣汤任下。 



<目录>小便门\白浊赤浊遗精论治

<篇名>羊胫灰丸

属性：治思虑伤脾，脾不摄精，遂致白浊。 
浓朴（去皮取肉，姜汁炒，二两） 羊胫（炭火 过通红存性，一两） 
上为细末，白水面糊为丸，如桐子大，每服百丸，空心米饮下。 



<目录>小便门\白浊赤浊遗精论治

<篇名>固精丸

属性：治嗜欲过度，劳伤肾经，精元不固，梦遗白浊。 
肉苁蓉（酒浸，薄切片） 阳起石（ 
（火 七次） 川巴戟（捶，去心） 韭子（炒） 白茯苓（去皮） 鹿角霜 龙骨（生 
用） 附子（炮，去皮脐。各等分） 
上为细末，酒糊为丸，如桐子大，每服七十丸，空心，盐酒盐汤任下。 



<目录>小便门\白浊赤浊遗精论治

<篇名>芡实丸

属性：（方见诸虚门虚损论治） 



<目录>小便门\白浊赤浊遗精论治

<篇名>猪苓丸

属性：治年壮气盛，情欲动心，所愿不得，意淫于外，梦遗白浊。 
半夏（一两） 猪苓〔一（二）两〕 
上半夏锉如豆大，猪苓为末，先将一半炒半夏令黄色，不令焦，地上去火毒半日，取半 
夏为 
养之， 



<目录>小便门\白浊赤浊遗精论治

<篇名>厘清散

属性：治小便白浊，漩面如油，或小便频数。 
川萆 益智仁 天台乌药 石菖蒲 
上等分，为细末，每服二钱，水一盏，入盐少许，煎至七分，午后及临卧温服 



<目录>小便门\白浊赤浊遗精论治

<篇名>三白丸

属性：治遗精白浊，及滑泄盗汗。 
龙骨（生用，一两） 牡蛎（火 ，一两） 鹿角霜（二两） 
上为细末，酒煮面糊为丸，如梧桐子大，每服四十丸，空心食前，用盐汤送下。 



<目录>霍乱门

<篇名>霍乱论治

属性：人生禀命，以五脏为主，应乎五行，本于五味。素问云∶阴之所生，本在五味。过食尚 
乃 
结 
转 
洪 



<目录>霍乱门\霍乱论治

<篇名>理中汤

属性：治过食生冷，或饮寒浆，遂成吐下，胀满，食不消，心腹痛。 
人参 甘草（炙） 干姜（炮） 白术（各等分） 
上为锉散，每服四钱，水一大盏，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。若脐上筑者，肾 
气动 
茯苓 
病退 



<目录>霍乱门\霍乱论治

<篇名>姜附汤

属性：治霍乱转筋，手足厥冷，多汗呕逆。（方见诸寒门中寒论治） 
上如法煎服。利不止加少肉蔻；气乏加人参。 



<目录>霍乱门\霍乱论治

<篇名>通脉四逆汤

属性：治霍乱多寒，肉冷脉绝。 
吴茱萸（炒，二两） 附子（炮，去皮脐，一两） 桂心 
辛（洗去叶土） 白芍药 甘草（炙。以上各半两） 当归（去芦， 
上 咀，每服四钱，水一盏，酒半盏，生姜七片，枣子一枚，煎至七分，去滓，温服， 
不拘 



<目录>霍乱门\霍乱论治

<篇名>加味香薷饮

属性：治夏月伏暑，霍乱，吐利不止，烦闷多渴。（方见诸暑门中暑论治） 



<目录>霍乱门\霍乱论治

<篇名>麦门冬汤

属性：治霍乱已愈，烦热不解，多渴，小便不利。 
麦门冬（去心） 橘皮（去白） 半夏 
人参 甘草（炙。各半两） 小麦（半合） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，乌梅少许，煎至八分，去滓，温服，不拘时 
候。 



<目录>霍乱门\霍乱论治

<篇名>洗法

属性：治霍乱转筋。 
蓼一把，去两头，水三升，煮取二升，放温重洗。 



<目录>霍乱门\霍乱论治

<篇名>渍法

属性：治霍乱转筋入腹。 
盐多用，煎汤于槽中，暖渍之。 



<目录>霍乱门\霍乱论治

<篇名>灸法

属性：霍乱已死，腹中有暖气者。 
盐内脐中，灸二七壮。 



<目录>

<篇名>呕吐翻胃噎膈门

属性：（附∶咳逆--哕） 



<目录>呕吐翻胃噎膈门

<篇名>呕吐论治

属性：夫人受天地之中以生，莫不以胃为主，盖胃受水谷，脾主运化，生血生气，以充四体者 
也。 
冷 
塞 
中脘伏痰，胃受邪热，瘀血停蓄，亦能令人呕吐。故诊其脉代者，霍乱，代而绝者，亦霍乱 
也。霍乱脉大者可治，微细者不可治，脉迟，气息劣，不欲言者，亦不可治，治疗之法，详 
具于后，临病之际，更加审谛而用之，无不得其宜矣。 



<目录>呕吐翻胃噎膈门\呕吐论治

<篇名>理中汤

属性：治过食生冷，或饮寒浆，遂成吐下胀满，食不消，心腹痛。（方见霍乱门） 
如法煎服，吐甚者加半夏、生姜煎；或饮食不节，过食生冷、肥腻、腥脍，吐逆不止， 
加青 
皆 



<目录>呕吐翻胃噎膈门\呕吐论治

<篇名>丁香半夏丸

属性：治宿寒在胃，呕吐吞酸。 
丁香（不见火，一两） 干姜（炮） 半夏（汤泡七次） 橘红（各二两） 白术（一 
两 
半） 
上为细末，生姜自然汁打糊为丸，如桐子大，每服五十丸，食前淡姜汤送下。 



<目录>呕吐翻胃噎膈门\呕吐论治

<篇名>大藿香散

属性：治忧、愁、思、虑、悲、恐、惊七情伤感，气郁于中，变成呕吐。或作寒热、眩 
满，不进饮食。 
藿香叶 半夏曲 白术 木香（不见火。各一两） 白茯苓（去皮） 
炒） 人参 枇杷叶（拭去毛） 官桂（不见火） 甘草（炙。各半两） 
上为细末，每服三钱，水一大盏，生姜五片，枣子一枚，煎至七分，去滓，温服，不拘 
时候 



<目录>呕吐翻胃噎膈门\呕吐论治

<篇名>旋复花汤

属性：治中脘伏痰，吐逆眩晕。 
旋复花（去梗） 半夏（汤泡七次） 橘红 干姜（炮。各 
（炙） 白术（各半两） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜七片，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。 



<目录>呕吐翻胃噎膈门\呕吐论治

<篇名>竹茹汤

属性：治胃受邪热，心烦喜冷，呕吐不止。 
葛根（三两） 半夏（汤泡七次，二两） 甘草（炙，一两） 
上 咀，每服五钱，水二盏，入竹茹枣许大，姜五片，煎至七分，去滓，取清汁，微冷， 
细 



<目录>呕吐翻胃噎膈门\呕吐论治

<篇名>赤芍药汤

属性：治瘀血蓄胃，心下满，食入即呕血，名曰血呕。 
赤芍药（二两） 半夏（汤泡七次，一两半） 橘红（一两） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，姜七片，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。 



<目录>呕吐翻胃噎膈门\呕吐论治

<篇名>玉浮丸

属性：治男子妇人，脾胃虚弱，一切呕吐，及久新翻胃，不问得病之由，皆可服之，真良 
人参 白僵蚕（炒去丝） 白术 干姜（炮） 丁香 肉豆蔻（面裹煨） 橘红 白豆 
蔻仁 麦 （炒） 附子（炮，去皮脐） 木香（不见火） 南星（炮） 槟榔 半夏（汤 
泡七次） 甘 
上等分，为细末，每药二分，用生面一分和匀，入百沸汤煮令浮，搅和，再取生姜自然 
汁 
去 



<目录>呕吐翻胃噎膈门\呕吐论治

<篇名>胃丹

属性：（方见五脏门脾胃虚实论治） 



<目录>呕吐翻胃噎膈门

<篇名>翻胃论治

属性：夫翻胃者，本乎胃，食物呕吐，胃不受纳，言胃口翻也。多因胃气先逆，饮酒过伤，或 
积风 
致成斯疾。原其所自，女人得之，多由血气虚损；男子得之，多因下元冷惫。有才食而便吐 
者，有食久而后翻胃者，受病既若异同，医疗固宜审察。如前所载玉浮丸、胃丹等药，后方 
所加载药灵砂、丁附散之类，皆可对证选而用之。服药未应者，宜灸中脘、足三里二穴。中 
脘 
备载前方，不复再叙也。 



<目录>呕吐翻胃噎膈门\翻胃论治

<篇名>入药灵砂

属性：治翻胃呕吐，食饮不下。 
灵砂末（一两） 丁香末 木香末 胡椒末（各半钱） 
上件和匀，煮枣圈肉杵和为丸，如绿豆大，每服五十粒，生姜米饮送下，不拘时候。 



<目录>呕吐翻胃噎膈门\翻胃论治

<篇名>青金丹

属性：治一切吐逆 
水银（八钱） 生硫黄（一钱，别研） 
上二件，入无油铫内，用慢火花开，以柳大篦子拨炒，或有烟焰，以醋洒之，结成砂子， 
再 



<目录>呕吐翻胃噎膈门\翻胃论治

<篇名>丁附散

属性：治翻胃吐逆，粥药不下者。 
大附子（一只） 
上坐于砖上，四面着火，渐渐逼热，淬入生姜自然汁中浸一霎时，再用火逼，再淬，约 
尽姜 
煎至七 



<目录>呕吐翻胃噎膈门\翻胃论治

<篇名>太仓丸

属性：治脾胃虚弱，不进饮食，翻胃不食，亦宜服之。 
陈仓米（一升，用黄土炒米熟，去土不用） 白豆蔻（二两） 丁香（一两） 缩砂仁 
二两） 
上为细末，用生姜自然汁法丸，如梧桐子大，每服百丸，食后，用淡姜汤送下。 



<目录>呕吐翻胃噎膈门

<篇名>五噎五膈论治

属性：素问云∶阳脉结，谓之膈。盖气之与神并为阳也。逸则气神安，劳则气神耗。倘或寒温 
失宜，食饮乖度，七情伤感，气神俱扰，使阳气先结，阴气后乱，阴阳不和，脏腑生病，结 
于胸膈，则成膈。气流于咽嗌，则成五噎。五膈者，忧、恚、寒、热、气也；五噎者，忧、 
思、 
满 
膈噎之疾无由作矣。又有下虚，气上控膈，令人心下坚满痞急，肌中苦痹，缓急如刺，不得 
俯仰，名曰胸痞。 



<目录>呕吐翻胃噎膈门\五噎五膈论治

<篇名>五噎散

属性：治五噎，食不下，呕呃痰多，咽喉噎塞，胸背满痛。 
人参 半夏（汤泡七次） 桔梗 
糠白术 毕澄茄 沉香（不见火） 枇杷 
半两） 
上为细末，每服二钱，水一中盏，生姜七片，煎至六分，食后，温服。 



<目录>呕吐翻胃噎膈门\五噎五膈论治

<篇名>五膈散

属性：治五膈，胸膈痞闷，诸气结聚，胁肋胀满，痰逆恶心，不进饮食。（李宪德生堂经验方 
云∶治五般膈气结胸，膈痰逆满，恶心，呕呃。） 
枳壳（去瓤，麸炒） 木香（不见火） 青皮（ 
炒） 丁香（不见火） 天南星（汤泡，去皮） 干姜（炮） 
两） 甘草（炙，半两） 
上为细末，每服二钱，水一中盏，生姜五片，煎至六分，温服，不拘时候。 



<目录>呕吐翻胃噎膈门\五噎五膈论治

<篇名>栝蒌实丸

属性：治胸痞，胸中痛彻背，喘急妨闷。 
栝蒌实（别研） 枳壳（去瓤，麸炒） 半夏（汤泡七次） 桔梗（炒。各一两） 
上为细末，姜汁打糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，食后，用淡姜汤送下。 



<目录>呕吐翻胃噎膈门

<篇名>咳逆论治

属性：夫咳逆之病，考详诸书，无该载者。唯孙真人云∶咳逆遍寻方论，无此名称。但古人以 
咳 
收气不回者，却当仔细看脉与证，施以治法。大抵老人、虚人、久病患及妇人产后，有此证 
者，皆是病深之候，非佳兆也。 



<目录>呕吐翻胃噎膈门\咳逆论治

<篇名>羌活附子散

属性：治吐利后，胃寒咳逆。 
羌活（去芦） 附子（炮，去皮脐） 茴香（炒，各半两） 干姜（炮，去土） 丁香 
各一两） 
上为细末，每服二钱，水一盏，入盐少许，煎至七分，空心，热服。 



<目录>呕吐翻胃噎膈门\咳逆论治

<篇名>橘皮汤

属性：治吐利后，胃中虚，膈上热，咳逆者。 
橘皮（去白，二两） 人参 甘草（炙，各半两） 
上锉散，每服四钱，水一盏半，竹茹一小块，生姜五片，枣二枚，煎至七分，去滓，温 
服， 



<目录>呕吐翻胃噎膈门\咳逆论治

<篇名>柿蒂汤

属性：治胸满，咳逆不止。 
柿蒂 丁香（各一两） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至七分，去滓，热服，不拘时候。 



<目录>呕吐翻胃噎膈门\咳逆论治

<篇名>灸法

属性：其法妇人屈乳头向下尽处骨间是穴，丈夫及乳小者以一指为率，正男左女右，与乳相 
直间陷中动脉处是穴，艾炷如小豆许，灸三壮。 



<目录>脚气门

<篇名>香港脚论治

属性：千金言∶香港脚皆由感风毒所致。又经云∶地之寒暑风湿皆作蒸气，足常履之，遂成香港脚。 
然 
同，其实一也。以此观之，寒暑风湿，皆能致此，非特风毒而已矣。香港脚之病，初得不觉， 
因他病乃始发动，或奄然大闷，经三、两日方乃觉之，先从脚起，或缓弱疼痹，或行起忽倒， 
或两胫肿满，或足膝枯细，或心中忡悸，或小腹不仁，或举体转筋，或见食吐逆，恶闻食气， 
或胸满气急，或遍体酸痛，此其候之不同也。大抵寒中三阳，所患必冷，暑中三阴，所患必 
热，诚哉斯言。若论其脉浮而弦者，起于风；濡而弱者，起于湿；洪而数者，起于热；迟而 
涩者，起于寒。风者汗而愈，湿者温而愈，热者下而愈，寒者熨而愈。凡得香港脚，速宜针灸 
之，唯用汤淋洗者，医之大禁也。观夫香港脚，皆由肾气虚而生，然妇人亦有病香港脚者，必因 
血 
与男 
当顺 
滋补，不然则气血日衰，必使年年遇蒸热而作，理之必然也。治法大概无越于斯。又当于四 
时中，仅加调摄。不得久坐久立冷湿之地，暑月亦不当露坐湿处，能慎于此，根据法随证治之， 
无不瘥矣。 
又论∶夫香港脚之病，昔人命名不一，今人谓之香港脚。男子得之，受病于肾，妇人得之， 
受病血海。寒暑风湿，嗔恚悲伤，皆能致此。香港脚之候，有轻有重，有干有湿，有阴有阳， 
有虚有 
当顺四时 
年遇蒸热而疾作也。此外，更宜针之灸之，若用汤淋洗者，医之大禁也。后方随证参考用之， 
无不瘥者也。 



<目录>脚气门\香港脚论治

<篇名>独活寄生汤

属性：治肝肾虚弱，或久履湿冷之地，或足汗脱履，或洗足当风，为湿毒内攻，两胫 
痛痹弱，或皮肉紫破有疮，足膝挛重。 
川独活（三两） 桑寄生（如无以续断代） 杜仲 
细辛（洗，去叶土） 官桂（不见火） 白茯苓（去皮） 防 
芦） 人参 熟地黄 芍药 秦艽（去土。以上各二两） 甘草（ 
上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎七分，去滓，温服，不拘时候。气虚下利或 
中脘 
者， 



<目录>脚气门\香港脚论治

<篇名>槟榔汤

属性：治一切脚痛，顺气防壅。 
槟榔 香附子（去毛） 陈皮（去白） 紫苏叶 木瓜（去瓤） 五茄皮 甘草（炙。 
各一两） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，煎至八分，去滓，温服。妇人香港脚多由血虚， 
加 
黄， 



<目录>脚气门\香港脚论治

<篇名>大腹皮散

属性：治诸证香港脚肿满，小便不利。 
大腹皮（三两） 干宣木瓜（去瓤，二两半） 紫苏子（ 
红紫苏叶（各一两） 萝卜子（炒，半两） 沉香（不见火） 桑白皮（炙） 枳壳（去 
瓤，麸炒。各一两半） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。 



<目录>脚气门\香港脚论治

<篇名>神乌丸

属性：治远年近日，干湿香港脚。 
川乌（炮，去皮脐，切片，炒令变色） 虎胫骨（酥炙） 海 
牛膝（去芦，酒浸） 肉苁蓉（酒浸。各一两半） 金毛狗脊（燎去毛 
上为细末，用木瓜膏子为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心食前，用温酒送下。造木 
瓜 
盖，作瓮子，填艾叶在内，却用盖子合定，再蒸极软，取去艾叶不用，只将木瓜细研为膏。 



<目录>脚气门\香港脚论治

<篇名>加减槟榔汤

属性：治一切香港脚。香港脚名曰壅疾，贵乎疏通，春夏宜服之。 
槟榔 陈皮（去白） 紫苏叶（各一两） 甘草（炙，半两） 
上 咀，每服半两，水一盏半，生姜五片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。如脚痛 
不已 
药 
通者，用此汤下青木香丸，如更不通加大黄煎；小便不利，加木通煎；转筋者加吴茱萸煎； 
脚肿而痛者，加大腹皮、木瓜煎；足痛而热者，加地骨皮煎。 



<目录>脚气门\香港脚论治

<篇名>加味四斤丸

属性：治肝肾俱虚，精血不足，足膝酸弱，步履无力。如受风寒湿气，以致脚痛 
宜服之。 
虎胫骨（酥炙，二两） 天麻 宣木瓜（去皮瓤，一个，蒸） 肉苁蓉（酒润，焙） 
川乌（炮，去皮。各一两） 川牛膝（洗，去芦，酒润一两半） 没药（别研） 乳香（别 
研。各 
上为细末，入木瓜膏杵和，入少酒糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心食前，用温 
酒盐 



<目录>消渴门

<篇名>消渴论治

属性：消渴之疾，皆起于肾，盛壮之时，不自保养，快情纵欲，饮酒无度，喜食脯炙醯醢， 
或服 
消渴 
消作 
治法 
面，能 



<目录>消渴门\消渴论治

<篇名>加减肾气丸

属性：治劳伤肾经，肾水不足，心火自用，口舌焦干，多渴而利，精神恍惚，面赤心 
脚弱，肢体羸瘦，不能起止。 
山茱萸（取肉） 白茯苓（去皮） 牡丹皮（去木） 熟地 
角（镑） 山药（锉，炒。各一两） 沉香（不见火） 官桂（不见 
上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服七十丸，用盐汤米饮任下。弱甚者，加附子一 
两， 



<目录>消渴门\消渴论治

<篇名>荠丸

属性：治强中为病，茎长兴盛，不交精液自出，消渴之后，多作痈疽，多由过服丹石所致 
荠 大豆（去皮） 茯神（去木） 磁石（ ，研极细） 玄参 栝蒌根 石斛（去 
根） 
地骨皮（去 
上为细末，用猪肾一具，煮如食法，令烂，杵和为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心， 
用 



<目录>消渴门\消渴论治

<篇名>猪肚丸

属性：治消渴。 
猪肚（一枚，治如食法） 黄连（去芦） 小麦（炒。各五两） 天花粉 茯 
苓（去木。各四两） 麦门冬（去心，二两） 
上五味为末，内猪肚中缝，塞安甑中，蒸之极烂，木臼中杵和丸，如桐子大，每服七十 
丸，米饮下，随意服之。如不能丸，入少炼蜜。 



<目录>诸疝门

<篇名>诸疝论治

属性：巢氏云∶疝者痛也，皆由荣卫虚弱，饮食寒温不调，致风冷邪气乘虚入于腹中，遂成诸 
疝。 
便秘 
气疝 
气积 
疝 
也，或左或右上，胁下有如覆杯；或脐上下如臂；或腹大如盘，令人羸 
嗜卧，饮食不为肌肤；或腹满呕泄；或遇寒则痛。其脉厥而紧，浮而牢 
牢疆急者生，虚弱急者不可治。 



<目录>诸疝门\诸疝论治

<篇名>聚香饮子

属性：治七情所伤，遂成七疝，心腹胀痛，痛引腰胁连背，不可俯仰。 
檀香 木香 乳 
片子姜黄（炒） 川乌（ 
各半两） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜七片，枣一枚，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。 



<目录>诸疝门\诸疝论治

<篇名>桂枝乌头汤

属性：治风寒疝，腹中痛，逆冷，手足不仁，身体疼痛，灸刺不能疗，及贼风入腹，五脏拘急， 
不得转侧，发作叫呼阴缩。 
大乌头（二两半，去皮尖） 桂心（不见火） 白芍药（各三两） 甘草（炙，二两） 
上 咀，每服四大钱，水二盏，生姜七片，枣一枚，入蜜半匙，煎至七分，去滓，食前 
，温服。 



<目录>诸疝门\诸疝论治

<篇名>益智仁汤

属性：治疝痛连小腹挛搐，叫呼不已，诊其脉沉紧，是肾经有积冷所致。 
益智仁 干姜（ 
半两） 青皮（去白，二钱） 
上 咀，每服四钱，水二盏，入盐少许，煎至七分，去滓，空心食前，温 



<目录>诸疝门\诸疝论治

<篇名>玄附汤

属性：治七疝，心腹冷痛，肠鸣气走，身寒自汗，大腑滑泄。 
玄胡索（炒、去皮） 附子（炮，去皮脐。各一两） 木香（不见火，半两） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜七片，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。 



<目录>诸疝门\诸疝论治

<篇名>金铃子散

属性：治七疝，寒注下焦，少腹引外肾疼痛，大便多闭。 
川楝子（去皮核，取肉一两，用巴豆七枚，去壳，同炒令黄色，去巴豆） 
上为细末，每服二钱，热盐酒调服，空心食前。 



<目录>诸疝门\诸疝论治

<篇名>野狼毒丸

属性：治七疝，久而不愈，发作无时，脐腹坚硬疼痛。 
野狼毒（锉，炒，一两） 芫花（醋炒） 川乌（炮，去皮尖。各一两） 椒红（炒） 干 
姜（炮） 干漆（炒烟尽） 三棱 鳖甲（醋煮） 
上为细末，醋糊为丸，如梧桐子大，每服四十丸，空心，姜汤、温酒任下。 



<目录>诸疝门\诸疝论治

<篇名>熨法

属性：盐半斤，炒极热，以故帛包熨痛处。 



<目录>诸疝门

<篇名>阴论治

属性：夫阴 之证有四种∶一曰肠 ，二曰气 ，三曰卵胀，四曰水 是也。圣惠云∶肾气虚， 
风 
论， 
役无 
多成 
又 



<目录>诸疝门\阴论治

<篇名>橘核丸

属性：治四种 病，卵核肿胀，或成疮毒，轻则时出黄水，甚则成痈溃烂。 
橘核（炒） 海藻（洗） 昆布（洗） 海带（洗） 川楝子（取肉，炒） 桃仁（麸 
炒。各一两） 浓朴（去皮，姜汁炒） 木通 枳实（麸炒） 延胡索（炒，去皮） 桂心 
（不 
上为细末，酒糊为丸，如桐子大，每服七十丸，空心盐酒盐汤任下。虚寒甚者，加炮川 
乌一 



<目录>诸疝门\阴论治

<篇名>牡丹皮散

属性：治小儿 卵偏坠。 
防风（去节） 牡丹皮（去木） 
上等分，为细末，每服二钱，温酒调服。如不饮酒，盐汤点服亦可。 



<目录>诸疝门\阴论治

<篇名>灸法

属性：治阴卵偏大 病。 
关元穴，在膝下三寸，灸百壮良。 



<目录>眩晕门

<篇名>眩晕论治

属性：素问云∶诸风掉眩，皆属于肝。则知肝风上攻，必致眩晕。所谓眩晕者，眼花屋转，起 
则眩 
有汗 
及其 
不可开 
血，皆 



<目录>眩晕门\眩晕论治

<篇名>羌附汤

属性：治中风头眩，恶风自汗，或身体不仁。（方见诸湿门中湿论治） 



<目录>眩晕门\眩晕论治

<篇名>三五七散

属性：治阳虚，风寒入脑，头痛，目眩晕转，如在舟车之上，耳内蝉鸣，或如风雨之 
寒湿痹，香港脚缓弱等疾，并皆治之。 
天雄（炮，去皮） 细辛（洗去叶土。各三两） 
防风（去芦） 山药（锉，炒。各七两） 
上为细末，每服二钱，用温酒调服，食前。 



<目录>眩晕门\眩晕论治

<篇名>加味香薷饮

属性：治中暑眩晕，烦闷不苏。（方见诸暑门中暑论治） 



<目录>眩晕门\眩晕论治

<篇名>芎术汤

属性：治冒雨中湿，眩晕呕逆，头重不食。 
川芎 半夏（汤泡七次） 白术（各一两） 甘草（炙，半两） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。 



<目录>眩晕门\眩晕论治

<篇名>玉液汤

属性：治七情伤感，气郁生涎，随气上逆，头目眩晕，心嘈忪悸，眉棱骨痛。 
大半夏（洗净，汤泡七次，切作片子） 
上件，每服四钱，水二盏，生姜七片，煎至七分，去滓，入沉香水一呷温服，不拘时候。 



<目录>眩晕门\眩晕论治

<篇名>芎归汤

属性：治一切失血过多，眩晕不苏。 
芎 当归（去芦，酒浸） 
上等分， 咀，每服三钱，水一盏半，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。 



<目录>眩晕门\眩晕论治

<篇名>沉香磁石丸

属性：治上盛下虚，头目眩晕，耳鸣耳聋。 
沉香（半两，别研） 磁石（火 ，醋淬 
（去心） 阳起石（ ，研） 附子（炮，去皮脐） 椒 
（炒。各一两） 青盐（别研） 甘菊花（去枝萼） 蔓荆子（各半 
上为细末，酒煮米糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心盐汤送下。仓卒不能办，此 
沉香汤送下养正丹（方见咳嗽痰饮门）亦可。 



<目录>

<篇名>惊悸怔忡健忘门

属性：（附∶虚烦） 



<目录>惊悸怔忡健忘门

<篇名>惊悸论治

属性：夫惊悸者，心虚胆怯之所致也。且心者君主之官，神明出焉，胆者中正之官，决断出焉。 
心 
险 
浮 
无不瘥者矣。 



<目录>惊悸怔忡健忘门\惊悸论治

<篇名>温胆汤

属性：治心虚胆怯，触事易惊，梦寐不祥，异象感惑，遂致心惊胆怯，气郁生涎，涎与气 
复生诸证，或短气悸乏，或复自汗，四肢浮肿，饮食无味，心虚烦闷，坐卧不安。 
半夏 
皮，一两半） 甘 
上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，枣子一枚，煎至七分，去滓，温服，不拘时 
候。 



<目录>惊悸怔忡健忘门\惊悸论治

<篇名>远志丸

属性：治因事有所大惊，梦寐不祥，登高陟险，神魂不安，惊悸恐怯。 
远志（去心，姜汁 
齿（各一两） 
上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，辰砂为衣，每服七十丸，用熟水送下，食后，临卧。 



<目录>惊悸怔忡健忘门

<篇名>怔忡论治

属性：夫怔忡者，此心血不足也。盖心主于血，血乃心之主，心乃形之君，血富则心君自安矣。 
多 
已 
当 
五 



<目录>惊悸怔忡健忘门\怔忡论治

<篇名>益荣汤

属性：治思虑过制，耗伤心血，心帝无辅，怔忡恍惚，善悲忧，少颜色，夜多不寐，小 
当归（去芦，酒浸） 黄 （去芦） 小草 酸枣仁（炒，去壳） 柏子仁（炒） 麦 
门冬 
参甘草（炙。 
上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，枣一枚，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。 



<目录>惊悸怔忡健忘门\怔忡论治

<篇名>龙齿丹

属性：治心血虚寒，怔忡不已，痰多恍惚。 
龙齿 附子（炮，去皮脐，切片，姜汁浸一宿） 远志（去心，甘草煮） 酸枣仁（炒， 
去壳 
姜汁浸一宿 
黄（酒蒸，焙。各半 
上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，朱砂为衣，每服五十丸，用枣汤送下，不拘时候。 
法丹 治忧愁思虑，谋用过度，或因惊恐，伤神失志，耗伤心血，怔忡忧惚，梦寐不安。 
（方见五脏门心小肠虚实论治） 



<目录>惊悸怔忡健忘门\怔忡论治

<篇名>茯苓饮子

属性：治痰饮蓄于心胃，怔忡不已。 
赤茯苓（去皮） 半夏（汤泡七次） 茯神（去木） 
橘皮（去白） 麦门冬（去心。各一两） 沉香（不见火） 甘草（炙） 槟榔（各半两） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。 



<目录>惊悸怔忡健忘门\怔忡论治

<篇名>排风汤

属性：治风虚冷湿闭塞诸经，令人怔忡。 
（方见诸风门中风论治） 宜加炒酸枣仁煎。 



<目录>惊悸怔忡健忘门\怔忡论治

<篇名>寿星丸

属性：治惊忧思虑，气结成痰，留蓄心包，怔忡惊惕，痰逆恶心，睡卧不安。（方见诸风 
风论治） 



<目录>惊悸怔忡健忘门

<篇名>健忘论治

属性：夫健忘者，常常喜忘是也。盖脾主意与思，心亦主思，思虑过度，意舍不精，神宫不职， 
使 



<目录>惊悸怔忡健忘门\健忘论治

<篇名>归脾汤

属性：治思虑过度，劳伤心脾，健忘怔忡。白术 茯神（去木） 黄 （去芦） 龙眼肉 
酸枣仁（炒，去壳。各一两） 人参 木香（不见火。各半两） 甘草（炙，二钱半） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，枣子一枚，煎至七分，去滓，温服，不拘时 
候。 



<目录>惊悸怔忡健忘门

<篇名>虚烦论治

属性：夫虚烦者，心虚烦闷是也。且人之有血气，分为荣卫，别乎阴阳，荣卫通适，然后阴平 
阳秘 
阳 
内热 
人心虚烦 



<目录>惊悸怔忡健忘门\虚烦论治

<篇名>竹叶汤

属性：治伤寒大病后，及霍乱吐泻后，心虚烦闷，内热不解。 
竹叶 麦门冬（去心） 人 
甘草（炙，半两） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。 



<目录>惊悸怔忡健忘门\虚烦论治

<篇名>小草汤

属性：治虚劳忧思过度，遗精白浊，虚烦不安。 
小草 黄 （去芦） 当归（去芦，酒浸） 
（炒，去壳。各一两） 人参 甘草（炙。各半两） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。 



<目录>惊悸怔忡健忘门\虚烦论治

<篇名>地仙散

属性：治伤寒后，伏暑后，烦热不安，及虚劳烦热。（方见虚损门劳瘵论治） 



<目录>癫痫门

<篇名>癫痫论治

属性：夫癫痫病者，考之诸方所说，名称不同，难于备载。别录有五痫之证，一曰马痫，作马 
嘶 
作 
发则旋晕颠倒，口眼相引，目睛上摇，手足搐搦，背脊强直，食顷 
惊动，脏气不平，郁而生涎，闭塞诸经，故有是证。或在母腹中受惊 
或因饥饱失宜，逆于脏气而得之者，可随所感，施以治法。 
又论∶夫痫病者，十岁以下为痫。大抵其发之原，皆因三种∶风痫、惊痫、食痫是也。 
因此三种变作诸痫。若不早治，久成痼疾。其发之状，卒然仆地，口眼相引，或目睛上摇， 
或手 
勿 



<目录>癫痫门\癫痫论治

<篇名>鸱头丸

属性：治风痫不问长幼，发作渐频，呕吐涎沫。 
飞鸱头（一枚，烧炭） 虢丹（五钱，细研） 皂角（五挺，酥炙） 
上为细末，用糯米糊为丸，如绿豆大，每服十五丸，加至二十丸，以粥饮送下，不拘时 
候。 



<目录>癫痫门\癫痫论治

<篇名>蛇黄丸

属性：治五痫困积，风热风痰攻心所致。 
蛇黄（小者二十枚，以猪胆汁拌入，火 通红，取出，地上出火毒，研令极细） 
上用狗胆一枚，取汁和粟米饭丸，如绿豆大，每服十五丸，温酒送下，不拘时候，吐涎 
乃效 



<目录>癫痫门\癫痫论治

<篇名>控涎丸

属性：治诸痫久不愈，顽涎聚散无时，变生诸证，悉皆治之。 
生川乌（去皮） 半夏（洗） 
蝎（去毒，七个） 铁粉（三钱） 甘遂 
上为细末，生姜自然汁打糊为丸，如绿豆大，朱砂为衣，每服十五丸，食后，用姜汤吞 
下， 



<目录>癫痫门\癫痫论治

<篇名>惺神散

属性：治惊痫潮作，仆地不省，口吐涎沫。 
雄鸱 （一枚，用瓷罐盛，以黄泥固济，炭火 令红） 
上为细末，每服二钱，入麝香少许，温酒调服，熟水亦得，不拘时候。 



<目录>癫痫门\癫痫论治

<篇名>乳朱丹

属性：治癫痫。 
乳香（别研） 朱砂（细研，水飞） 
上用乳香熔化，拌和朱砂，为剂，丸和龙眼大，每服一丸，侧柏叶浸酒磨化，荡温服， 
不 



<目录>诸汗门

<篇名>自汗论治

属性：难经云∶心之液为汗，凡自汗出者，皆心之所主也。人之气血应乎阴阳，和则平，偏则 
病。 
惊悸 
出， 



<目录>诸汗门\自汗论治

<篇名>桂枝汤

属性：治伤风，脉浮，自汗，恶风。 
桂枝（不见火） 白芍药（各一两） 甘草（炙，半两） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，大枣二枚，煎至八分，去滓，温服，不拘时 
候 



<目录>诸汗门\自汗论治

<篇名>消暑丸

属性：治中暑脉虚，自汗烦渴。 
半夏（一斤，好醋五升煮干） 茯苓（去皮，半斤） 甘草（半斤） 
上为细末，生姜自然汁为丸，如梧桐子大，每服百丸，熟水咽下，不拘时候。此药臻至 
修治 
多次 



<目录>诸汗门\自汗论治

<篇名>术附汤

属性：治中湿，脉细，自汗，体重。 
白术（四两） 附子（炮，去皮脐，一两半） 甘草（炙，二两） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，姜七片，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。 



<目录>诸汗门\自汗论治

<篇名>黄汤

属性：治喜怒惊恐，房室虚劳，致阴阳偏虚，或发厥自汗，或盗汗不止，悉宜服之。 
黄 （去芦，蜜水炙，一两半） 白茯苓（去皮） 熟地黄（酒蒸） 肉桂（不见火） 天 
门冬（去心） 黄根 龙骨（各一两） 五味子 小麦（炒） 防风（去芦） 当归（去芦， 
酒浸） 甘草（炙。各半 
上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。发厥自 
汗加 



<目录>诸汗门\自汗论治

<篇名>附汤

属性：治气虚阳弱，虚汗不止，肢体倦怠。 
黄 （蜜水炙） 附子（炮，去皮脐。各等分） 
上 咀，每服四钱，姜五片，水一盏半，煎至七分，去滓，温服。 



<目录>眼门

<篇名>眼论治

属性：人之有双眼，若天之有两曜，五脏六腑之精华，宗脉之所聚，洞视万化，肝之外候者也。 
然 
肉 
者 
养 
哀 
在 
形 
五辛炙 ，酒食毒物，并宜断之。惟须宽缓情性，慎护调摄，即无不瘥也。若纵恣乖违，触 
犯禁忌，自贻其咎，必须丧明而后已，可不谨欤！ 
又论∶夫眼者，内则属乎五脏，外则应乎五轮。瞳人黑水，肾之主也；血轮如环，心之 
主也；络裹者，脾之主也；白睛属肺；总管于肝。眼带虽系于肝，明孔遍通五脏，五脏皆有 
神 
夫 
一证，人之初生，洗沐不洁，令秽水浸渍于眼 ，使眶脸赤烂，渐至长大，终不能瘥，故云 
胎 



<目录>眼门\眼论治

<篇名>决明子散

属性：治风热毒瓦斯上攻，眼目肿痛，或卒生翳膜，或赤脉弩肉，或痒或涩，羞明多泪， 
昏花，渐成内障，但是一切暴风客热，皆宜服之。 
黄芩 甘菊花（去枝梗） 木贼 决 
草蔓荆子 石决明（各一两） 
上为细末，每服三钱，水一中盏，生姜五片，煎至六分，食后服。 



<目录>眼门\眼论治

<篇名>桑白皮散

属性：治肺气壅塞，热毒上攻眼目，白睛肿胀，日夜疼痛，心胸烦闷。 
玄参 桑白皮 
防风（去芦） 赤芍药 
上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜三片，煎至八分，去滓，食后温服。 



<目录>眼门\眼论治

<篇名>炉甘石散

属性：治一切目疾，不问得病之因，悉皆治之。 
炉甘石（半斤，用黄连四两，如豆大 
子（别研。二钱半） 
上件和匀，每用半字，白汤泡，放温，时时洗之。 



<目录>眼门\眼论治

<篇名>补肾丸

属性：治肾气不足，眼目昏暗，瞳人不分明，渐成内障。 
磁石（火 ，醋浸七次，水飞） 
地黄（酒浸，焙） 枸杞子 楮实子 覆 
蒸） 石斛（去根。各一两） 沉香（别研） 青盐 
上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心，盐汤送下。 



<目录>眼门\眼论治

<篇名>养肝丸

属性：治肝血不足，眼目昏花，或生眵泪，久视无力。 
当归（去芦，酒浸） 车前子（酒蒸 
地黄（酒蒸，焙） 川芎 楮实子（各等分） 
上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服七十丸，用温熟水送下，不拘时候。 



<目录>眼门\眼论治

<篇名>秦皮散

属性：治暴风客热，赤眼肿痛，痒涩，眵泪昏暗。 
滑石 秦皮 黄连（各等分） 
上为细末，每用半钱，沸汤泡，澄清温洗，不拘时候。 



<目录>眼门\眼论治

<篇名>羊肝丸

属性：治肝经有热，目赤睛疼，视物昏涩。 
羊肝（一具，生用） 黄连（去须，为末） 
上先将羊肝去筋膜，于砂盆内捣烂，入黄连末，丸如梧桐子大，每服五十丸，用热水送 
下，不拘时候。 



<目录>眼门\眼论治

<篇名>太清散

属性：治暴风客热，目赤睛疼，隐涩难开。 
铜青（半两，别研） 姜粉末（二钱半） 
上药研细和匀，每用少许，沸汤泡，放温，频洗之。造姜粉法，腊月间用生姜洗切碎， 
于砂 



<目录>眼门\眼论治

<篇名>龙脑膏

属性：治赤眶睑赤烂。 
白龙脑（细研，一钱） 蕤仁（去壳，二钱半） 杏仁（汤浸去皮尖，七枚） 
上件药都研为膏，用人乳汁调和令均，瓮合中盛，每以铜筋少许，着目 头，日二三次。 



<目录>眼门\眼论治

<篇名>杏连散

属性：治风热上攻，羞明涩痛。 
黄连（去须，一钱，槌碎） 杏仁（七粒，槌碎） 
上用水半盏，以二药在内，安饭上蒸一时久，澄清，放温，洗了用纸盖覆，安顿汤瓶上， 
频 



<目录>咽喉门

<篇名>咽喉论治

属性：夫咽者咽也，喉者候也，咽者因物以咽，喉者以候呼吸之气，物之与气，莫不由于咽喉 
也 
，致胸膈壅滞，热毒之气不得宣泄，咽喉为之病焉。病则为肿、为痛、为喉痹、为窒塞不通、 
为不利而生疮，或状如肉脔，吐不出，咽不下，皆风热毒瓦斯之所致耳。又有伏热上冲，乘 
于悬壅，或长或肿，悬壅者，在乎上 也。更有腑寒亦使人喉闭而不能咽者，治之当辨明也 
。 
又论∶夫咽者，言可以咽物也，又谓之嗌，气之流通厄要之处，胃所系，地气之所主也。 
喉 
根据经调之。所得之方，谩录于后，以备缓急之需焉。 



<目录>咽喉门\咽喉论治

<篇名>牛蒡子汤

属性：治风热上壅，咽喉窒塞，或痛、或不利，或生疮疡，或状如肉脔，疼痛妨闷。 
牛蒡子 玄参 升麻 桔梗（去芦） 犀角 木通（去节） 黄芩 甘草（各等分） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，姜三片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。 



<目录>咽喉门\咽喉论治

<篇名>三神汤

属性：治咽喉热肿，语声不出，喉中如有物梗。 
荆芥穗 桔梗（去芦。各一两） 甘草（生用，半两） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，姜三片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。 



<目录>咽喉门\咽喉论治

<篇名>二圣散

属性：治缠喉风，急喉痹。 
鸭嘴胆矾（二钱） 白僵蚕（去丝嘴，半两） 
上为细末，每服少许，以竹管吹入喉中，立验。 



<目录>咽喉门\咽喉论治

<篇名>硼砂散

属性：治悬壅肿痛。 
硼砂（别研） 马牙硝（枯） 滑石 寒水石（以上各二钱） 脑子（别 
矾（枯，一钱半） 
上件药，研令极细末，每服半钱，新汲水调下，不拘时候。 



<目录>咽喉门\咽喉论治

<篇名>射干丸

属性：治腑寒，咽闭不能咽。 
射干 杏仁（麸炒黄） 玄参 附子（炮，去皮脐） 桂心（不见火。各等分） 
上为细末，炼蜜为丸，如鸡头大，每服一丸，心新绵裹，噙咽津。 



<目录>咽喉门\咽喉论治

<篇名>白矾散

属性：治缠喉风，急喉痹。 
白矾（三钱） 巴豆（三枚，去壳，分作六瓣） 
上将白矾及巴豆于铫内，慢火熬化为水，候干，去巴取矾，研为细末，每用少许，以芦 
管吹入喉中。 



<目录>咽喉门\咽喉论治

<篇名>绛雪散

属性：治咽喉肿痛，咽物妨碍，及口舌生疮。 
龙脑（半字） 硼砂（一钱） 朱砂（二钱） 马牙硝（半钱） 寒水石（二钱） 
上各研和匀，每用一字，掺于舌上，用津咽之，食后临卧。 



<目录>咽喉门\咽喉论治

<篇名>大青汤

属性：治咽喉唇肿，口舌糜烂，疳恶口疮。 
大青叶 升麻 大黄（锉，炒。各二两） 地黄（生，切，焙，三两） 
上为末，每服二钱，水一盏，煎至六分，去滓，温服，微利止。 



<目录>

<篇名>口齿门

属性：（附∶舌） 



<目录>口齿门

<篇名>口论治

属性：夫口者，足太阴之经，脾之所主，五味之所入也。盖五味入口，藏于脾胃，为之运化津 
液， 
寒， 
于胸膈 
因以治 
又论∶夫口者脾之候，齿者骨之余，髓之所养也。人之一身此为大要。凡有病起，因口 
而成 
诸风 



<目录>口齿门\口论治

<篇名>升麻散

属性：治上膈壅毒，口舌生疮，咽喉肿痛。 
升麻 赤芍药 人参（洗） 桔梗（去芦） 干葛（各一两） 甘草（生用，半两） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。 



<目录>口齿门\口论治

<篇名>绿云散

属性：治口疮，臭气秽烂，久而不瘥。 
黄柏（半两） 螺青（二钱） 
上为细末，临卧用一钱，于舌下，咽津不妨。 



<目录>口齿门\口论治

<篇名>碧雪

属性：治一切壅热，咽喉闭肿，不能咽物，口舌生疮，舌根紧强，言语不正，腮项肿痛。 
蒲黄 青黛 硼砂 焰硝 甘草（各等分） 
上为细末，每用手指捻掺于喉中，津咽，或呷少冷水送下，频频用之。 



<目录>口齿门\口论治

<篇名>芎芷膏

属性：治口气热臭。 
香白芷 川芎（各等分） 
上为细末，炼蜜丸如鸡头大，食后临卧，噙化一丸。 



<目录>口齿门\口论治

<篇名>丁香丸

属性：治口臭秽。 
丁香（三钱） 甘草（一钱，炙） 芎 （二钱） 白芷（半钱，以上不见火） 
上为细末，炼蜜丸如弹子大，绵裹一丸，噙咽津。 



<目录>口齿门\口论治

<篇名>赴筵散

属性：治毒热上攻，口中生疮。 
黄柏（蜜炙） 细辛（洗去土叶） 
上等分，为细末，每用少许，掺于舌上，有涎吐出，以愈为度。 



<目录>口齿门\口论治

<篇名>青金散

属性：治小儿白口疮，急恶，状似木耳。 
五倍子（去土垢，四两） 青黛（四钱） 
上为细末，好油调，鸦羽扫口向咽喉，流入咽喉中，疮烂，次日便下。兼治痔疮亦佳。 



<目录>口齿门\口论治

<篇名>蛾黄散

属性：治赤白疮疼唇破，兼治热疮。 
黄 （去皮） 寒水石（烧） 
上各等分，为细末，干贴口疮上，涂唇上。兼治诸疮较迟者。 



<目录>口齿门\口论治

<篇名>粉红散

属性：治小儿白口疮，咽喉恶声哑。 
干胭脂（一钱） 枯矾（一两） 
上研匀，每用一钱，生蜜调如稀糊，扫口疮咽喉内，咽了药，来日大便，退了疮皮为验。 



<目录>口齿门

<篇名>齿论治

属性：夫齿乃骨之余气，骨乃肾之所主，呼吸之户门者也。精气强则齿自坚，肾气衰则齿自豁， 
且 
矣 
药，其 



<目录>口齿门\齿论治

<篇名>牢牙散

属性：治一切齿痛，不问久新。 
全蝎（七个，去毒） 细辛（洗净，三钱） 草乌（二个，去皮） 乳香（二钱，别研） 
上为细末，每用少许擦患处，须臾以温盐水盥漱。 



<目录>口齿门\齿论治

<篇名>莽草散

属性：治风壅热气上攻，齿龈浮肿，或连颊车疼痛，或宣露血出。 
莽草 川升麻 柳枝 槐角子 鹤虱 地骨皮 本（去芦） 槐白皮 
上 咀，每服一两，水一盏，入盐少许，煎至七分盏，去滓，热含冷吐之，日用三次。 



<目录>口齿门\齿论治

<篇名>蟾酥丸

属性：治牙疼不可忍。 
蟾酥（一字） 生附子角（二豆大） 巴豆（一枚，去皮，研） 麝香（少许） 
上件药都研令匀，蒸饼为丸，黍豆大，以新绵裹一丸，咬之，有涎即吐之。 



<目录>口齿门\齿论治

<篇名>香盐散

属性：此药常用牢牙，去风冷，蛀龋宣露，一切齿疾。 
大香附子〔炒令极黑，三钱（两）〕 青盐（半两，别研） 
上为细末，和匀，用如常法。乃铁瓮先生良方也。 



<目录>口齿门\齿论治

<篇名>安肾丸

属性：治虚热，牙齿浮肿疼痛。 
肉苁蓉（酒浸，焙） 桃仁（麸炒） 破故纸（炒） 白术 干 山药（锉，炒） 石 
斛（去根） 白 
上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心，盐汤下。 



<目录>口齿门\齿论治

<篇名>必胜散

属性：治齿衄。 
蒲黄（略炒） 螺儿清（等分） 
上为细末，每用少许，擦患处，少待，用温盐水漱之。 



<目录>口齿门\齿论治

<篇名>驱毒饮

属性：治热毒上攻，宣露血出，齿龈肿痛不可忍者。屋游（即瓦屋上青苔，不拘多少， 
上煎汤，澄清，入盐一小撮，放温，频频漱之。 



<目录>口齿门\齿论治

<篇名>麝香散

属性：治急疳，恶蚀内损。 
枯白矾（一两） 黄丹（一钱半，炒） 麝香（一字） 
上为细末，研匀，干擦牙疳处，频上。 



<目录>口齿门\齿论治

<篇名>朱粉散

属性：治白口疮恶，及牙疳蚀。 
枯白矾（一两） 干胭脂（一钱半） 轻粉（半钱） 麝香（少许） 
上研匀，油调，扫口疮，或干贴。 



<目录>口齿门

<篇名>唇论治

属性：唇者，脾之所主。胃者，脾之所合。其经起于鼻，环于唇，其支脉络于脾。脾胃受邪， 
则唇 
色。 



<目录>口齿门\唇论治

<篇名>泻黄饮子

属性：治风热蕴于脾经，唇燥坼裂，口舌生疮。 
白芷 升麻 枳壳（去瓤，麸炒） 黄 
根。各一两） 甘草（生用，半两） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。 



<目录>口齿门\唇论治

<篇名>薏苡仁汤

属性：治风肿在脾，唇口 动，或生结核，或为浮肿。 
薏苡仁（炒） 防己 赤小豆（炒） 甘草（炙。各等分） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜三片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。 



<目录>口齿门\唇论治

<篇名>橄榄散

属性：治唇紧燥裂生疮。 
橄榄（不拘多少，烧灰） 
上为细末，以猪脂和，涂患处。 



<目录>口齿门

<篇名>舌论治

属性：经云∶心气通乎舌，舌和则知五味矣。盖舌者，脾脉之所通，心气之所主，和则知味， 
资于 
更 
又论∶舌者心之所候，脾气之所通。摄养违理，二脏不和，风热内蕴，舌为之病焉。遂 
致舌 
法， 
例用 
并以参沉汤送下，用之多效。医疗之方，并载于后。 



<目录>口齿门\舌论治

<篇名>玄参升麻汤

属性：治心脾壅热，舌上生疮、木舌、重舌、舌肿、或连腮颊两边肿痛。 
玄参 赤芍药 升麻 犀角（镑） 桔梗（去芦） 贯众（洗） 黄芩 甘草（炙。各 
等分） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。 



<目录>口齿门\舌论治

<篇名>蒲黄散

属性：治舌忽然硬肿，或血出如涌。 
乌贼鱼骨 蒲黄（炙。各等分） 
上为细末，每用少许，涂舌上，瘥。 



<目录>口齿门\舌论治

<篇名>杏仁膏

属性：治口舌热，干燥，或舌上生胎，语言不真。 
升麻 杏仁（去皮尖） 甘草（炙。各一两） 黑豆（五十粒，炒，去皮） 
上为细末，入白蜜五合，生地黄汁五合，慢火熬成膏子，丸如鸡头大，常噙一丸，津化 
咽下 



<目录>口齿门\舌论治

<篇名>烙肿法

属性：凡舌肿，舌下必有噤虫，状如蝼蛄，或似卧蚕子，亦有头尾，其头少白，可烧铁筋 
烙肿，则自消也。 



<目录>口齿门\舌论治

<篇名>百草霜散

属性：治舌忽然肿硬，逡巡塞闷杀人。 
百草霜 食盐 
上等分，用井华水调涂舌上，良久，消愈。 



<目录>口齿门\舌论治

<篇名>必胜散

属性：治舌衄。（方见齿论治） 



<目录>口齿门\舌论治

<篇名>如神散

属性：治伤寒热毒攻心，舌出过寸。 
梅花片脑（不拘多少） 
上为细末，以一字掺于舌上，未和再掺，则愈。 



<目录>口齿门\舌论治

<篇名>小续命汤

属性：治心脾虚，中风寒，舌强不能语言。（方见诸风门中风论治）加荆沥煎服。 



<目录>耳门

<篇名>耳论治

属性：夫耳者，肾之所候。肾者，精之所藏。肾气实则精气上通，闻五音而聪矣。若疲劳过度， 
精 
出 
耳内辉辉 也。手太阳脉动厥而聋者，耳内气满也。大抵气厥耳聋尚易治，精脱耳聋不易 
药愈。诸证既殊，治各有法。 
又论∶夫耳者肾之候，肾乃宗脉之所聚，其气通于耳。肾气和平则闻五音而聪矣，肾气 
不平 
燥 
聋 
乎 
调 



<目录>耳门\耳论治

<篇名>塞耳丸

属性：治耳聋无不效。 
石菖蒲（一寸） 巴豆（一枚，去皮） 全蝎（一枚，去毒） 
上为细末，葱涎打和，如枣核大，绵裹纳耳中。 



<目录>耳门\耳论治

<篇名>苁蓉丸

属性：治肾虚耳聋，或风邪入于经络，耳内虚鸣。 
肉苁蓉（酒浸，切片，焙） 山茱萸（ 
浸，蒸焙） 川羌活（去芦） 鹿茸（燎去毛，切 
，醋淬七次，水飞） 附子（炮，去皮脐。各一两） 全蝎（去毒，二七个） 麝香（一 
字，旋入） 
上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服七十丸加至一百丸，空心，盐酒、盐汤任下。 



<目录>耳门\耳论治

<篇名>磁石散

属性：治风虚耳聋无闻。 
磁石（火 ） 防风（去芦） 羌活（去芦） 黄 （去芦，盐水浸 
粗皮） 白芍药 桂心（不见火。各一两） 人参（半两） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，羊肾一对，切片去脂膜，煎至七分，去滓，食前温服。 



<目录>耳门\耳论治

<篇名>犀角饮子

属性：治风热上壅，耳内聋闭，脊肿掣痛，脓血流出。 
犀角（镑） 菖蒲 木通 玄参 
草（炙，半两） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。 



<目录>耳门\耳论治

<篇名>立效散

属性：治 耳底耳，有脓不止。 
真陈橘皮（灯上烧黑，一钱，为末） 麝香（少许，别研） 
上二味和匀，每用少许，先用绵蘸耳内，脓净上药。 



<目录>耳门\耳论治

<篇名>鸣聋散

属性：治耳中如潮声蝉声，或暴聋。（一称通耳法，治耳聋无所闻。） 
磁石（一块如豆大） 穿山甲（烧存性，为末，一字） 
上用新绵子裹了，塞于所患耳内，口中衔小生铁，觉耳内如风声即住。 



<目录>耳门\耳论治

<篇名>烟脂散

属性：治 耳。 
烟脂 白矾（火上熬干） 
上等分，为细末，每用少许，以绵杖子蘸药， 在所患耳中。 



<目录>耳门\耳论治

<篇名>杏仁饮

属性：治耳卒痛，或有水出。 
杏仁〔一（五）钱，炒令焦〕 
上研为末，葱涎搜和，捏如枣核大，绵裹，塞耳中。 



<目录>鼻门

<篇名>鼻论治

属性：夫鼻者，肺之候。职欲常和，和则吸引香臭矣。若七情内郁，六淫外伤，饮食劳役，致 
鼻气不得宣调，清道壅塞。其为病也，为衄、为痈、为息肉、为疮疡、为清涕、为窒塞不通、 
为浊脓，或不闻香臭。此皆肺脏不调，邪气蕴积于鼻，清道壅塞而然也。治之之法，寒 
温之，热则清之，塞则通之，壅则散之，无越于斯。但时气鼻衄不可遽止。如出三升以上 
恐多者，方可断之。活人书所谓衄血者乃解，盖阳气重故也。不可不知。 
又论∶夫鼻者，肺之所主，职司清化，调适得宜，则肺脏宣畅，清道自利；摄养乖方， 
则清 
气 
蕴 
鼻 
以为备治之要。 



<目录>鼻门\鼻论治

<篇名>辛夷散

属性：治肺虚，风寒湿热之气加之，鼻内壅塞，涕出不已，或气息不通，或不闻香臭。 
辛夷仁 细辛（洗去土叶） 本（去芦） 升麻 川芎 木通（去节） 防风（去芦） 
羌活（去芦） 甘草（炙） 白芷（各等分） 
上为细末，每服二钱，食后茶清调服。 



<目录>鼻门\鼻论治

<篇名>香膏

属性：治鼻塞不利。 
当归（去芦） 木香（不见火） 通草 细辛（洗） 蕤仁（去壳） 川芎 白芷（各 
三钱） 
上七味， 咀，和羊髓，微火合煎三、五沸，白芷色黄，膏成，去滓，取如小豆，内鼻 
中。 



<目录>鼻门\鼻论治

<篇名>龙骨散

属性：治时气鼻衄三升以上，恐多，宜此药止。 
龙骨（不拘多少） 
上为细末，用少许吹入鼻中。九窍出血者，皆用此药吹之。 



<目录>鼻门\鼻论治

<篇名>通草膏

属性：治痈鼻者，有息肉，不闻香臭。通草 附子（炮，去皮脐） 细辛（洗） 
上等分为细末，以蜜和，绵裹少许，纳鼻中。 



<目录>鼻门\鼻论治

<篇名>栀子仁丸

属性：治肺热鼻发赤瘰，俗名酒 鼻。 
栀子仁（不拘多少） 
上为细末，溶黄蜡等分为丸，如梧桐子大，每服二十丸，食后空心，茶酒嚼下，半月效， 
忌 
又方 
枇杷叶（去毛，焙干） 
上为末，茶调一、二钱，日三服。 



<目录>鼻门\鼻论治

<篇名>苍耳散

属性：治鼻流浊涕不止，名曰鼻渊。 
辛夷仁（半两） 苍耳子（炒，二钱半） 香白芷（一两） 薄荷叶（半钱） 
上并晒干，为细末，每服二钱，用葱茶清，食后调服。 



<目录>鼻门\鼻论治

<篇名>山栀散

属性：治鼻衄不止。 
山栀子（不拘多少） 
上件烧为细末，每用少许，吹入鼻中，立止。 



<目录>鼻门\鼻论治

<篇名>生葛散

属性：治鼻衄不止。生葛根 小蓟根 
上二件洗净，捣取汁，每服一盏，荡温服，不拘时候。 



<目录>鼻门\鼻论治

<篇名>莱菔饮

属性：治鼻衄不止。 
萝卜（不拘多少） 
上捣取自然汁，每服一钱，入盐少许，冷服，不拘时候，或滴少许入鼻中亦可。 



<目录>鼻门\鼻论治

<篇名>茜根散

属性：治鼻衄终日不止，心神烦闷。 
茜根 黄芩 阿胶（蛤粉炒） 侧柏叶 生地黄（各一两） 甘草（炙，半两） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，姜三片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。 



<目录>鼻门\鼻论治

<篇名>香墨汁

属性：治鼻衄不止。 
香墨 葱汁 
上件药，以葱汁磨墨，滴少许于鼻中即止。 



<目录>鼻门\鼻论治

<篇名>麦门冬饮

属性：治衄血不止。 
麦门冬 生地黄每两，水煎。 



<目录>鼻门\鼻论治

<篇名>扎指法

属性：治鼻衄不止。上用线紧扎中指中节。如左鼻出血扎左手中指中节，右鼻出血扎右手中指 
中节，两鼻出血则左右俱扎之。 



<目录>头面门

<篇名>头痛论治

属性：夫头者，上配于天，诸阳脉之所聚。凡头痛者，血气俱虚，风、寒、暑、湿之邪伤于阳 
经， 
名曰 
治法 
又论∶夫头者，诸阳之所聚，诸阴脉皆至颈而还，独诸阳脉皆上至头耳，则知头面皆属 
阳部 
痛也 
头 
主 
钟 
达 



<目录>头面门\头痛论治

<篇名>芎辛汤

属性：治风寒在脑，或感邪湿，头重头痛，眩晕欲倒，呕吐不定。 
川芎（一两） 细辛（洗去土） 白术 甘草（炙。各半两） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，茶芽少许，煎至七分，去滓，温服，不拘时 
候。 



<目录>头面门\头痛论治

<篇名>菊花散

属性：治风热上攻，头痛不止，口干颊热。 
石膏 甘菊花（去梗） 防风（去芦） 旋复花 
子甘草（炙） 川羌活（去芦。各等分） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。 



<目录>头面门\头痛论治

<篇名>葱附丸

属性：治气虚头痛。 
附子（一只，炮，去皮脐） 
上为细末，葱涎为丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心，茶清送下。 



<目录>头面门\头痛论治

<篇名>三生丸

属性：治痰厥头痛。 
半夏 白附子 天南星（各等分） 
上细末，生姜自然汁浸，蒸饼为丸，如绿豆大，每服四十丸，食后，姜汤送下。 



<目录>头面门\头痛论治

<篇名>玉真丸

属性：治肾厥头痛不可忍，其脉举之则弦，按之则坚。 
生硫黄（二两，别研） 石膏（硬者，不 ） 半夏（汤泡七次） 硝石（别研。各一 
两） 
上为细末，研和匀，生姜汁煮糊为丸，如梧桐子大，每服四十丸，食前用姜汤或米饮下。 
虚寒甚者，去石膏，用钟乳粉一两，更灸关元百壮。 



<目录>头面门\头痛论治

<篇名>二芎饼子

属性：治气厥，上盛下虚，痰饮，风寒伏留阳经，偏正头疼，痛连脑巅，吐逆恶心，目 
常服清头目，化风痰。 
抚芎 川芎 干姜（炮） 本（去芦） 苍耳（炒） 天南星 
芦） 甘草（炙） 
上等分，为细末，生姜汁浸，蒸饼为丸，如鸡头大，捏作饼子，晒干，每服五饼，细嚼， 
茶 



<目录>头面门\头痛论治

<篇名>葫芦巴散

属性：治气攻头痛。 
葫芦巴（炒） 京三棱（醋浸，焙。各半两） 干姜（炮，二钱半） 
上为细末，每服二钱，温生姜汤或温酒调服，不拘时候。 



<目录>头面门\头痛论治

<篇名>都梁丸

属性：治偏正头风，一切头疼。 
香白芷（日干，二两） 
上件，研为细末，炼蜜为丸，如龙眼大，每服二丸，食后细嚼，用茶芽煎汤咽下。 



<目录>头面门\头痛论治

<篇名>蝎附丸

属性：治气虚头疼。 
大附子（一枚） 全蝎（去毒，二个） 钟乳粉（二钱半上用附子剜去 
子内，却以余附子为末，用钟乳粉面少许，水和作剂，包裹，煨令熟） 
上为细末并，擂葱涎为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心食前，用椒盐汤送下。 



<目录>头面门\头痛论治

<篇名>芎乌散

属性：治男子气厥头疼，妇人气盛头疼，及产后头痛，悉皆治之。 
川芎 天台乌药 
上等分，为细末，每服二钱， 茶清调服，或用葱茶汤调服，并食后。 



<目录>头面门\头痛论治

<篇名>一字散

属性：治头风 雄黄（研令极细，半两） 细辛（洗去叶，半两） 川乌尖（去皮，五个，生 
用） 
上为细末，每服一字，入姜汁少许，茶芽煎汤调服，食后。 



<目录>腰痛门

<篇名>腰痛论治

属性：素问云∶腰者肾之腑，转摇不能肾将惫矣。审如是说，则知肾系于腰，多因嗜欲过度， 
劳伤 
亦致 
濡细 
治， 
又论∶夫腰痛者属乎肾也。多因劳役伤肾，肾脏气虚，风寒冷湿得以袭之，恚郁忧思得 
以伤 
今之人每患腰痛，不问虚实，多进牵牛之药，殊不知牵牛之为性，能伤肾气 
肾气先有所损矣。倘的是气滞腰痛，进一、二服则可。如服之不效，用橘核 
温，送下小七香丸最佳。所谓看不上面，自有奇功。万一肾虚腰痛，牵牛岂 
谨之！ 



<目录>腰痛门\腰痛论治

<篇名>五积散

属性：治寒伤肾经，腰痛不可俯仰方。（方见诸寒门中寒论治） 



<目录>腰痛门\腰痛论治

<篇名>附术汤

属性：治湿伤肾经，腰肿冷痛，小便自利。 
附子（炮，去皮） 白术（各一两） 杜仲（去皮，锉炒，去丝，半两） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜七片，煎至七分，去滓，温服，空心食前。 



<目录>腰痛门\腰痛论治

<篇名>独活寄生汤

属性：治风伤肾经，腰痛如掣，久而不治，流入脚膝为偏枯冷痹缓弱之患。（方见香港脚门香港脚 
论治） 



<目录>腰痛门\腰痛论治

<篇名>小七香丸

属性：治郁怒忧思，或因闪肭颠扑，一切气滞腰痛。（方载和剂局方中） 
上一贴，作二服，橘仁一钱，盐少许，水一盏，煎至七分，放温送下，空心服。 



<目录>腰痛门\腰痛论治

<篇名>二至丸

属性：治老人弱人，肾气虚损，腰痛不可屈伸。 
鹿角（镑，二两） 麋角（镑，二两） 附子 
两） 补骨脂（炒，一两） 杜仲（去皮，锉，炒丝断， 
盐（别研，半两） 
上为细末，酒糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心用胡桃肉细嚼，以盐酒盐汤任下。 
恶 



<目录>腰痛门\腰痛论治

<篇名>丸

属性：治坠堕闪肭，血气凝滞腰痛者。 
子（半两） 没药（二钱半，别研） 乳香〔二（一） 
皮，锉，炒令丝断） 补骨脂（炒） 威灵仙（洗，去芦） 官桂（不见 
芦，酒润，切，焙。各半两） 
上为细末，酒糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心食前，盐酒盐汤任下。 



<目录>腰痛门\腰痛论治

<篇名>立安散

属性：专治腰痛。 
杜仲（去粗皮，锉，炒令丝断） 橘核（取仁，炒） 
上等分为细末，每服二钱，入盐少许，温酒调，食前服。 



<目录>妇人门

<篇名>妇人论治

属性：夫妇人乃众阴所集，常与湿居，贵乎血盛气衰者也。血盛气衰是谓从，从则百疾不生； 
血衰 
子十倍 
如七症 
爱憎 
方焉 



<目录>妇人门

<篇名>血气论治

属性：内经云∶百病皆生于气。经有所谓七气，有所谓九气。喜、怒、忧、思、悲、恐、惊者， 
七气也。七情之外，益之以寒热二证，而为九气也。气之为病，男子妇人皆有之，惟妇人血 
气为患尤甚。盖人身血随气行，气一壅滞，则血与气并，或月事不调，心腹作痛；或月事 
将行，预先作痛；或月事已行，淋漓不断，心胀作痛；或连腰胁，或引背膂，上下攻刺，吐 
逆不食，甚则手足搐搦，状类惊痫；或作寒热；或为症瘕，肌肉消瘦。非特不能受孕，久而 
不治，转而为瘵疾者多矣。 



<目录>妇人门\血气论治

<篇名>玄胡索汤

属性：治妇人室女，七情伤感，遂使血与气并，心腹作痛，或连腰胁，或引背膂，上下攻刺， 
甚作搐搦，经候不调，但是一切血气疼痛，并可服之。 
当归（去芦，酒浸，锉，炒） 
见火。各半两） 片子姜黄（洗） 乳香 
钱半） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜七片，煎至七分，去滓，食前温服。吐逆加半夏、 
橘红各半两。 



<目录>妇人门\血气论治

<篇名>琥珀散

属性：治妇人、室女月水凝滞，胁肋胀刺，脐腹 痛不可忍，及恶露不下，血上攻心，迷 
省。凡有血气腹痛，并皆治之。 
牡丹皮（去木） 赤芍药 蓬莪术（锉） 京三棱（锉） 刘 
浸，蒸） 玄胡索（炒，去皮） 当归（去芦，酒浸） 乌药 官桂（不 
上用前五味，用乌豆一升，生姜半斤，切片，米醋四升同煮，豆烂为度，焙干，入后五 
味， 



<目录>妇人门\血气论治

<篇名>三神丸

属性：治室女血气相搏，腹中刺痛，痛引心端，经行涩少，或经事不调，以致疼痛。橘红（二 
两） 玄胡索（去皮，醋煮，一两） 当归（去芦，酒浸锉，略炒，一两） 
上为细末，酒煮米糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，加至一百丸，空心，艾汤送下， 
米饮 



<目录>妇人门\血气论治

<篇名>抑气散

属性：治妇人气盛于血，变生诸证，头晕膈满，皆可服之。 
香附子（炒，净，四两） 茯神（去木，一两） 橘红（二两） 甘草（炙，一两） 
上为末，每服二钱，食前，用沸汤调服。 



<目录>妇人门

<篇名>崩漏论治

属性：崩漏之疾，本乎一证。轻者谓之漏下，甚者谓之崩中。且平居妇人，经脉调适，冲任二 
脉， 
大伤于肝。盖肝为血之府库，喜怒劳役，一或伤之，肝不能藏血于宫，宫不能传血于海，所 
以崩中漏下。漏下者，淋沥不断是也。崩中者，忽然暴下，乃漏证之甚者。其状或如豚肝 
，或成五色，与血俱下，又或如泔涕，如烂瓜汁，又或如豆羹汁，如蓝靛色。至有黑如干血 
相杂，亦有纯下瘀血者，此皆冲任虚损，喜怒劳役之过，致 
肌瘦，虚烦口干，脐腹冷痛，吐逆不食，四肢虚困，甚则为 
弦则为减，大则为芤，减则为寒，芤则为虚，寒虚相搏， 
虚者漏血，漏血脉浮者不可治，治之之法，调养冲任，镇 
养百脉，外为月事，自无崩中漏下之患矣。 
又论∶崩漏之疾，本乎一证，然有轻重之别焉。轻者谓之漏下，漏下者淋沥不断是也。 
重者 
而然 
四 
乃 
血 
羹 
丹作效 
作效， 
肢，冰得日，则烘消成水，血凝得丹而流畅，火之力也。大 
效。倘或疑而未敢轻用，先进阳起石丸，服之二日未效，却 
二七天癸当至，也有当至而未至者，近十八九左右方行者 
若崩漏者，却又不宜服前二药也。惟当以四物汤加香附子 
去熟地黄，加生地黄煎。临病之际，又在乎审处之。 



<目录>妇人门\崩漏论治

<篇名>镇宫丸

属性：治妇人崩漏不止，或下五色，或赤白不定，或如豆汁，或状若豚肝，或下瘀血，脐 
痛，头晕眼花，久久不止，令人黄瘦，口干胸烦不食。 
代赭石（火 ，醋淬七次） 紫石 
附子（醋炙。各二两） 阳起石（ 红，细 
（去 
木） 阿胶（锉，蛤粉炒成珠子） 蒲黄（炒） 
研，半两） 
上为细末，用艾煎醋汁，打糯米和丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心，米饮下 



<目录>妇人门\崩漏论治

<篇名>十灰丸

属性：治崩中下血不止。 
锦灰 黄绢灰 马尾灰 艾叶灰 藕节灰 莲蓬灰 油发灰 赤松皮灰 棕榈灰 蒲黄 
灰 
上等分为细末，用醋煮糯米糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，加至一百丸，空心米饮 
下 



<目录>妇人门\崩漏论治

<篇名>柏子仁汤

属性：治妇人忧思过度，劳伤心经，心主于血，心虚不能维持诸经之血，亦能致崩中下 
当归（去芦，酒炒） 芎 茯神（去木） 小草 阿胶（锉，蛤粉炒成珠子） 鹿茸 
燎去毛，酒蒸，焙） 柏子仁（炒。各一两） 香附子（炒去毛，二两） 川续断（酒浸， 
一两 
上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至七分，去滓，空心食前，温服。 



<目录>妇人门\崩漏论治

<篇名>阳起石丸

属性：治冲任不交，虚寒之极，崩中不止，变生他证。 
阳起石（火 红，别研，令极细，二两） 鹿茸（去毛，醋炙，一两） 
上为细末，醋煎艾汁，打糯米糊为丸，如梧桐子大，每服百丸，空心食前，米饮送下。 



<目录>妇人门\崩漏论治

<篇名>加减四物汤

属性：治室女二七天癸至，亦有当时未至而后至者，有卒然暴下淋沥不止，有若崩漏 
过多，变生诸证，悉宜服之。 
川当归（去芦，酒润，切，焙，一两） 川芎（一两 
药（一两） 香附子（炒去毛，一两半） 
上班 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，煎至七分，去滓，食前，温服。如血色鲜 
而不止 



<目录>妇人门

<篇名>带下论治

属性：巢氏病源论∶妇人有三十六疾。所论三十六疾者，七症、八瘕、九痛、十二带下是也。 
然所 
任虚 
有原 
血不 
致绝 
甚 
冷 



<目录>妇人门\带下论治

<篇名>白垩丸

属性：治妇人白带，久而不止，面生 ，绕脐疼痛，腰膝冷痛，日渐虚困，产后白带， 
服之。 
白垩（火 ） 禹余粮（ ，醋淬七次） 鳖甲（醋炙） 乌贼骨（醋炙） 当归（去 
芦， 
毛 
狗脊（燎去毛 
附子（醋煮二两） 
上为细末，醋煮糯米糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心，用温酒米饮任下。 



<目录>妇人门\带下论治

<篇名>白蔹丸

属性：治室女冲任虚寒，带下纯白。 
鹿茸（醋蒸，焙，二两） 白蔹 金毛狗脊（燎去毛。各一两） 
上为细末，用艾煎醋汁，打糯米糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心，温酒下。 



<目录>妇人门\带下论治

<篇名>当归煎

属性：治妇人室女，赤带不止，腹内疼痛，四肢烦疼，不欲饮食，日渐羸瘦。 
当归（去芦 
蛤粉炒成珠子） 白 
上为细末，醋糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心，米饮送下。 



<目录>妇人门\带下论治

<篇名>卷柏丸

属性：治妇人室女，腹脏冷热相攻，心腹绞痛，腰痛腿痛，赤白带下，面色痿黄，四肢 
黄 （去芦，蜜水炙） 熟地黄（洗。各一两半） 卷柏（醋炙） 赤石脂（ ，醋淬 
七次） 鹿茸（醋炙） 白石脂 芎 代赭石（ ，醋淬七次） 艾叶（醋炒） 桑寄生 鳖 
甲（醋炙） 
半 
两） 干姜（炮，三分） 
上为末，醋煮糯米糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心食前，用米饮送下。 



<目录>妇人门

<篇名>恶阻论治

属性：内经云∶阴搏阳别，谓之有子。三部脉浮沉正等，无病者，乃知有娠也。妊既受矣，多 
病恶 
有痰 
恶 
水 



<目录>妇人门\恶阻论治

<篇名>参橘散

属性：治妊娠三月，恶阻，吐逆不食，或心虚烦闷。 
赤茯苓（去皮） 橘皮（去白。各一 
炒） 
人参 甘草（炙。以上各半两） 
上 咀，每服四钱重，水一盏半，生姜七片，刮竹茹如指大，煎至七分，去滓，温服， 
不拘 



<目录>妇人门\恶阻论治

<篇名>旋复半夏汤

属性：治妊娠恶阻病，心中愦闷，吐逆不食，恶闻食气，头晕，四肢百节烦痛，多卧 
旋复花（去枝萼） 芎 细辛（洗去土） 人参 甘草（炙。以上各半两） 半夏（汤 
泡七次） 赤茯苓（去皮） 当归（去芦，酒浸） 干生姜 陈皮（去白。以上各一两） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。 



<目录>妇人门\恶阻论治

<篇名>人参半夏丸

属性：治妊娠恶阻，病醋心，胸中冷，腹痛，吐逆不喜饮食。 
半夏（汤泡七次） 人参 干生姜（以上各半两） 
上为细末，以生地黄汁浸，蒸饼为丸，如梧桐子大，每服四十丸，用米饮送下，不拘时 
候。 



<目录>妇人门\恶阻论治

<篇名>缩砂散

属性：治妊娠胃虚气逆，呕吐不食。 
缩砂仁（不拘多少） 
上为细末，每服二钱，入生姜自然汁少许，沸汤点服，不拘时候。 



<目录>妇人门

<篇名>子烦论治

属性：妊娠四月、六月，多苦烦闷。按医经∶四月受少阴君火气以养精，六月受少阳相火气以 
养气 
也。 



<目录>妇人门\子烦论治

<篇名>麦门冬汤

属性：治妊娠心惊胆怯烦闷，名曰子烦。 
麦门冬（去心） 防风 白茯苓（去皮。以上各一两） 人参（半两） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，入淡竹叶十片，煎至八分，去滓，温服，不 
拘时 



<目录>妇人门

<篇名>滑胎论治

属性：怀妊十月，形体就成，八月合进瘦胎易产之药，今世多用枳壳散，非为不是。若胎气肥 
实， 
子紧 



<目录>妇人门\滑胎论治

<篇名>救生散

属性：安胎益气，易产。 
人参 诃子（煨，去核） 麦 （炒） 白术（锉，炒） 神曲（炒） 橘红（炒） 
上六味，等分，为细末，每服三钱，水一盏，煎至七分，空心食前，温服。 



<目录>妇人门

<篇名>校正时贤胎前十八论治

属性：第一问∶妊娠三两月，胎动不安者何？答曰∶男女阴阳会通，血气调匀，乃成其孕，设 
若下 
以 



<目录>妇人门\校正时贤胎前十八论治

<篇名>杜仲丸

属性：杜仲（去皮，锉，姜汁浸，炒去丝） 川续断（酒浸。各一两） 
上为细末，枣肉煮烂，杵和为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心，用米饮送下，日二 
服。 
第二问∶胎动腹痛者何？答曰∶胎动腹痛，其理不一，或缘饮食冷热动风毒物，或因再 
交摇 
不然 



<目录>妇人门\校正时贤胎前十八论治

<篇名>如圣丸

属性：鲤鱼皮 当归（去芦，酒浸） 熟地黄（酒蒸） 阿胶（锉，蛤粉炒成珠） 白芍药 
川芎 川续断（酒浸） 甘草（炙。各等分） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，入苎根少许，生姜五片，煎至七分，去滓，空心食前， 
温服 
第三问∶胎漏经血妄行者何？答曰∶妊娠成形，胎息未实，或因房室惊触，劳力过度， 
伤动 
干，危 



<目录>妇人门\校正时贤胎前十八论治

<篇名>桑寄生散

属性：治妊娠胎动不安，下血不止。 
桑寄生 当归（去芦，酒浸） 川续断（酒浸） 芎 香附子（炒去毛） 阿胶（锉， 
蛤粉炒如珠子大） 茯神（去木） 白术（以上各一两） 人参（ 
两） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。 



<目录>妇人门\校正时贤胎前十八论治

<篇名>佛手散

属性：治妊娠自四、五月至七月因而筑磕口噤欲绝，用此药探之。若不损则痛止，子母俱 
若已损，立便逐下。 
当归（去芦，酒浸） 芎 （各一两） 
上二件， 咀，每服四钱，酒一盏，煎令欲干，却入水一盏，再煎三二沸，去滓，温服。 
如 



<目录>妇人门\校正时贤胎前十八论治

<篇名>胶艾汤

属性：治妊娠不问月数浅深，因顿仆，胎动不安，腰腹疼痛，或胎奔上刺心，短气。 
熟 
当 
归（去芦， 
上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，枣子一枚，煎至七分，去滓，温服，食前。 



<目录>妇人门\校正时贤胎前十八论治

<篇名>安胎散

属性：治妊娠从高坠下，或为重物所压，触动胎气，腹痛下血，服此药后，觉胎动极热， 
安矣。 
缩砂（不拘多少） 
上于熨斗内炒令热透，却去皮取仁，研为细末，每服二钱，热酒调服，不饮酒，煎艾盐 
汤调 
第四问∶妊娠面赤，口苦，舌干，心烦，腹胀者何？答曰∶盖缘恣情饮酒，因食桃、 
梨、李 



<目录>妇人门\校正时贤胎前十八论治

<篇名>归凉节命散

属性：川芎 苎根 白芍药 麦门冬（去心） 当归（去芦，酒浸） 白术（各一两） 
（半合） 甘草（炙，半两） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，煎至一盏，去滓，温服，不拘时候。 



<目录>妇人门\校正时贤胎前十八论治

<篇名>大腹皮散

属性：治妊娠大小便赤涩。 枳壳（去瓤，麸炒） 大腹皮 甘草（炙。各一钱） 赤茯苓（去 
皮，三钱） 
上四味，为细末，每服二钱，浓煎，葱白汤调下，不拘时候。 



<目录>妇人门\校正时贤胎前十八论治

<篇名>冬葵子散

属性：治妊娠小便不利，身重恶寒，起则眩晕，及水肿。 
冬葵子（三钱） 赤茯苓（去皮，二钱） 
上为细末，每服三钱，米饮调服，不拘时候。利则住服，如不通恐是转胞，加发灰少许， 
神 
物 
论曰∶脚肿，俗呼为皱脚，亦有通身肿满，心胸急胀，名曰胎水。遂去妊妇心前衣服看之 
，胸肚不分，急以鲤鱼汤三、五服，大、小便皆下恶水，肿消胀去，方得分娩死胎，可谓更 
生之人矣。此证盖缘怀身腹大，妊娠不自知觉，人人皆以谓身娠如此，终不以为胎水病。医 
人何以得知，故书此谕病家自当觉察。 



<目录>妇人门\校正时贤胎前十八论治

<篇名>鲤鱼汤

属性：当归（去芦，酒浸） 白芍药（各三钱） 白茯苓（去皮，四钱） 白术（五钱） 
上 咀，每服四钱，用鲤鱼一尾，不拘大小，破洗鳞肠，白水煮熟，去鱼，每服用鱼汁 
一盏半，生姜七片，橘皮少许，同煎至一盏，空心服，如胎水去未尽，再合服。 
第五问∶胎冷腹胀虚痛，两胁虚鸣，脐下冷疼欲泄，小便频数，大便虚滑者何？答曰∶ 
胎气 
身不能 



<目录>妇人门\校正时贤胎前十八论治

<篇名>安胎和气散

属性：诃子（面裹煨，去核） 白术（各一两） 陈皮（去白） 高良姜（锉炒） 木香（ 
不见火） 白芍药 陈米（炒） 甘草（炙。各半两） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。忌 
物。 
第六问∶妊娠心神忪悸，睡里多惊，两胁膨胀，腹满连脐急痛，坐卧不宁，气急逼迫， 
胎惊 
痛， 



<目录>妇人门\校正时贤胎前十八论治

<篇名>大圣散

属性：白茯苓（去皮） 川芎 麦门冬（去心） 黄 （去芦，蜜水炙） 当归（去芦、酒浸。 
各 
上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。 



<目录>妇人门\校正时贤胎前十八论治

<篇名>紫苏饮

属性：治胎气不和，凑上心腹胀满疼痛，谓之子悬。 
大腹皮 川芎 白芍药 陈皮（去白） 紫苏叶 当归（去芦，酒浸。各一两） 人参 甘 
草（ 
上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，葱白七寸，煎至七分，去滓，温服，空心。 
第七问∶怀孕月数未满半产者何？答曰∶本因脏腑虚微，气衰血弱，病起相感，精气攻 
冲， 
可 



<目录>妇人门\校正时贤胎前十八论治

<篇名>芎补中汤

属性：养新血，去瘀血，补虚扶危。 
干姜（炮） 阿胶（锉，蛤粉炒） 芎 五味子（各一两） 
归（去芦，酒浸） 白术 赤芍药（各一两半） 木香（不见火） 人参 
炒） 甘草（炙。各半两） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，煎至一盏，去滓，通口服，不拘时候。 
第八问∶妊娠小便淋沥者何？答曰∶本因调摄失宜，子脏气虚，盖缘酒色过度，伤其血 
气， 



<目录>妇人门\校正时贤胎前十八论治

<篇名>安荣散

属性：麦门冬（去心） 通草 滑石〔各一（二）钱〕 当归（去芦，酒浸） 灯心 甘草（炙 
。各半两） 人参 细辛（洗。各一钱） 
上为细末，每服三钱，煎麦门冬汤调服，不拘时候。 



<目录>妇人门\校正时贤胎前十八论治

<篇名>桑螵蛸散

属性：治妊娠小便不禁。 
桑螵蛸（十二个，炙） 
上为细末，每服二钱，空心食前，米饮调服。 



<目录>妇人门\校正时贤胎前十八论治

<篇名>白薇散

属性：治妊娠遗尿，不知出。 
白薇 白芍药 
上等分，为细末，每服二钱，食前，酒调服。 
第九问∶妊娠下痢赤白者何？答曰∶盖因冷物伤脾，辛酸损胃，冷热不谓，胎气不安， 
气血 
冷热 



<目录>妇人门\校正时贤胎前十八论治

<篇名>蒙姜黄连丸

属性：干姜（炮） 黄连（去须） 缩砂仁（炒） 芎 阿胶（锉，蛤粉炒） 白术（各一 
两） 乳香（别研，三钱） 枳壳（去瓤，炒，半两） 
上为细末，用盐梅三个，取肉，入少醋糊同杵匀和，如梧桐子大，每服四十丸。白痢干 
姜汤 



<目录>妇人门\校正时贤胎前十八论治

<篇名>当归芍药汤

属性：治妊娠腹中 痛，下痢，心下急满。白芍药 白茯苓 当归（去芦，酒浸） 泽 
芎（以上各一两） 白术（一两半） 
上为细末，每服三钱，温酒调服，米饮亦可，空心食前。忌生冷。 
第十问∶妊娠外感风寒，浑身壮热，眼晕头旋者何如？答曰∶盖因风寒客于皮肤，伤于 
荣卫 
系，不 



<目录>妇人门\校正时贤胎前十八论治

<篇名>芎苏散

属性：紫苏叶 川芎 白芍药 白术 麦门冬（去心） 陈皮（去白） 干葛（以上各一两） 
甘草（炙，半两） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，葱白二寸，煎至八分，去滓，温服，不拘时 
候。 



<目录>妇人门\校正时贤胎前十八论治

<篇名>百合散

属性：治妊娠风热相交，咳嗽痰多，心胸满闷。 
百合（蒸） 紫菀茸（洗） 贝母（去心） 白 
芦，炒。各一两） 甘草（炙，半两） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。 



<目录>妇人门\校正时贤胎前十八论治

<篇名>羚羊角散

属性：治妊娠中风，头项强直，筋脉挛急，言语蹇涩，痰涎不消，或发搐不省人事，名 
亦宜服之。 
羚羊角（镑） 川独活（去芦） 酸枣仁（炒，去壳） 五加皮（去木。各半 
苡仁（炒） 防风（去芦） 当归（去芦，酒浸） 川芎 茯神（去木） 杏仁（去皮尖。 
各 
上 咀，每服四钱，水一盏，生姜五片，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。 
第十一问∶妊娠疟疾者何？答曰∶荣卫虚弱，脾胃不足，或感风寒，或伤生冷，传成疟 
疾， 



<目录>妇人门\校正时贤胎前十八论治

<篇名>驱邪散

属性：高良姜（锉，炒） 白术 草果仁 橘红 藿香叶 缩砂仁 白茯苓（去皮。各一 
两） 甘草（炙，半两） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，枣子一枚，煎至八分，去滓，温服，不拘时 
候。 
第十二问∶妊娠喘急，两胁刺痛胀满者何？答曰∶盖因五脏不利，气血虚羸，因食生冷， 
或 
平 



<目录>妇人门\校正时贤胎前十八论治

<篇名>平安散

属性：浓朴（去皮，姜汁制） 生姜（各二两） 干姜（炮） 陈皮（去白。各一钱） 川芎 
（ 
上 咀，每服四钱，水一盏半，入盐一捻，煎至一盏，去滓，通口服，不拘时候。亦 
宜服紫苏饮。（方载第六问下） 
第十三问∶妊娠头旋目晕，视物不见，腮项肿核者何？答曰∶盖因胎气有伤肝脏，毒热 
上攻，太阳穴痛，呕逆，背项拘急，致令眼晕生花，若加涎壅，危在片时，急煎消风散散之。 



<目录>妇人门\校正时贤胎前十八论治

<篇名>消风散

属性：石膏（ ） 甘菊花（去枝梗） 防风（去芦） 荆芥穗 川羌活（去芦） 羚羊角（镑） 
川芎 大豆黄卷（炒） 当归（去芦，酒洗） 白芷（各一两） 甘草（炙，半两） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，入好茶半钱，煎至八分，去滓，通口服，食后。有一 
妊妇 
转 
只服四物汤加荆芥、防风，更于眼科对第四十九辘轳转关证，服天门冬饮子。但以此二般药 
间服，目渐稍明，大忌酒面、煎炙、烧爆、鸡、羊、鹅、鸭、豆腐、辛辣，一切毒食，并房 
劳及稍温药，如其不然，眼不复明也。盖此证为怀身娠，多居火阁，衣着 褥浓盖，伏热在 
里，或服补药，因食热物太过，致令胎热，肝脏壅极，风充入脑所致。 



<目录>妇人门\校正时贤胎前十八论治

<篇名>天门冬饮子

属性：天门冬（去心） 知母 茺蔚子（各一两） 防风（去芦，半两） 五味子 茯 
皮） 川羌活（去芦） 人参（各七钱半） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜三片，煎至八分，去滓，食后，温服。 
第十四问∶小腹虚胀者何？答曰∶因食硬物，伤妊娠，既受病，传于脾胃，脾胃气虚， 
冷逼 



<目录>妇人门\校正时贤胎前十八论治

<篇名>胜金散

属性：吴茱萸（去枝梗，酒浸，炒） 陈皮（去白） 干生姜 干姜（炮） 川芎（各一钱半） 
浓朴（去皮，姜炒） 缩砂仁（炒） 甘草（炙。各三钱） 
上为细末，每服二钱，盐汤调服，不拘时候。 
第十五问∶将产忽见横倒者何？答曰∶不能忌口，恣情多食，五脏气滞，六腑不和，胎 
气既 



<目录>妇人门\校正时贤胎前十八论治

<篇名>金液丸

属性：飞生毛（火烧，如腋下毛尤佳，半钱） 血余（无病女人发，烧灰） 公母羊粪（烧灰。 
各 
子，倾 
上为细末，用粽子角为丸，如绿豆大，遇难产急难，以倒流水吞下五丸，儿身自顺，则 
正产 



<目录>妇人门\校正时贤胎前十八论治

<篇名>催生铅丹

属性：治横逆难产。 
黑铅（一钱，小铫子火上熔，投水银二钱，急搅，结成砂子，倾 
丸子，如绿豆大，临蓐香水吞下二丸，立便生。） 
上譬如停水灭火，积年无用，偶尔不虞，乃救一时之急也。所谓胎前数证危急，产后亦 
然， 
汤散， 



<目录>妇人门\校正时贤胎前十八论治

<篇名>催生如圣散

属性：黄蜀葵子（不拘多少） 
上为细末，每服二钱，用热酒调服，如不饮酒，热汤亦得。 



<目录>妇人门\校正时贤胎前十八论治

<篇名>香桂散

属性：下死胎。 
麝香（半钱，别研） 官桂（三钱，为末） 
上件和匀，只作一服，温酒调服，须臾，如手推下。 
第十六问∶欲产忽然气血晕闷，不省人事者何？答曰∶本因用力太过，脉理衰微，精神 
困倦，心胸痞闷，眼晕口噤，面青发直，命在须臾，急服灵药。 



<目录>妇人门\校正时贤胎前十八论治

<篇名>来苏散

属性：木香（不见火） 神曲（锉，炒） 陈皮（去白） 麦 （炒） 黄 （去芦） 生姜 
（切，炒 
三钱） 甘草〔 
上 咀，每服四钱，水一盏，煎至八分，去滓，斡开口灌，连接煎，再灌，知人事，可 
谓更 
第十七问∶胞肥临产难生者何？答曰∶身居富贵，口厌甘肥，聚乐不常，食物无度，既 
饱便 
生， 



<目录>妇人门\校正时贤胎前十八论治

<篇名>无忧散

属性：当归（去芦，酒浸） 川芎 白芍药（各三钱） 木香（不见火） 甘草（炙。各一钱 
半） 枳壳（去瓤，麸炒） 乳香（别研。各三钱） 血余（发灰一钱半，以 猪心血和之） 
上为细末，每服二钱，水一盏，煎至八分，日进二服，不拘时候。 
第十八问∶坐草蓦然气痿目翻口噤者何？答曰∶盖因恣意喜怒，遂致卫竭荣枯。胎转难 
动 
两 



<目录>妇人门\校正时贤胎前十八论治

<篇名>霹雳夺命丹

属性：蛇蜕（一条，入瓦瓷罐内 ） 千里马（路上左脚旧草鞋一双，净洗，烧灰一钱 
银箔（各七片） 发灰（一钱） 马鸣蜕蚕蜕，烧灰，一钱）乳香（半钱，别研） 黑铅（二 
钱半，水银七分半，根据十五问中法修用） 
上细末，以 猪心血为丸，如梧桐子大，倒流水灌下二丸，如灌不行，化开灌效。 



<目录>妇人门

<篇名>校正郭稽中产后二十一论治

属性：第一论曰∶热病胎死腹中者何？答曰∶因母患热病，至六、七日以后，脏腑热极，熏煮 
其胎 
又有 
禁忌 
及 
立便逐下，的知其胎死，则进香桂散，须臾，如手推下。 



<目录>妇人门\校正郭稽中产后二十一论治

<篇名>黑神散

属性：此方产后无所不治。 
当归（去芦，酒浸） 芍药 干姜（炮） 官桂（不见火） 甘草（炙） 生地黄（洗。 
各一两） 黑豆（炒去皮，净，二两 ）附子（炮，去皮脐，半两） 
上研罗为细末，每服二钱匕，温酒调下。又方不用附子，入蒲黄，二物并用尤佳。香桂 
散（ 
第二论曰∶胎衣不下者何？答曰∶母生子讫，血流入衣中，衣为血所胀，是故不得下。 
治之 
胎 
胎 
底灸热，熨小腹上下，三、五次，立效。 



<目录>妇人门\校正郭稽中产后二十一论治

<篇名>夺命丹

属性：附子（炮，去皮脐，半两） 牡丹皮（一两） 干漆（一两） 
上为细末，用酸醋一升，大黄末一两，同熬成膏，和药丸，如梧桐子大，温酒吞下五、 
七 
第三论曰∶难产者何？答曰∶胎成之后，子居腹中，每食母血，食血有余，遂成积块， 
谓之 
全 
报 
饮， 



<目录>妇人门\校正郭稽中产后二十一论治

<篇名>胜金散

属性：麝香（一钱） 盐豉（一两，旧青布袋裹，烧令红，急以乳锤研令细） 
上为细末，取秤锤烧红，以酒淬之，调下药一钱匕。催生独胜散（方载产前十五问下） 紫 
苏 
第四论曰∶产后血晕者何？答曰∶产后血晕。因产所下过多，血气虚极，是故晕闷，甚 
则昏 
瘥。如芎 汤、黑龙丹皆要药也。或以干漆烧烟冲 



<目录>妇人门\校正郭稽中产后二十一论治

<篇名>清魂散

属性：泽兰叶 人参（去芦。各一两） 荆芥穗（四两） 川芎（二两） 甘草（炙，八钱） 
上为细末，每服一钱重，热汤温酒各小半盏，调匀，急灌之，下咽喉则眼开气定，省人 
事。 



<目录>妇人门\校正郭稽中产后二十一论治

<篇名>芎汤及黑龙丹

属性：（方并载产后杂病论治下。） 
第五论曰∶产后口干痞闷者何？答曰∶产后血气暴虚，脾胃顿弱，食面太早，停聚胃脘， 
面毒 
触忤 
膈之 



<目录>妇人门\校正郭稽中产后二十一论治

<篇名>见现丸

属性：高良姜（锉，炒） 姜黄 荜澄茄 陈皮（去白） 莪术（炮，切） 人参 京三棱 
上为细末，用萝卜慢火煮令烂，研细，将余汁煮面糊和丸，如梧桐子大，不拘时候。用 
萝卜 
第六论曰∶产后乍寒乍热者何？答曰∶因产劳伤气血。盖血属于阴，气属于阳，血气一 
伤， 
胞胎，亦令人寒热，但小腹痛急为异尔。阴阳不和，宜服增损四物汤；败血停留，宜服夺命 
丹 



<目录>妇人门\校正郭稽中产后二十一论治

<篇名>增损四物汤

属性：当归（去芦，酒浸） 白芍药 川芎 干姜（炮） 人参（各一两） 甘草（炙，半两） 
上为 咀，每服四钱重，水一盏，姜三片，同煎至六分，去滓，微热服，不拘时候。 
\x夺命丹\x 
第七论曰∶产后四肢虚肿者何？答曰∶母生子讫，例服黑神散及芎 汤者，取其逐瘀血 
以生新血也。倘恶露不尽，停留胞络，生病多端，轻者为胀、为痛、为寒、为热，甚者脉不 
调 
循经流入四肢，留淫日深，腐坏如水，致令浮肿，医者不审，便作水气治之，投以甘遂、大 
戟等药，以导其水，虚之复虚，因兹夭枉者多矣。但服调经散血行肿消，自然良已。黑龙丹 
亦治产后浮肿血滞所致，不可不知。 



<目录>妇人门\校正郭稽中产后二十一论治

<篇名>调经散

属性：没药（别研） 琥珀（别研。各一钱） 肉桂（不见火） 赤芍药 当归（去芦，酒浸 
。各一两） 麝香（半钱，别研） 细辛（洗，半钱） 甘草（炙，二钱） 
上为细末，每服半钱重，生姜汁温酒各少许，调匀服。黑龙丹（方载产后杂病证治下） 
第八论曰∶产后乍见鬼神者何？答曰∶肝能藏血，心能主血，因产走耗其血，劳动肝心， 
败 
服 
第九论曰∶产后不语者何？答曰∶心者君主之官，神明出焉。内候血海，外应于舌，舌 
者心 



<目录>妇人门\校正郭稽中产后二十一论治

<篇名>八珍散

属性：人参 石菖蒲 生地黄（酒蒸，焙） 川芎（各一两） 朱砂（别研） 防风（去芦。 
各半两） 细辛（洗净，一钱） 甘草（炙，半两） 
上为细末，每服一钱，薄荷汤调下，不拘时候。地黄多喜恋膈，脾胃不快者以当归代之， 
其 
第十论曰∶产后腹痛又泻痢者何？答曰∶因产血气劳伤，外则腠理空疏，内则肠胃虚怯， 
若 
刺， 
化， 
血。 
\x调中汤\x 
良姜（锉，炒） 当归（去芦，酒浸） 肉桂（不见火） 白芍药 附子（炮，去皮 
脐 
上 咀，每服三钱，水二盏，煎至一盏，去滓，热服，空心食前。 
第十一论曰∶产后遍身疼痛者何？答曰∶因产走动血气，升降失其常度，留滞关节，筋 
脉引 
可作 
\x趁痛散\x 
川牛膝（去芦，酒浸） 川当归（去芦，酒浸） 官桂（不见火） 白术 黄 （去芦） 
川独活（去芦） 生姜（各半两） 薤白（二钱半） 甘草（炙，三钱） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，煎至八分，去滓，热服，不拘时候。加桑上寄生半两尤 
佳。 
气少不能 
腹中满痛 
愈。若以 



<目录>妇人门\校正郭稽中产后二十一论治

<篇名>麻仁丸

属性：麻子仁（别研） 枳壳（去瓤，麸炒） 人参 大黄（各半两） 
上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服五十丸，温汤米饮任下。未通加丸数。 
\x橘杏丸\x（方 
第十三论曰∶产后血崩者何？答曰∶因产所下过多，血气暴虚，未得平复，或因劳役， 
或因 
为难 
小腹 
丸止 



<目录>妇人门\校正郭稽中产后二十一论治

<篇名>固经丸

属性：赤石脂（ ） 艾叶 补骨脂（炒） 木贼（各半两） 附子（一枚，炮，去皮脐） 
上为细末，陈米饮和丸，如梧桐子大，食前温酒送下五十丸，米饮亦可。 



<目录>妇人门\校正郭稽中产后二十一论治

<篇名>十灰丸

属性：（方载崩漏论下） 
第十四论曰∶产后腹胀闷满呕吐者何？答曰∶胃受水谷，脾主运化，主血生气，内濡脏 
腑者 
亦 
露过多者，于抵圣汤中去泽兰、赤芍药，倍加生姜、橘皮也。 
抵圣汤 赤芍药 半夏（汤泡） 泽兰叶 陈橘皮（去白） 人参〔各一钱（分）〕 甘 
草（炙， 
上 咀，每服四钱，水一盏半，煎至七分，去滓，温服，不拘时候。 
第十五论曰∶产后口鼻黑气起，鼻衄者何？答曰∶阳明者经脉之海，起于鼻，交额中， 
还出 
故令 
上遇此疾，急取绯线二条，并产妇顶心发二条，系中指上节，即止。无药可疗，亦厌禳 
之一 
第十六论曰∶产后喉中气急喘者何？答曰∶荣者血也，卫者气也，荣行脉中，卫行脉外， 
相 
孤 
喘 
\x夺命丹\x（方见第二论下） 
第十七论曰∶产后中风者何？答曰∶盖因产后伤动血气，劳损经络，腠理空疏，劳役太 
早， 
病焉 
续命 
或因 
人作 



<目录>妇人门\校正郭稽中产后二十一论治

<篇名>小续命汤

属性：治妇人产后失血中风，冒昧不知痛处，拘急不得转则，四肢缓急，遗失便利。（ 
风 
门中风论治） 
第十八论曰∶产后心痛者何？答曰∶心者血之主，人有伏宿寒，因产大虚，寒搏于血， 
血凝 
络通 
心痛 



<目录>妇人门\校正郭稽中产后二十一论治

<篇名>大岩蜜汤

属性：熟地黄（酒蒸，焙） 当归（去芦，酒浸） 川独活（去芦） 干姜（炮） 吴茱萸（ 
炒） 桂心（不见火） 白芍药 小草（各一两） 甘草（炙） 细辛（各半两） 
上 咀，每服半两，水二大盏，煎至一盏，去滓，微热服，不拘时候。 玄胡索汤（方 
载妇人血气论治下） 
第十九论曰∶产后热闷气上转为香港脚者何？答曰∶产后血虚生热，复因春夏取凉过度， 
地之 
服小 
姜。 



<目录>妇人门\校正郭稽中产后二十一论治

<篇名>独活寄生汤

属性：（方见香港脚门香港脚论治） 
第二十论曰∶产后汗出多而变痉者何？答曰∶产后血虚，肉理不密，故多汗，因遇风邪 
搏之 
气息 
不 
上方不特治产妇，凡妇女偶中此疾，急以此药灌之，无不愈者。或服他药，则不及矣！ 
第二十一论曰∶产后所下过多虚极生风者何？答曰∶妇人以血为主，因产下血过多，气 
无所 
若 
济危上丹 太阴玄精（石别研） 乳香（别研） 五灵脂 硫黄（别研） 桑上寄生 陈 
皮（去白） 
上将上四味同研匀，石器内微火炒勿令焦了，再研极细，复入余药末，用生地黄汁煮糊 
为丸 



<目录>妇人门\产后杂病论治

<篇名>黑龙丹

属性：治妊娠临产难生，或胎衣不下，产后血晕，不省人事，状如中风，血崩恶露不止， 
刺痛，血滞浮肿，血入心经，语言颠倒，如见鬼神，血风相搏，身热头痛，或类疟状， 
产后，一切危急野狼狈垂死，以此药灌三四丸，无不救活者。 
五灵脂 当归（去芦，酒浸） 生地黄 川芎 高良姜（锉。各一两） 
上细锉，入沙锅内，纸筋盐泥固济，炭火 通红，候火灭，冷取出，细研，入后药∶百 
草霜（五两） 乳香 生硫黄 琥珀 花蕊石（各一钱） 
上五味，并研细末，同前药和匀，米醋煮面糊为丸，如弹子大，要服用火 药通红，投 
入生 



<目录>妇人门\产后杂病论治

<篇名>当归羊肉汤

属性：治产后发热，自汗，肢体痛，名曰蓐劳。 
当归（去芦，酒浸） 人参（各七钱） 黄 （去芦，一两） 生姜（半两） 
上 咀，用羊肉一斤，煮清汁五大盏，去肉入前药煎四盏，去滓，作六、七服，早晚三、 
四 



<目录>妇人门\产后杂病论治

<篇名>猪腰子粥

属性：治产后蓐劳发热。 
猪腰子（一只） 
上去白膜，切作柳叶片，少盐酒拌之，先用粳米一合，入葱椒煮粥，盐醋调和，将腰子 
铺碗底，用热粥盖之，如作 生粥状吃之，每日空心作粥极妙。 



<目录>妇人门\产后杂病论治

<篇名>芎归汤

属性：治大产小产，对证加添服饵。（方见眩晕门眩晕论治） 
腹中刺痛，加白芍药；口干烦渴，加乌梅、麦门冬；发寒热，加干姜、白芍药；水停心 
下， 
仁； 
半夏 



<目录>妇人门\产后杂病论治

<篇名>漏芦散

属性：治乳妇气脉壅塞，乳汁不行。 
漏芦（二两半） 蛇蜕（炙，一十条） 栝蒌（十个，急火烧存性） 
上作细末，每服二钱，温酒调下，不拘时候，仍吃热养助之。 



<目录>妇人门\产后杂病论治

<篇名>钟乳粉散

属性：治乳妇气少血衰，脉涩不行，乳汁绝少。成炼钟乳粉 
上细罗，每服二钱，浓煎漏芦汤调下，不拘时候。 



<目录>妇人门

<篇名>血瘕论治

属性：腹中之病，经书所载有积有聚，有癖有疝，有症有瘕。盖积者，五脏所积，其痛不离其 
部； 
也， 
寒温 
夫， 
水往 
攻刺 
者生 



<目录>妇人门\血瘕论治

<篇名>琥珀丸

属性：治妇人血瘕，腹中有块攻刺，小腹痛重，或腰背相引而痛，久而不治，黄瘦羸乏。 
琥珀（别研） 白芍药 川乌（炮，去皮） 川牛膝（去芦，酒浸） 鳖甲（醋炙） 蓬 
莪术（炮） 当归（去芦，酒浸） 梓浓朴（姜制炒。各一两） 木香（不见火） 泽兰叶 官 
桂（不见火。各 
上为细末，酒糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心，温酒米饮任下。 



<目录>妇人门\血瘕论治

<篇名>三棱煎丸

属性：治妇人室女血瘕，月经不通，脐下坚结，大如杯升，久而不治，必成血蛊。 
京三棱 莪术（各二两） 芫花（半两） 青皮（去瓤净，一两半） 
上锉如豆大，用好醋一升，煮干，焙为细末，醋糊为丸，如梧桐子大，每服五十丸，食 
前， 
通经丸 治室女月经不通，脐下坚结，大如杯，发则寒热往来，此名血瘕。 
当归（去芦 
干姜（炮） 桃仁（去皮 
放地上密盖，出汗。各一钱 
上十味为末，将一半用醋煮熬成膏，一半入鸡子清同捣匀，丸如桐子大，每服二十丸， 
空心 



<目录>妇人门\血瘕论治

<篇名>六合汤

属性：治妇室经事不行，腹中结块疼痛，腰痛腿痛。 
当归（去芦，酒浸） 白芍药 官桂（去皮） 熟地黄（洗） 川芎 莪术（炮。各等 
分） 
上 咀，每服四钱，水一盏，煎至七分，去滓，空心温服。 



<目录>妇人门\血瘕论治

<篇名>当归丸

属性：治妇人月经不调，血积证。 
当归 赤芍药 川芎 熟地黄 黄 京三棱（各半两） 神曲 百草霜（各二钱半） 
上为细末，酒糊为丸，梧桐子大，水下三十丸，食前服。 



<目录>妇人门

<篇名>妇室搐搦论治

属性：妇人室女，有生平无病者，一旦忽感手足搐搦之证，痰涎壅塞，精神昏愦，不省人事， 
医者 
愆期 
生风 
先宜多 
虚者 



<目录>妇人门\妇室搐搦论治

<篇名>白薇丸

属性：白薇 紫石英（火 ，醋淬七次） 琥珀（别研） 白芍药 桂心（不见火） 川续断 
（酒浸） 防风（去芦） 山茱萸（取肉） 当归（去芦，酒浸） 柏子仁（炒） 川乌（炮， 
去皮尖） 
上为细末，生姜自然汁打米糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心食前，温酒米饮任 
下。 



<目录>妇人门\妇室搐搦论治

<篇名>泽兰丸

属性：当归（去芦，酒浸） 泽兰叶 琥珀（别研） 羚羊角（别镑，研） 防风（去芦） 牡 
丹 
芍药（ 
上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心食前，温酒米饮任下。 



<目录>妇人门

<篇名>求子论治

属性：素问云∶夫天地者，万物之父母也。阴阳者，血气之男女也。夫有夫妇则有父子，婚姻 
之后 
精， 
阴胎 
女必 
妇疹 
方调 



<目录>妇人门\求子论治

<篇名>抑气散

属性：治妇人气盛于血，所以无子，寻常头晕膈满 
药，不可谓其耗气而勿服。 
香附子（炒，杵净，四两） 茯神（去根） 甘草（炙。各一两） 
上为细末，每服二钱，食前用沸汤调服，仍兼进紫石英丸。 



<目录>妇人门\求子论治

<篇名>紫石英丸

属性：治妇人血弱，子脏风冷凝滞，令人少子。 
紫石英（ ，醋淬七次） 禹余粮（火 ，醋淬七次。以上各二两） 熟地黄 紫葳 辛 
夷仁 桂心（不见火） 卷柏叶（醋炙） 牡蒙 川续断（酒浸） 石斛（去根） 柏子仁 
（炒，别研） 川乌（炮，去皮） 
归（去芦，酒浸） 牡丹皮（去木） 甘草（炙。以上各一两） 桑上 
食茱萸（炒） 细辛（洗去土叶） 干姜（炮） 人参 浓朴（姜汁制，炒。各半两） 天 
门冬（洗，去心，一两半） 
上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服七十丸，加至一百丸，空心食前，用温米饮任 
下。 



<目录>妇人门\求子论治

<篇名>阳起石丸

属性：治丈夫真精气不浓，不能施化，是以无子。 
阳起石（火 红，研极细） 鹿茸（酒 
蒸焙，别研细末） 天雄（炮，去皮） 肉苁蓉（酒 
（去根） 桑寄生 沉香（别研） 原蚕蛾（酒炙） 五味子（ 
上为细末，酒煮糯米糊为丸，如桐子大，每服七十丸，空心，盐汤盐酒任下。 



<目录>

<篇名>痈疽疔肿门

属性：（附∶ ） 



<目录>痈疽疔肿门

<篇名>痈疽论治

属性：夫发背痈疽者，诸方载之备矣。夫痈疽，本乎一证，然受病之所，与外证颇有异焉。盖 
痈者 
五脏主里，其气深，故疽皮浓而肿坚。 
温床浓被，尽力房室，或外因风热， 
生痈，阴滞于阳则生疽。凡此二毒， 
洒淅恶寒，若有痛处，乃发痈也。脉 
阴也， 
速疗。速疗之法，初觉之时，并宜灼艾，痛则灸至痒，痒则灸 
若不早治，脊痛滋蔓，结成痈疽，却当详其虚实，分其冷热， 
之，实则泻之，导以针石，灼以艾柱，治法合宜，未有不全济 
不可不别，古人所谓五善七恶是也。烦躁时嗽，腹痛渴甚，或 
也；脓血大泄，肿痛尤甚，脓色败臭，痛不可近，二恶也；喘 
目视不正，黑睛紧小，白睛青，瞳子上青者，四恶也；肩项 
下食，服药则呕，食不知味，六恶也；声嘶色脱，唇鼻青赤 
宁，食饮知味，一善也；便利调匀，二善也；脓溃痛消，色 
声清朗，四善也；体气和平，五善也。若五善见三，则瘥。 
则善无以加也， 
时直者，身有 
脉微涩者易愈 
屡试屡效，谩 
嵇论治法 嵇云∶金人大定间，有遇异人传狗宝丸，得之者以献之伪主，其后，嵇乃事 
伪朝 
以狗 
毒势 
肿， 
疮之 
以 
助 
当 
乳 
于 
嵇云∶疽之证甚恶，多有陷下透骨者，服狗宝丸，疮四边必起，根据前法用乌龙膏、解毒 
散讫 
去死 
去， 
药， 
乃 



<目录>痈疽疔肿门\痈疽论治

<篇名>狗宝丸

属性：专治痈疽发背，附骨疽，诸般恶疮。 
狗宝（一两，生用，癞狗腹中得之） 蟾酥（ 
黄 砂 轻粉 麝香 铅白霜 粉霜（别研。以上各 
脚足炙黄色，研如泥） 乌金石（即石炭，袁州萍乡县有之 
用之，去皮，腊月者尤佳） 狗胆（一个，干者用之，去皮，黑 
儿乳（一合） 黄蜡（三钱） 
上先将头胎儿乳，黄蜡，放在铫内，文武火化开，用前药末和成剂，放在瓷器内，要用， 
旋 
腰以下病食前服，腰以上食后服，如人行三里，用热葱白粥投之，即以衣被盖定，汗出为度 
。以后只吃瓜齑白粥，常服十奇散，留头四边，以乌龙膏贴之。 



<目录>痈疽疔肿门\痈疽论治

<篇名>乌龙膏

属性：治一切痈疽肿毒，收赤晕。 
木鳖子（去壳） 半夏（各一两） 小粉（四两） 草乌（半两） 
上于铁铫内，慢火炒，令转焦，为细末，出火毒，再研细，以冷水调敷，一日一换。 



<目录>痈疽疔肿门\痈疽论治

<篇名>解毒散

属性：去热肿，收赤晕。 
寒水石（二两） 龙骨（半两） 黄连（去须） 黄柏（各一两） 轻粉（一钱） 
上为细末，和鸡子清调，以鸡羽扫疮上。若是热疮，加黄丹半两。 



<目录>痈疽疔肿门\痈疽论治

<篇名>乳香膏

属性：木鳖子（去壳，细锉） 当归（各一两） 柳枝（二八寸，锉之） 
上同以麻油四两，慢 
共研细，入油煎化，用绵滤之） 
上再事治之，炼药铁铫令极净，再倾前药油蜡在内，候温，入黄丹一两半，以两柳枝搅 
极得 
春夏 



<目录>痈疽疔肿门\痈疽论治

<篇名>追毒丹

属性：治诸疮黑陷者。先用狗宝丸治，次以乌龙膏收肿，散毒，去赤晕，乃用针刀开疮， 
毒丹，使之溃，然后去败肉排脓，随证治之。痈疽、丁疮、附骨疽，并皆治之。 
巴豆（（七粒，去皮心，不去油，研如泥） 白丁香（一钱） 雄黄 黄丹（各二钱） 轻 
粉（一钱） 加蟾酥尤神速。 
上件研和，加白面三钱，滴水为丸，如麦状。针破疮纳之，上覆以乳香膏，追出脓血毒 
物， 
大 



<目录>痈疽疔肿门\痈疽论治

<篇名>生肌散

属性：寒水石（二钱） 黄丹（半钱） 龙骨（七钱） 轻粉（一钱） 
上为细末，干敷，上贴以乳香膏。 



<目录>痈疽疔肿门\痈疽论治

<篇名>红膏药

属性：治软痈及恶疮，风湿所搏，浑身疼痛。 
沥青 白胶香〔各二钱（两）〕 黄蜡（三钱） 
上同于铫内煎化，量麻油三钱许，煎，滤于水盆中，揉成剂收之。每用于水内捻作饼子， 
随 
揉 
紫 



<目录>痈疽疔肿门\痈疽论治

<篇名>十奇散

属性：（一名十宣散） 
治痈疽化毒，未成速散，已成者速溃。 
苦桔梗（去芦） 川当归（去 
汁制） 人参 防风（去芦） 芎 白 
寸截，捶令扁，冷盐水润透，蒸焙） 
上十味，各精选药材，晒干，焙至净方秤，人参、当归、黄 各二两，余药各一两， 
除桂 
数服 
然 



<目录>痈疽疔肿门\痈疽论治

<篇名>五香连翘汤

属性：治疽作二日后，宜以此汤与漏芦汤相间连日服之。 
桑寄生（无真者，宁缺之） 
芦，生用） 升麻 木通 射干 川独 
研） 大黄（锉，炒） 甘草（生。各半两） 
上为粗末，和匀，每服四大钱，水一盏，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。 



<目录>痈疽疔肿门\痈疽论治

<篇名>内托散

属性：豆粉（一两） 乳香（别研，半两） 
上为末，和匀，熟水调服。一方煎生甘草汤调下少许，时时细呷之，要药常在胸膈间。 
凡 
有 
气攻冲脏腑，渐作呕吐，后来多致咽喉口舌生疮，黑烂生菌， 
可进。如疮发三五日之后，此药但可间服，当别用药以治疗。 
愈，不曾表汗，余毒在经络，背发大疽，自肩下连腰胁肿甚， 
药敷之，中夜大呕，乃连进此药四服，呕遂止，既而疮溃出赤 
瘰者，痛过辄呕，服此药呕亦止，近见有人病疽，医者不肯 
杨氏之言，以解世人之惑。 



<目录>痈疽疔肿门

<篇名>肺痈论治

属性：夫肺痈者，由风寒之气，内舍于肺，其气结聚所成也。盖肺为五脏之华盖，其位象天， 
候于 
积不 
燥， 
止者 



<目录>痈疽疔肿门\肺痈论治

<篇名>桔梗汤

属性：治肺痈，心胸气壅，咳嗽脓血，心神烦闷，咽干多渴，两脚肿满，小便赤黄，大便 
桔梗（去芦） 贝母（去心膜） 当归（去芦，酒浸） 栝蒌子 枳壳（去瓤，麸炒） 薏 
苡仁（炒） 桑白皮（蜜水炙） 防己（各一两） 甘草节（生用） 杏仁（去皮尖，麸炒） 
百合（蒸。各半两） 黄 （去芦，一两半） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜五片，煎至八分，去滓，温服，不拘时候。若大便 
秘者 



<目录>痈疽疔肿门\肺痈论治

<篇名>葶苈散

属性：治肺痈喘咳气急，眠卧不得。 
甜葶苈（二两半，隔纸炒令紫） 
上为细末，每服二钱，水一中盏，煎至六分，温服，不拘时候。 



<目录>痈疽疔肿门\肺痈论治

<篇名>排脓散

属性：治肺痈，得吐脓后，宜以此药排脓补肺。 
绵黄 （去芦，二两，生用） 
上为细末，每服二钱，水一中盏，煎至六分，温服，不拘时候。 



<目录>痈疽疔肿门

<篇名>丁肿论治

属性：素问云∶夫上古圣人之教下也，虚邪贼风，避之以时。人之有生，摄养为先，将理失宜， 
百 
风 
荣卫 
方。 
五 
丁 
寒 
痒 
畔 
六 
人 
无 
嵇云∶诸疮莫急于丁疮。有鱼眼丁，多发于足，非神手不能治也。大凡治丁疮，先以披 
头针 
仍 
散 
嵇云∶有丝疮证，乃丁疮之类，医若不识，并无治法，害人最速。其疮生手足间，有黄 
泡， 
生 
矣。此 
名内疳 
烙之， 
作枕， 
此证久 
即撒 
液不 
识， 
嵇云∶治鱼眼丁之法，先以针刺之，若痛则疮根已走矣。用疗漏疮之法，以榆皮随俞穴 
所 
则是活肌肉矣。即于针疮，纳蟾酥丹，覆以乳香膏，再于正疮上针孔中，纳蟾酥丹三二粒， 
乃覆以乳香膏，则其丁疮之根，即向元所溃而愈。 



<目录>痈疽疔肿门\丁肿论治

<篇名>二黄散

属性：治丁肿 
雄黄 雌黄（各等分） 
上二味为末，先用针刺四周及中心，醋和涂之。 



<目录>痈疽疔肿门\丁肿论治

<篇名>苍耳散

属性：苍耳根茎苗子，但取一色，烧为灰。 
上为末，醋泔淀和如泥，涂上，干即拔根出，神验。 



<目录>痈疽疔肿门\丁肿论治

<篇名>蟾酥丹

属性：蟾酥（一枚） 
上为末，以白面和黄丹，丸如麦颗状，针破患处，以一粒纳之，神效。 



<目录>痈疽疔肿门\丁肿论治

<篇名>苍金沙散

属性：取丁疮。 
芜菁根 铁生衣（各等分） 
上和捣，以大针刺作孔。复削芜菁根如针大，前铁生衣涂上刺孔中，又涂所捣者封上， 
仍以 



<目录>痈疽疔肿门\丁肿论治

<篇名>灸法

属性：治丁肿，灸掌后横纹五指，男左女右，七壮即瘥，已用得效。丁肿灸法虽多，然此一 
法甚验，出于意表也。 



<目录>痈疽疔肿门

<篇名>论治

属性：嵇云∶痈之根脚浅而阔，倘治之迟，则有溃烂肌肉之患，若久而不合，则多为漏疮，治 
痈已 
去皮 
嵇 
悉自 
嵇云∶澄江治一妇人漏疮，此妇人先于小腹下成一漏疮，久又于背脊腰下成一疮，嵇以 
榆枝 



<目录>疥癣门

<篇名>疮疥论治

属性：夫疮疥之为病，虽若不害人，然而至难忍者多矣。素问云∶诸痛痒疮，皆属于心。多由 
心气 
种 



<目录>疥癣门\疮疥论治

<篇名>当归饮子

属性：治心血凝滞，内蕴风热，发见皮肤遍身疮疥，或肿，或痒，或脓水浸淫，或发赤 
当归（去芦） 白芍药 川芎 生地黄（洗） 白蒺藜（炒，去尖） 防风（去芦） 
荆芥穗（各一两） 何首乌 黄 （去芦） 甘草（炙。各半两） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至八分，去滓、温服，不拘时候。 



<目录>疥癣门\疮疥论治

<篇名>神异膏

属性：治一切疮疥。 
全蝎（七个，去毒） 皂角（一锭，锉碎） 巴豆（七粒，去壳） 蛇 
油（一两） 黄蜡（半两） 轻粉（半字） 雄黄（别研，三钱） 
上先用皂角、全蝎、巴豆煎油变色，去了三味，入黄蜡化开，取出冷处，入雄黄、蛇床 
末、 



<目录>疥癣门\疮疥论治

<篇名>苦参汤

属性：苦参 蛇床子 白矾 荆芥穗（各等分） 
上四味煎汤，放温洗。 



<目录>疥癣门\疮疥论治

<篇名>竹茹膏

属性：治黄疮热疮。 
真麻油（二两） 青木香〔半（二）两〕 青竹茹（一小团） 杏仁〔二十（七）粒， 
去皮尖〕 
上用药入麻油内，慢火煎令杏仁色黄，去滓，入松脂末半两，熬成膏子，每用少许擦疮 
上。 



<目录>疥癣门

<篇名>癣论治

属性：夫癣之为病，种状不同。古方所谓干癣、湿癣、风癣、苔癣之类。瘾疹如钱，渐渐滋蔓， 
或 



<目录>疥癣门\癣论治

<篇名>胡粉散

属性：治一切癣，神效。 
胡粉（一分） 砒（半分） 大草乌（一个，生用） 蝎梢（七枚） 
分） 硫黄（别研，一分） 斑蝥（一枚） 麝香（少许） 
上八味，为细末，先用羊蹄根蘸醋擦动，次用药少许擦患处。 



<目录>瘿瘤瘰门

<篇名>瘿瘤论治

属性：夫瘿瘤者，多由喜怒不节，忧思过度，而成斯疾焉。大抵人之气血，循环一身，常欲无 
滞留 
肉之 
瘿、 
治疗之法，五瘿不可决破，破则脓血崩溃，多致夭枉。六瘤 
五证，亦不可轻易决溃，慎之！慎之！ 



<目录>瘿瘤瘰门\瘿瘤论治

<篇名>破积散

属性：治石瘿、气瘿、筋瘿、血瘿、肉瘿等证。 
海藻（洗） 龙胆 海蛤 通草 昆布（洗） 贝母（去心，二分） 矾（枯） 松萝 
（各三分） 麦曲（四分） 半夏（二分，汤泡） 
上为细末，酒服方寸匕，日三。忌甘草、鲫鱼、猪肉、五辛、菜诸杂等物。 



<目录>瘿瘤瘰门\瘿瘤论治

<篇名>南星膏

属性：治皮肤头面生瘤，大者如拳，小者如粟，或软或硬，不疼不痛，无药可疗，不可辄 
灸。 
生南星（大者一枚，去土，薄切） 
上细研，稠粘如膏，滴好醋五、七滴。如无生者，以干者为末，投醋研如膏，先将小针 
刺病处，令气透，以药膏摊纸上，象瘤大小贴，觉痒，三、五易瘥。 



<目录>瘿瘤瘰门\瘿瘤论治

<篇名>昆布丸

属性：治一切瘿瘤，不问新久。 
昆布（一两，洗） 海藻（一两，洗） 小麦（一两，好醋煮干） 
上三味为细末，炼蜜为丸，如杏核大，每服一丸，食后噙咽。 



<目录>瘿瘤瘰门

<篇名>瘰论治

属性：夫瘰 之病，即九漏是也。古方所载，名状不一，难以详述。及其生也，多结于项腋之 
间，累累大小无定，发作寒热，脓水溃漏，其根在脏腑。盖肝主野狼漏，胃主鼠漏，大肠主蝼 
蛄漏，脾主蜂漏，肺主蚍蜉漏，心主蛴螬漏，胆主浮蛆漏，肾主瘰 漏，小肠主转脉漏。原 
其所自，多因寒暑不调，或由饮食乖节，遂致血气壅结而成也。巢氏所载∶决其生死，反其 
目以视之，其中有赤脉从上下贯瞳子，见一脉一岁死，见一脉半一岁 
见二脉半二岁半死，见三脉三岁死，赤脉不下贯瞳子可治。三因云 
理宜然也。平时有一、二治法，用之已验，谩录于后。 



<目录>瘿瘤瘰门\瘰论治

<篇名>皂子丸

属性：治瘰 满项不破，及结核肿痛者。 
好皂角子（一升） 玄参 连翘仁（各一两） 
上用水五升，砂锅内慢火煎，水尽为度，每服拣取好皂角子，软者三粒，食后临卧时， 
细嚼津下，硬者捣烂蜜和，如榛子大，含化。半月必瘥。忌酒、面、热、毒物。 



<目录>瘿瘤瘰门\瘰论治

<篇名>三圣丸

属性：治瘰 。 
丁香（五十个） 斑蝥（十个） 麝香（一钱，别研） 
上细末，用盐豉五十粒，汤浸研如泥，和前药令匀，丸如绿豆大，每服五、七丸，食前， 
温酒送下。日进三服。如至五、七日，外觉小便淋沥，是药之效，便加服。或便下如青筋膜 
之 



<目录>瘿瘤瘰门\瘰论治

<篇名>连翘丸

属性：治瘰 、结核，破或未破者。 
薄荷（二斤，裂取汁，新者） 好皂角（一挺，水浸， 
银石器内熬成膏。） 青皮（一两） 连翘（半两） 陈皮（一两 
火 
炮，去皮，取皂子仁，捣罗为末，一两半） 黑牵牛（一两半，半生半 
上五味为末，用前膏子为丸，如梧桐子大，每服三十丸，煎连翘汤送下，食后，十日见 
效。 



<目录>五痔肠风脏毒门

<篇名>五痔论治

属性：痔凡有五，即牡痔、牝痔、肠痔、脉痔、血痔是也。素问云∶困而饱食，筋脉横解，肠 
为痔。多由饮食不节，醉饱无时，恣食肥腻，久坐湿地，情欲耽着，久忍大便，遂使阴阳 
不和，关格壅塞，风热下冲，乃成五痔。肛门生妒，或左或右，或内或外，或状如鼠奶，或 
形似婴桃，或 
切不可妄 



<目录>五痔肠风脏毒门\五痔论治

<篇名>皮丸

属性：治五种痔漏及蛊痔下血。 
猪左足悬蹄（烧灰存性） 皮（一枚，烧灰存性） 黄牛 
角子（炒） 雷丸 鸡冠花 槐花（炒） 油发灰 黄 （去芦） 香 
酒浸） 枳壳（去瓤，生用） 玄参 黄连（去须） 防风（去芦） 鳖甲（醋煮 
麝香（别研，半钱） 
上为细末，米糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，加至一百丸，空心米饮送下。年高虚 
弱， 



<目录>五痔肠风脏毒门\五痔论治

<篇名>黄丸

属性：治五痔出血疼痛。 
藤子（煨，用肉，半两） 川续断（酒浸） 黄 （去芦） 贯众 附子（炮，去皮 
脐） 枯矾（别研） 刺 皮（烧灰） 当归（去芦，酒浸） 阿胶（蛤粉炒。各一两） 麝 
香（别研，一字） 
上为细末，米糊为丸，如梧桐子大。每服七十丸，空心，米饮送下，气壮多热之人不宜 
服此 



<目录>五痔肠风脏毒门\五痔论治

<篇名>蜗牛膏

属性：敷痔有效。 
蜗牛（一枚） 麝香（三分） 
上用小砂合子盛蜗牛，以麝香糁之，次早取汁，涂痔处。 



<目录>五痔肠风脏毒门\五痔论治

<篇名>枯矾散

属性：治五痔痒多痛少，或脓或胀，或漏血不止。 
白矾（枯，半钱） 脑子（一字，别研） 
上二味为末，先用鱼腥草煎汤，放温洗痔，次用药少许掺患处。 



<目录>五痔肠风脏毒门

<篇名>肠风脏毒论治

属性：夫肠风脏毒下血者，皆由饱食过度，房室劳损，坐卧当风，恣餐生冷，或啖炙爆，或饮 
酒过 
故 
不 
血 



<目录>五痔肠风脏毒门\肠风脏毒论治

<篇名>加减四物汤

属性：治肠风下血不止。 
侧柏叶 生地黄（洗） 当归（去芦，酒浸） 川芎（各一两） 
芥穗 槐花（炒） 甘草（炙。各半两） 
上 咀，每服四钱，水一盏半，生姜三片，乌梅少许，煎至七分，去滓，温服，空心食 
前 



<目录>五痔肠风脏毒门\肠风脏毒论治

<篇名>蒜连丸

属性：治脏毒下血。 
鹰爪黄连（去须，不拘多少） 
上为细末，用独蒜头一颗，煨香熟，研和入臼杵熟，丸如梧桐子大，每服三四十丸，空 
心， 



<目录>五痔肠风脏毒门\肠风脏毒论治

<篇名>香梅丸

属性：治肠风脏毒。 
乌梅（同核，烧灰存性） 香白芷（不见火） 百药煎（烧灰存性） 
上等分为末，米糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心，用米饮送下。 



<目录>五痔肠风脏毒门\肠风脏毒论治

<篇名>断红丸

属性：治阳虚，脏腑久而肠风痔疾，下血不止，或所下太多，面色痿黄，日渐羸瘦。 
侧 
（去芦） 阿 
上为细末，醋煮米糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心食前，用米饮送下。 



<目录>五痔肠风脏毒门\肠风脏毒论治

<篇名>椿皮丸

属性：治肠风泻血不止。 
东行椿根白皮（锉，焙，不拘多少） 
上为细末，醋糊为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心食前，用陈米饮送下。 



<目录>五痔肠风脏毒门\肠风脏毒论治

<篇名>石榴散

属性：治结阴泻血不止。 
酸石榴皮 陈橘皮（汤浸，去白） 甘草（炙，锉） 干姜（炮。各等分） 
上焙干为末，每服二钱，陈米饮调下，日三服。 

