<篇名>急救便方
书名：急救便方
作者： 
朝代： 
年份： 



<目录>

<篇名>救自缢良方

属性：凡自缢高悬者，徐徐抱住，不可截断绳索；但缓缓解下，安被放卧。微微拈正喉咙，以 
脚 
一人以手摩擦其胸臆启动之，一人摩擦其手足屈伸之。若已僵直，但渐渐强屈之，又按其腹。 
一人以脚裹衣，抵其粪门，勿令泄气。如此一饭时，即气从口出，呼吸眼开。勿苦劳动，又 
以官桂汤及粥饮与之，令润咽喉。更以二人以笔管吹其耳内。若以此救，无不活者。此法自 
旦至暮，虽己冷可活。自暮至旦，阴气盛，为难救。心下微温者，虽一日以上亦可活，百发 
百中。又法，细辛、皂角等分，研末，如大豆许，吹两鼻孔。又法，治自缢气已脱极重者， 
只灸涌泉穴（在足底心），男左女右，灸三壮即活。又法，取活鹅嘴入口内，鹅鸣应声即活。 
又法，刺雄鸡冠血，滴入口中即活，不可将茶水灌。又法，以手紧掩鼻口，勿令通气，两时 
许，气急即活。又法，以野山羊血二三分研极细末以好酒灌下立愈。 



<目录>救自缢良方

<篇名>官桂汤

属性：广皮（八分） 浓朴（一钱） 肉桂（五分） 制半夏（一钱） 干姜（三分） 甘草 
（三分） 



<目录>

<篇名>救溺死

属性：凡溺死者，先以刀干开溺者口，横箸一只，令其牙衔之，可使水出。又令一健夫，屈溺 
人两足放肩上，以背相贴，倒驼而行，令其水出即活。一法，先取燥土或壁土置地上，将溺 
者仰卧于上，更以土覆之，只露口眼，自然水气吸入土中，其人即醒。仍急用竹管各于口耳 
鼻脐粪门内，更迭吹之，令上下相通即醒。又方，用半夏末搐其鼻。又法，皂角末，绵裹塞 
粪门，须臾出水即活。又法，炒热沙敷死人面，上下着沙，只留退场门眼耳鼻。沙湿冷又换， 
数易即苏。又法，醋半盏灌鼻中。又法，用雄鸡冠血滴入口鼻内。又法，倒悬以好酒灌鼻中 
及下部，又倒悬去湿衣并去脐中垢，令二人以笔管吹其耳，方用艾灸其脐数壮即活。一法， 
取梯乘其人倒挂，用盐塞鼻填满，盐化即醒，并将盐堆脐上。又法，以鸭血灌之即活。又法， 
捞起时急急将口撬（音轿）开，横衔箸一只，使可出水；以竹管吹其两耳，碾生半夏吹其鼻 
孔，以皂角末置管中，吹其谷道。如系夏月，将溺人肚皮横覆牛背之上，两边使人扶住，牵 
牛缓缓行走，腹中之水，自然从口中并大小便流出。再用生姜汤化苏合丸灌之，或单用姜汤 
灌之亦可。若无牛，以活人覆卧弓腰，令溺人如前将肚腹横覆于活人身上，令活人动摇，水 
亦可出。若一时无牛，活人又不肯拯救，则用锅一口，将溺人覆于锅上亦可。如系冬月，急 
将湿衣解去，为之更换，一面炒盐用布包熨脐，一面浓铺被褥，取灶内不着草灰多多铺于被 
褥之上，令溺人覆卧于上，脐下垫以棉枕一个，仍以草灰将浑身浓盖之，灰上再加被褥。（不 
可 
撬口 
后宜略饮粥汤。）又法，以酒坛一个，纸片一把，烧放坛内，急以坛口覆脐上，冷再烧纸片 
放坛内，覆 
担身上，将尸微微顷倒之，（以箸放溺人牙内尤妙），令其腹内水流出。若水往外流，即有生 
机。一面用 
即可得生。 



<目录>

<篇名>救冻死

属性：凡冻死但胸前有微温者，（冬月落水实时捞起，吸水不多有微气者，脱去湿衣随解活人 
热衣包暖，余与救冻死同。）用米炒热囊盛熨心上，冷即换之，或炒灶灰熨其心亦可。候目 
开气回后，以温酒或姜汤及粥饮，稍稍灌之。若先将火烘必死，（救时倘微笑急为掩其口鼻， 
如 
用生姜连皮捣碎，陈皮（锉细）各一两，水三碗，煎一碗半，温服。又法，用毡或 荐卷之， 
以索系定，放在平稳处，令二人对踏，轻轻滚转往来，如 毡法，俟四肢温即活。 



<目录>救五绝

<篇名>中恶卒死

属性：（或先病或睡卧间忽然而绝皆是中恶也。夜间原无灯者，不可用火照）。 
急取鸭血热灌下喉间即活。又用蒜头捣汁灌入鼻中即活，或韭菜汁亦可。一方用皂角末 
吹其鼻孔，或生半夏末亦可。又法，视上唇沿有如粟米粒大小泡，以针刺破。又方，用羊屎 
烧烟熏鼻中。又法，棉浸好醋半盏，手按令汁入鼻中及捉其两手，勿令惊，须臾即活。又方 
，用生菖蒲研汁一盏灌之。 



<目录>救五绝

<篇名>中恶惊闷

属性：用雄鸡冠血滴口，涂面，吹鼻，即苏。 



<目录>救五绝

<篇名>邪魅浸人

属性：用鳖甲同苍术焚之，即绝。 



<目录>救五绝

<篇名>救惊死

属性：以好酒一二杯灌之，即活。 



<目录>救五绝

<篇名>救压死及坠跌死

属性：凡压死及坠跌死心头温者，急扶坐起，将手提其发，用半夏末吹入鼻内少苏。以生姜汁 
同菜油调匀灌之，次取散血药服，如无药以小便灌之。一方取向东桃柳枝各七寸，煎汤灌下。 



<目录>救五绝

<篇名>救魇死

属性：凡中恶魇死者，不得近前急叫，但吹其面，不醒即咬脚跟及拇指，频呼其名，灌以姜汤 
，必活。一法略移动卧处徐徐唤之，原有灯者存之，如无灯者不可用灯照。又方，以皂角末 
如大豆许，吹两鼻内，得嚏即醒。又方，研韭菜汁灌鼻中，（冬月用根，）亦可得嚏。一法， 
用笔管吹两耳及取病患头发十四根，拈绳刺其耳内。又盐开水一杯加姜汁两匙灌之。又法， 
用艾灸两足大拇趾生毛处，三壮或七壮。 



<目录>救五绝

<篇名>总治卒死三方

属性：凡溺死，缢死，魇死，急用韭菜捣汁灌鼻中，得皂角末、麝香同灌更快捷。 
凡五绝，皆以生半夏为末，冷水为丸如豆大纳鼻中即愈，心温者一日可治。又于人中穴 
及两足大趾甲离肉一线各灸三壮。 
凡卒死，以生半夏吹入鼻中，又治产后晕死神效。 
凡卒暴恶死，或缢死，或奄忽死，心头微温者，葱心黄茎，男左女右，入鼻孔三四寸， 
鼻目出血者，有生机也。凡人涎潮于心，卒然倒地，急扶入暖室正坐，用火炭沃醋气冲入鼻 
内，即苏。或捣韭菜汁入喉中亦妙。 



<目录>救五绝

<篇名>中风中暑中毒霍乱中各症俱详内科

属性：凡中风、中暑、中毒、中恶、干霍乱，一切速暴之症，以生姜自然汁和童便服立愈。（ 
暑天中 死，切勿饮冷水，急取灶间灰或道上热土，壅其脐间一窝，淋以热汤或溺，立愈。 



<目录>救诸伤

<篇名>跌打损伤秘方

属性：虽重伤频死，但有气者，灌之可苏。其方或于重阳日，或于十一月采野菊连枝叶阴干。 
每用菊花一两加童便无灰酒各一碗，同煎热服，神效。若已气绝不能言者，急用韭菜汁和童 
便一盏灌之亦可。 



<目录>救诸伤

<篇名>治跌打损伤昏迷不省人事神效方

属性：苏木、白麻皮、细木耳，以上各二钱，俱方瓦上焙焦，木耳更要焦为妙，共为末，黄酒 
同黑糖调服，服后将酒饮醉，避风处睡一宿，即愈。 



<目录>救诸伤

<篇名>跌打及墙壁压伤验方

属性：川麻（一分） 木香（二分） 红花（三分） 甘草（四分） 
共研末，黄酒送下，药均生用。 



<目录>救诸伤

<篇名>凡伤磕损及烂入寸许者

属性：千年锻石、轻粉、血竭、白蜡，研末掺之，外以随便膏药盖上立愈。如配药不拘多少各 
等分。 



<目录>救诸伤

<篇名>金疮或磕损折伤血出不止疼痛难忍

属性：葱白、砂糖等分，研为泥封日，其痛立止。 



<目录>救诸伤

<篇名>金刃伤

属性：用龙眼核剥净外面光皮，只用其仁，捣研极细末，填敷伤口，即愈。 



<目录>救诸伤

<篇名>治闪跌挫痛并风寒袭人经络举动不便

属性：栀子（七枚） 杏仁（七粒），共研为末，入鸡蛋清一个，量加烧酒、麦面，打成稠糊 
敷患处，隔宿拨出青蓝色即愈。 



<目录>救诸伤

<篇名>救杀伤未破膜方

属性：凡金疮及折伤，不可饮冷水，又忌嗔怒及大声动作劳力。 
凡杀伤不透膜者，用乳香、没药各一块，如皂角子大，研烂以小便半盏、好酒半盏同煎， 
通口服，然后以花蕊石散敷伤口上立止。或用乌贼骨为末，敷之亦妙。 



<目录>救诸伤

<篇名>七厘散方

属性：治跌打损伤，不论金刃他物，伤至骨断筋折血流不止者，并皆治之。为金疮第一方，古 
之七厘今之三分，验伤者随时带用，甚便。 
上朱砂（用水飞净，一钱二分） 真麝香（一分二厘） 冰片（一分二厘） 乳香（去 
油，一 
分） 
以上各药，选黄道吉日，端节日午时尤好，共为细末，瓷瓶收贮，黄蜡封口，每服七粒 
，烧酒或黄酒冲下。伤处用药七八分调敷极效，如伤重多调些，血多亦加敷干药末。如金刃 
伤重，或食嗓割断，用鸡皮急为包裹，用些药末干掺，定痛止血，立时见效。（并治一切无 
名肿毒，亦用前法，量疮之大小，调敷神效。孕妇则可敷不可服。） 



<目录>救诸伤

<篇名>刀械杀伤气尚未绝

属性：凡金疮敷药后须避风湿，亦忌水洗，如要换药，须浓煎汤避风洗之再上药。 
急用葱白，热锅内炒热，遍敷伤处，继而呻吟，易葱再敷，俟苏定，用三七研末，以津 
（即口水也）调敷，立愈。 



<目录>救诸伤

<篇名>刀伤跌打伤血出不止

属性：（凡金疮诸伤晕绝者，急用热尿多灌即苏，童尿尤好。） 
用紫藤香（即降香之佳者）瓷瓦镰刮下，石碾碾细，（凡此皆忌铜铁之故，）敷之血立止， 
又无瘢痕。又刃伤痛不可止，用好鸡骨灰掷地上铿然有声者与松香明透者等分，捶成一块， 
再多用韭菜汁拌入阴干，如此拌捶三四遍后，为细末收贮，上巳、端午、七夕，或黄道吉日 
制就，敷患处完好如常。血流不止，用千年锻石研细末敷之，立效。又韭菜同陈锻石捣成饼， 
沾 
藕一枝，去节连皮捣烂，掩上即止血。又松香和生半夏为末，敷之亦效。又锻石（略陈者亦 
可，用六两，和大黄一两，）同炒至桃花色，去大黄，再筛用之尤妙。或用干面粉和白糖撒 
伤处，亦效。又方，真降香（切片火上炙去油，）荔枝核、血竭等分，为细末，敷患处立效， 
虽断指亦能续。又方，三七末、海螵蛸（去硬壳）、龙眼核（剥去外光皮，）各研末，敷之俱 
效。 



<目录>救诸伤

<篇名>金疮肠出

属性：（用口噙新吸水忽 其面，令寒噤即入肠，入后用麻绳缝好，用七厘散或花 
用小麦五升，水九升煮至四升，绵布滤净汁，待极冷令病患卧席上，一人含汁 其疮上 
并喷其背，则肠暂入。 时勿令病患知及多人在旁言语。如未入，抬席四角轻摇则自入。 
入者，当用麻油润线缝紧，（或用麻线，或桑白皮尖茸为线，麻油润之。不可缝外重皮， 
皮开掺药生肉，）仍以润帛扎束，慎勿惊动，使疮口复迸开，仍服芎归汤或七厘散亦好。总 
勿令大小便秘涩为要。 



<目录>救诸伤

<篇名>金疮磕损折伤血出痛甚

属性：用葱白、砂糖等分研封之，又无疤痕。又方，川贝母一钱，去心，杏仁去皮尖七粒，同 
嚼掩患处，一日一换。又方，鱼胶一钱，融化封之，另以酒服一钱，皆可止痛愈。 



<目录>救诸伤

<篇名>刀伤急治方

属性：用柿饼捣烂涂之，血止自合。 



<目录>救诸伤

<篇名>打伤方

属性：用白蜡一两、藤黄三钱，入麻油熔化，涂伤处立愈。此方止痛止血及汤火伤皆神效。 



<目录>救诸伤

<篇名>扑打猝死（凡五绝及扑打猝死等皆须心头尚温，虽经日亦可救。）

属性：先将死人盘屈在地上，如僧打坐状，令一人将死人头发控放低，用生半夏末吹在鼻内， 
如活以生姜自然汁灌之，再用干荷叶烧灰，热小便调下三钱，日进三服自愈。打扑伤腕折有 
瘀血作痛，取麻根并叶捣取汁饮，无则干麻煮汁饮亦可。又稻秆烧灰，以酒糟淋灰取汁，乘 
温淋洗痛处，立效。又酒糟和醋滓，蒸温熨之，立愈。又芥子和生姜研，微暖涂贴患处，即 
效。晕在地者，用血管鹅毛 存性一钱，乳香、没药、百草霜各一钱，共为末，老酒调灌。 



<目录>救诸伤

<篇名>救跌压重伤

属性：（不可多人环绕、嘈杂，致令伤者惊魂不复。） 
伤重者，口耳出血，一时昏晕，（若面色尚有生气，身体尚绵软皆可救，）急令亲人扶而 
呼 
手 
用 
（一两 
钱），山楂（捣碎， 
数伤重者加倍。）用急流水二大碗，在 
透入腹，乘热用小钟灌之。如不受，少停再灌 
勿令泄气不救。俟腹中动而有声，上下往来数 
毒已解半，方可令睡。如前剂再服两三剂， 
凡卒暴堕 筑倒及鬼魇死，若肉未冷，急以酒调苏合香丸灌入口。若下喉去可活，或先 
饮热童便亦可。 



<目录>救诸伤

<篇名>又鸡鸣散

属性：（治打扑伤瘀血凝积烦闷者，）大黄（酒蒸，五钱，）归尾（三钱，）桃仁（捣， 
酒煎鸡鸣时服之，次日下瘀血即愈（并治折伤。） 



<目录>救诸伤

<篇名>金疮伤筋断

属性：旋覆花，取根捣汁滴疮中，渣封疮口，神妙。 



<目录>救诸伤

<篇名>接指

属性：真苏木，为极细末，掺于断指间接定，外用蚕茧包缚牢固，数日即如故。 



<目录>救诸伤

<篇名>接一切骨折

属性：用公牛角（一个，火上炙，干一层刮下一层，）榆树皮白裹杨梅叶、黄米面（荞面亦可。 
以上 
薄木 
色为度， 
捆住勿 
（俱用 



<目录>救诸伤

<篇名>断筋损骨

属性：鲜生地捣取汁好酒和服，日二三次妙。又捣烂蒸熟封伤处二日，筋骨连续。又方，糯米 
（一升，）皂角切碎（半斤），铜钱（百个，）同炒至焦黑，去钱，上为末，热酒调膏贴患处 
神效 
研，溶调敷 
钱效。 



<目录>救诸伤

<篇名>刀斧伤

属性：（切不可见水） 
用生半夏末带血敷上，立止痛，能收口生肌。又熟艾拓金散，止血止痛效。又用松香（ 
明透嫩者）、坚实细炭等分，研极细末，绢筛筛过入瓶，遇患敷之神效。又桑叶为末干糁之 



<目录>救诸伤

<篇名>止血方

属性：凡刀斧伤或疮口出血不止者，将水调泥（要干脚泥）敷出血处四边。若伤头面敷颈周遭， 
伤 
又石榴花和锻石，（略陈者可，）为捣末糁之，血便止。 



<目录>救诸伤

<篇名>人咬伤

属性：用热尿洗出牙黄瘀血，以蟾酥丸涂孔中，或嚼生白果涂之。又先以童便洗齿垢净，随用 
生栗子嚼烂敷之（并治马咬伤。）人咬伤成疮，用龟板或鳖甲烧灰，油调敷。 



<目录>救诸伤

<篇名>咬指伤

属性：急用人尿入瓶，将指浸之，一夕即愈。如烂，以克蛇乌龟壳灰敷之。 



<目录>救诸伤

<篇名>踢伤

属性：冬青叶同醋煮数沸，略滴麻油少许在内，取叶换贴自好。 



<目录>救诸伤

<篇名>下蚕室伤不和

属性：取所割势，火 为末，酒调敷，不数日即愈。 



<目录>救诸伤

<篇名>救急治破伤风

属性：鸽粪（尖者，炒，一钱，）白面（炒，一两，）麻（不拘分两）炒存性，以上三味为末。 
如遇 
香油炒黄 
服，汗出 



<目录>救诸伤

<篇名>治打扑刃破伤风

属性：（并蛇、犬、毒物所伤） 
蝉蜕为末，葱涎调敷破伤处，去恶水即愈。或取竹沥，灌二三升，即效。又方，天南星 
（切开汤泡七次，如急要只略泡，用湿纸裹煨热，）防风等分，合为末，每服二钱，温酒调 
敷 
尚温 
倾出洗 
蜡（五钱） 
之，汗出立愈，百日 
血流注紫黑，用大黄末、生姜汁调敷立消。 



<目录>救诸伤

<篇名>治抓破面上皮

属性：用生姜自然汁调轻粉末敷之，无疤痕。（人身偶然皮破出血，用本人鼻涕搽之，可止痛 
生肌。） 
坠车落马筋骨疼痛不止，用玄胡索末，好酒调敷二钱，日进二次效。 
闪拗手足，用生姜葱白同捣烂和面炒，乘热敷之，或活蟹打烂敷之亦妙。 
闪脚踝作痛并治夹棍疮，用烂稻草炒灰，童便拌作饼遏痛处。又方，绿豆炒热以绸包裹 
遏之，立效。 
手足刺，恶木刺及狐尿刺肿痛，用蒲公英摘取白汁，多涂立愈。 



<目录>救诸伤

<篇名>杖伤

属性：有瘀血壅肿者，用磁针先刺出恶血，再用黄柏、大黄为末，生地汁调贴之。 
又大黄末和童便调敷亦效。 
杖后即饮温热童便一碗，（对热酒一盅更佳，）以免血攻心。再用热豆腐铺伤处，其热如 
蒸 
者 
者） 



<目录>救诸伤

<篇名>夹棍伤

属性：急用热童便一盆浸足，如冷烧红砖淬之即热，直浸至童便面上浮起白油，其伤尽出矣， 
再用肥皂捣如泥，入鸡子清和匀掩患处，以草纸裹足缚紧，一夜不可动，即效。内服药末用 
人中白（ ，二两），自然铜（ ，五钱，）乳香（箸炙二钱，）没药（二钱，）牛膝（三钱，） 
木耳 
两块压去油，以后制 



<目录>救诸伤

<篇名>跌打损伤效方

属性：扑压跌打，从高坠下及竹木所磕，落马覆车者，皆瘀血凝滞。大小便通者轻，不通者重 
以淡豆豉一合，煎汤饮之，或用生姜自然汁和麻油温服之，再将净土五升蒸热以旧布重裹 
作两包，更换熨之，不可太热。若骨节打折离脱，捣生蟹极烂，用淡酒冲服，任量饮之， 
以蟹渣敷患处，或以大蛤蟆生捣如泥敷患处，缚定其骨自合。又方，用地鳖虫（十个，酒 
蚯蚓（十条，焙干，）自然铜（二钱，醋 ，）骨碎补（三钱，）乳香（五钱）为末，加苏木 
（ 



<目录>救诸伤

<篇名>抓破肾囊卵丸脱落

属性：（悬挂末断） 
教人慢慢托上，多取壁钱敷贴患处，日渐即安，其囊如故。 



<目录>救诸伤

<篇名>跌破出血

属性：急忙无药，即用干的烟末一撮敷患处，扎好即止痛，易完口，莫透风沾水，香灰切不可 
用，至嘱。又方，掘墙缝中锻石，搓末敷效。 



<目录>救诸伤

<篇名>中断耳鼻方

属性：用油发灰，乘急以所落耳鼻，蘸发灰缀定，以软帛缚定，神效，外搽七厘散尤妥。 



<目录>救诸伤

<篇名>穿断舌心血出不止

属性：取米醋以鸡羽作刷，扫断处，其血立止。仍用蒲黄末（二钱，）杏仁（去皮，二钱，）硼 
砂 



<目录>救诸伤

<篇名>箭镞伤

属性：用陈腌肉去皮，取红活中之肥者，细切锉浓，将象牙末及人爪甲共研极细，拌入肉内匀 
捣合一，浓敷箭镞周遭，其镞自迸脱。又方，蝼蛄取汁，频涂五七次，或用鼠脑涂之亦可。 
又好磁石着其上俱自出，又头上黑虱及人牙齿同研涂之即出。 



<目录>救诸伤

<篇名>治箭镞竹木器伤方

属性：（用艾绒摊成饼子，将火硝研细末铺上，再用大蜣螂捣成末铺火硝上，包伤处一日夜即 
出。） 



<目录>救诸伤

<篇名>竹木刺入肉

属性：蜣螂研末，敷之即出。又方，蓖麻仁槌敷，极效。又方，用象牙磋末，水调敷之即出， 
（治鱼刺入肉亦可。）又牛膝嚼敷亦可，又土狗捣烂，敷之俱效。 



<目录>救诸伤

<篇名>箭镞及铅弹伤方

属性：干苋菜捣烂和砂糖涂之皆可出。 
箭镞及针物不出，或在咽喉，用蝼蛄即湿地上夜鸣拉呼脑子，捣如泥敷上，不过三五次 
即出。 



<目录>救诸伤

<篇名>针刺入肉

属性：陈腊肉连皮并肥者，贴之自出。又象牙屑水调涂其上亦出，（余同箭镞伤。）又蝼蛄脑同 
硫磺末研敷，觉痒自出。 



<目录>救诸伤

<篇名>治疤方

属性：橄榄核磨汁涂之，久而无痕。 
竹刺入喉，用铜钱烧红，酒淬钟乘热饮之，自效。 



<目录>救诸伤

<篇名>吞金

属性：凡误吞五金，以饴糖半斤啖之。吞银用韭菜一把，入滚水略煮，不切断，淡食之。少刻 
菜包银呕出或从大便下，吞铜钱以羊胫骨烧灰研末，米饮下三钱立效。（吞金亦用羊胫骨 
米饮下三钱。）吞钱哽喉，取鸡冠血入喉内。用铜盆盛至面前，将冷水向小儿一喷，钱出 
吐落盆中，吞铜多食荸荠（即慈菇）自化。吞铁物将木炭皮及铁钟研极细末，沙糖和丸。一 
云 
一钱 
升麻（ 
分，研末 



<目录>救诸伤

<篇名>吞针

属性：取田鸡眼乌珠一对合水囫囵吞下，其针两头穿珠，立刻吐出。冬天无田鸡，在桑树底下 
掘深三尺自有。又小儿吞针，将半生熟出芽蚕豆捣烂，用韭菜汁为丸吞下。又凡吞针，用盐 
蛋一个，韭菜一把，略煮不切食之，即裹针从大便出。 



<目录>救诸伤

<篇名>喉中为诸物所哽

属性：用象牙磨水饮之即效。诸骨哽，用野苎麻根捣烂为丸，如梧子大，某骨哽即为某物熬汤 
如鸡骨哽即用鸡骨熬汤送下，即效。 



<目录>救诸伤

<篇名>诸骨哽

属性：威灵仙二钱，用沙糖和酒煎，口服立下。又用犬吊其一足，取其涎咽下亦可。又方，凤 
仙花子二十粒白汤送下，或用玉簪花亦妙。俱不可着齿。恐其损落。鱼骨卡喉，用椿树皮煎 
水，噙含片时服下，其刺如绵或下或出。又用橄榄并核打破煎服亦妙，或取猫涎咽亦下。 



<目录>救诸伤

<篇名>吞发绕喉

属性：（附吞竹叶木屑方） 
将乱发烧灰，开水调下即愈。又吞竹叶卡喉，刮取牛口涎，开水对服即下。吞木屑以铁 
斧磨水灌下妙。 



<目录>伤眼耳

<篇名>打伤眼睛

属性：（如突出者急要揉进） 
用初宰鲜猪肉一浓片，将当归，赤石脂末少许糁肉上贴之，去毒血即愈。 



<目录>伤眼耳

<篇名>烟渣入目

属性：（凡误犯者，切勿将汤洗，愈洗愈痛，恐致废瞎。） 
用乱头发或棕缨缓缓揉之，即愈。 



<目录>伤眼耳

<篇名>打铁时被燃铁屎暴入目内

属性：用真磁石吸之，自愈。 



<目录>伤眼耳

<篇名>鱼刺卡方法

属性：尺KT ，同席有人卡者，随以手默画上面尺KT 符，照式不钩，画于桌上毕，问卡者 
曰∶“好 



<目录>伤眼耳

<篇名>水银入耳

属性：以黄金枕耳边自出。若水银入肉，令人筋挛，以金物熨之，水银乃出蚀金，其病即瘥。 



<目录>

<篇名>中毒箭

属性：以犀角刺疮中立愈。（又方，急饮麻油一碗，以人粪涂伤处。又方，饮蓝靛汁一碗，并 
涂伤处均效。） 



<目录>

<篇名>鸟枪伤

属性：凡枪子打入皮肉，用生南瓜切片，贴患处即出。又方，用蜂蜜半斤煎滚，入好头烧酒一 
斤（好黄酒亦可），随量热服，其子当粘衣被上出。铁子不出，用陈肥腊肉蘸真磁石末，贴 
之自 
数十 



<目录>

<篇名>汤火伤

属性：（最忌浸冷水中，防火毒攻心，并勿服寒冷之药） 
平日取老黄瓜不拘多少，瓷瓶贮之，藏暗湿处自烂为水，将此水抹患处立刻止痛，且不 
起泡。又以人乳拌铅粉，鸡毛调敷患处，专治初经汤火者。又以白蔹、大黄等分为末，麻油 
调敷，神效。如药不便，先服童便以护其心，使火不能内攻，随取大黄末，用桐油、香油均 
可，调敷，即垂危者，皆保无虞。又用鸡蛋清。柏叶汁、麻油调匀，敷患处即愈。又方，槐 
花子、生大黄、地榆、芙蓉粉等分为末，鸡子白加麻油二匙调敷。 



<目录>汤火伤

<篇名>治汤火伤急便方

属性：（切勿以冷水冷物井下泥及溺泥激之，致令火毒攻心，当先以热童便 
凡汤火伤，先以盐末擦伤处，护肉不坏，然后用药敷之。急用菜油，擂门限下人，足多 
踏之土，搽上即愈，并不起泡。但宜及时赶搽，多搽数遍更好，太缓则起泡，方力多减。（ 
无菜油则麻油茶油亦可。）又方，鲥鱼蒸下油，以瓦瓶盛埋土中，取涂汤火伤最效。又热小 
便淋 
细香 
捣 
油 
糁 
末 
切 
嚼 
烂茶叶 
汤火伤，凡汤泼火烧，急觅水中大蚌，置瓷盆中，将其口向上，无人处用冰片三分，真 
当门麝三分，为细末。俟大蚌口自开时以匙挑冰麝一二分，倾入蚌口内，其口自合。而蚌内 
之肉悉化为浆。然后再入冰片少许，用鸡翎粘扫伤处，先从四边围层层扫入，每日用两三枚 
，痛处自减，及其火气已退，将用下蚌壳烧灰存性，研细末入冰麝少许，自边围扫。如无蚌 
处，用冰片从四面摩起渐及于中，亦可渐愈。又方，用多年陈酱宽宽涂之，但愈后自有黑 
。又方，着人嚼生芝麻涂，随干止痛，如患处宽大，令众人共嚼涂之即愈。又方，旧葫芦瓢 
烧灰涂之，（或以麻油调敷亦可。） 



<目录>汤火伤

<篇名>救火灭良方

属性：左手捏三山诀，持鸡蛋一个，右手捏剑诀，向蛋上将咒语，默念空写七遍，即投之火中 
自灭。一个不灵，七个即灭。咒语曰，敷施发润天尊。 



<目录>汤火伤

<篇名>火药烧汤火伤极重诸药不效者

属性：牛口刺根捣汁，用鸡翎刷患处即愈，此仙方也。 



<目录>汤火伤

<篇名>烟熏欲死者

属性：用生白萝卜嚼汁咽之立爽。 



<目录>诸物咬伤

<篇名>毒蛇咬伤

属性：用蒲公英捣烂，粘贴即愈。又方，用鸡蛋敲破蛋头合在蛇咬处。蛋变黑色，再用一蛋合 
之。俟蛋内黄白不甚黑，再用一个合之，即愈。（兼治蜈蚣蝎子咬伤。）又方，将夜壶内尿垢 
用津唾研烂，搽之立愈。又方，以大蓝汁一碗，雄黄末二钱，调匀点在伤处，并令徐徐服其 
汁 
醋 
中 
钱 
五 
方 
干 
无 
蛇 
毒口 
敷之 
却以 
苦苣 



<目录>诸物咬伤

<篇名>上虺蛇咬

属性：急拔去头心红发一根，用生何首乌捣汁，冲酒服之，其渣敷患处，痛立止。 
凡蛇蝎蜈蚣咬伤，用五灵脂研涂伤处，立愈。 



<目录>诸物咬伤

<篇名>蜘蛛咬伤

属性：（腹大如孕，一身生丝。） 
用羊乳饮之，几日即平。遍身成疮者，取好酒饮令醉，须臾，虫于肉中如小粟自出。又 
方，蓝汁一碗，细饮其汁，并点咬处，即效。又鸡冠血涂之，亦效，桑白皮捣汁涂，立愈。 
或蔓荆子油、薤白汁，各涂咬处，俱效。 



<目录>诸物咬伤

<篇名>蛇遗水毒

属性：误饮腹中必生蛇，水调雄黄服，即下。 



<目录>诸物咬伤

<篇名>虎咬伤

属性：先饮清油一碗，取白矾为末纳伤口。又砂糖水调，服之一二碗，并涂伤处。又生葛汁饮 
之，及洗疮口。又饮酒令大醉，当吐出毒瓦斯，良。又少饮麻油亦效。又方，生姜、白矾捣敷 
，仍饮姜汁解毒，效。 



<目录>诸物咬伤

<篇名>治蝎刺伤

属性：（蝎有雌雄。雄者，痛在一处，井泥敷之。雌者，痛牵诸处，取瓦檐沟下湿土敷之。无 
雨时，则取新水从瓦土淋下，取湿泥敷之。） 
用蜗牛角捣烂敷之，极妙。蜗角即扁身天螺狮。蝎咬，用银朱鸡蛋清调敷。又方，生半 
夏、白矾等分，和醋敷伤处即愈。又胆矾搽之，立消。蝎螫痛甚，取冷水渍之即不痛，水微 
温复痛，即易新水渍之。又薄荷细嚼，敷之亦瘥。 



<目录>诸物咬伤

<篇名>癫狗咬伤

属性：用野菊花研细，酒调服尽醉，效。无花则用根叶四两，煎酒二碗，水二碗，七分服。一 
方用人粪涂于患处，新粪尤好，诸药不及此。又法，急至溪河，将伤处洗，挤血净尽，多饮 
生姜汁则毒可解。仍封扎伤口，勿使受风。又方，用防风独茎者一两，天南星一两（泡七次 
，）晒干共为末，每服一钱，白汤送下。半日再进一服，汗下即愈。一方∶口含浆水洗净， 
用天南星（切片，淡姜水炒，二钱，）真防风（二钱，）共为末，干贴伤处，效，不更发。又 
常饮韭 
用米研末 
尽乃止。 
愈。 



<目录>诸物咬伤

<篇名>疯犬咬伤日久复发

属性：用雄黄（明者，五钱，）真麝香（五分，）共为末，酒调敷二钱，服后必使得睡，切勿惊 
动 



<目录>诸物咬伤

<篇名>狮犬伤

属性：（与上条略同） 
急于无风处吮出恶血，无血则以针刺出血，小便洗净，香油调雄黄末，少加麝香敷之。 
如仓卒无药，以百草霜、麻油调敷，或蚯蚓粪浓敷之，皆能急救。散毒法∶生麻油研豆豉为 
膏，丸如弹子大，常揩拭所咬处，却掐开看豉丸内若有犬毛，此毒瓦斯已出，另换一丸揩至无 
茸毛乃痊可。 



<目录>诸物咬伤

<篇名>狗咬成疮

属性：用白果去壳，嚼细涂之，即效。 



<目录>诸物咬伤

<篇名>鼠咬伤

属性：用猫毛烧存性，入麝香少许略研，香油调涂患处，效。 



<目录>诸物咬伤

<篇名>蜈蚣咬伤

属性：用雄黄末醋调涂之。又白矾、生姜、半夏等分研末，醋调涂之。又桑白皮捣汁涂伤口， 
或独头蒜研贴之。又蜗牛取汁滴入咬口，又乌鸡冠血及屎涂之。又人头垢涂之，不痛不痒。 
又青油点纸燃取烟熏之，又盐汤渍之，又黄蜡火上熔汁，滴患处，俱效。又法，用生蜘蛛放 
在伤处，蜘蛛自会向伤口吸毒，须臾，毒尽即将蜘蛛放在水中，可救蜘蛛。 



<目录>诸物咬伤

<篇名>杂色诸虫伤

属性：用青黛、雄黄等分为末，新汲水调服二钱，又外敷之。又大纸燃蘸香油，点火吹灭，以 
烟熏之，即愈。又以麝香涂之，又生鸡蛋轻轻敲一孔合伤处，即愈。 
蚯蚓伤（中毒腹大，夜听蚯蚓鸣，用盐水渍之，或先下盐汤一杯尤妙。又以锻石水浸之 
，又以鸡屎或鸭屎敷之，又老茶叶研末，油调敷之。） 
蚕咬伤（川芎和酱汁研敷，又苎汁饮之，并涂患处。） 
蝼蝈伤（用锻石和醋，涂患处，即愈，神效。） 
蜗牛伤（用蓼子取汁，浸伤口，即效。） 
壁獍咬人必死（桑枝烧灰，淋取汁，调白矾末，敷伤处即愈。又方，雄黄末磨醋涂之， 
可愈。） 



<目录>救诸毒

<篇名>解砒毒

属性：（服砒未久，毒在上，宜吐之。若时既久，毒入腹，则不能吐出，须用黑铅等方下之。 
即先吐者，亦宜服铅水、鸭血等，以尽余毒。） 
其症烦躁如狂，心腹绞痛，头旋欲吐不吐，面色青黑，四肢逆冷，又或闷厥心头微温， 
命在须臾者，用绿豆半升擂去渣，以新汲水调，通口服。又方，炒柏子壳三钱，红土三钱， 
同研细末，鸡蛋清调服，服后作一寒颤，即愈。重者不过两服。又方，用真靛花二钱分二服 
，以井花水浓调服之。又方，用细叶冬青汁频灌，即解。又方，无花果五钱研末，冷水调下 
，即活。又杨梅树皮煎汤，二三盏服之。又方，用黑铅磨水灌之。又方，毒在腹中，禾秆烧 
灰，新吸水淋汁滤清，冷服一碗，毒随利下。又方，生油灌之令吐。又方，热鸭血灌下立解 
。又方，用防风四两煎汤冷冻饮料之即解。又方，桐树叶捣烂，冲生白酒服之，又用粪清灌之 
亦解。又方，腊 
去沫，又打又吹 
花根捣汁一碗， 
甘草水煎浓汁 



<目录>救诸毒

<篇名>解断肠草毒

属性：（即野葛，一名钩吻，江西人谓之黄藤根，粤人呼为胡蔓草，又名大叶茶 
先用鸭蛋三个，将服毒人扶正，撬开牙关，剥开蛋壳，待蛋入胃，裹住毒草，次用猪膏 
融化温和灌之一饭碗，后用黄豆半升，同笋鸡一只连毛带肠捣烂，同清水一碗半煮熟，布袋 
滤去渣取汁灌下，其毒即吐。如不吐，即用芋苗探喉，鹅羽亦可，吐出即愈。其毒在胃者可 
治，入肠者难治。又方，用蕹菜生捣汁，饮一二茶杯即愈。（冬春用蕹菜子一两煎服，治胡 
蔓同。） 



<目录>救诸毒

<篇名>解胡蔓草毒

属性：（治钩吻同前） 
急将大粪汁灌之可解。或以嫩叶心浸水，涓滴入口，百窍溃血，急用抱卵不出之鸡蛋研 
细和麻油，开口灌之，吐出可救，少迟则难治。（余同上条。） 



<目录>救诸毒

<篇名>解鼠莽草毒

属性：（可与前两条同治） 
用黑豆取汁服之，可解其毒。又方，用枯莲房壳带蒂梗阴干， 咀一两半，煎水二三碗 
，将冷灌之。如无莲房，用荷叶中心蒂七个，或用藕节七个，煎汤一碗，温令灌之，毒即解 



<目录>救诸毒

<篇名>解信毒

属性：（即砒霜未炼过者） 
速取梁上燕子窠，用井水三四大碗放桶内，将手搅调，用夏布手巾如榨腐法，筛去泥土 
、取泥水连灌三四碗，自吐。不吐再灌，吐尽即醒。（余与上条解砒毒同。） 



<目录>救诸毒

<篇名>治一切药蛊金石毒

属性：俱用石蟹，以热水磨服即效。 



<目录>救诸毒

<篇名>服银黝毒

属性：以生羊血灌之，吐尽即愈，或黄泥水亦可。 



<目录>救诸毒

<篇名>解盐卤毒

属性：用生豆腐浆灌下，再以鹅翎绞喉数次，令吐即活。又方，急将白糖四两汤灌下，垂死者 
即活。又方，用生羊血灌之亦可。又方，将常用搽墙纸洗水灌之，使吐即解。又方，用生大 
黄一两捣碎，再用豆腐浆同捣数十下，服后泻数遍，即愈。又方，用黄豆入水捣汁灌之，亦 
效。 



<目录>救诸毒

<篇名>解巴豆毒

属性：中巴豆毒痢不止，以大豆一升煮汁饮之可解，或红豆煮汁亦可，又以冷粥一碗食下亦解。 
又方，以芭蕉叶捣自然汁，服之即止。又方，用葛根捣取汁饮之，又以冷水浸两手足极效 
忌食热物。又蓝根、沙糖擂烂和水服之。又巴豆畏大黄、黄连、芦笋、菰笋，各水煎水冷 
皆能止泄。 



<目录>救诸毒

<篇名>中鸠鸟毒

属性：用干葛末，每服二钱，井水调下即愈。 



<目录>救诸毒

<篇名>中河毒

属性：（毒在肝血脂子井眼，又忌煤尘落入锅釜。） 
用橄榄汁或粪汁、芦根汁俱效，或白茅根捣汁，冷冻饮料亦愈。又方，用白矾研末，白汤调 
下探吐之。 



<目录>救诸毒

<篇名>马毒

属性：（开剥死半马中毒，遍身生紫 俱溃，叫痛，急服紫金锭，吐泄则愈。） 
马汗入人疮内，毒瓦斯攻心闷欲绝，烧粟秆灰浓淋作汁，煮热蘸疮，于灰汁中出尽白沫即 
瘥。又用马齿苋捣敷，并取汁饮之。又以冷水浸疮数易，饮好酒立愈。驴涎及马汗入疮，用 
柘白矾、黄丹炒等分调贴之。 



<目录>救诸毒

<篇名>中牛马肉毒

属性：甘草煮浓汁，饮一二升，或煎酒服，或吐或下。如渴不可饮水，饮之则死。 



<目录>救诸毒

<篇名>食马肝致毒

属性：用猪骨灰，或牡鼠屎，或豆豉，或狗屎灰，人头垢，每一样水服，俱效。 



<目录>救诸毒

<篇名>食鳖过多或遇毒

属性：用木香钱半，略研，煎服可解。苋菜与鳖同食，腹生小鳖，用马尿热饮一二碗即瘥，白 
马尿更妙。凡中鱼鳖毒者，饮靛汁即愈，或陈皮汤亦可。 



<目录>救诸毒

<篇名>竹鸡斑鸠

属性：（夏食生半夏，人多食亦中毒。） 
用生姜汁饮之，如口噤者，撬齿灌入即活。 



<目录>救诸毒

<篇名>中铅粉毒

属性：以麻油调蜂蜜服之，其毒自解，或饴糖亦可。 



<目录>救诸毒

<篇名>中煤炭毒

属性：（房中置水一盆，并使窗户有透气处，则煤炭虽毒不能为害。） 
受毒时头晕而心口作呕者，即是，急用生萝卜汁灌之，或生咸菜水饮之，即解。 



<目录>救诸毒

<篇名>食隔夜菜误受虫毒

属性：用生鸭血饮之，再煮熟鸭肉食之，其毒自解。 



<目录>救诸毒

<篇名>蒙汗毒

属性：多饮凉水即安。 



<目录>救诸毒

<篇名>守宫毒

属性：（惊蛰至九月，茶水未盖者，经宿则不可饮，守宫之性见水即淫，余沥遗 
误饮守宫毒水急用地浆水解之。（门限下泥常踏者取数两，以新汲水搅数遍，澄清饮， 
可救一二。） 



<目录>救诸毒

<篇名>莨菪毒

属性：（中此毒则冲心大烦闷，眼生星火，狂乱奔走，时见鬼怪。） 
抬磨针水研绿豆汁饮之。又方，甘草、荠 煎汁饮，或蓝汁饮下亦可。又犀角磨水饮， 
又以蟹汁服之，又甘草、黑豆煎汤服。 



<目录>救诸毒

<篇名>艾毒

属性：（久服艾叶则热气冲上，狂躁不禁，眼内生疮或有血出。） 
用甘草、黑豆煎汤服，或蓝叶汁、绿豆汁饮之俱可解。 



<目录>救诸毒

<篇名>过食豆腐毒

属性：（生疮、噫气、遗精、白浊，切忌饮酒。） 
用萝卜（或子）煎汤饮之，又杏仁水研取汁饮之。 



<目录>救诸毒

<篇名>多食热面毒

属性：用萝卜汁（无生者用子）水研汁服。又赤小豆末沸水服，即愈。 



<目录>救诸毒

<篇名>川椒毒

属性：（闭口川椒有毒，人吞之使气欲绝，或下白沫，身体冷痹。） 
误食闭口椒戟喉气闭，吃大枣三四枚解之，又饮井水一二升便瘥。又地浆饮之，又浓煎 
黑豆汁将冷冻饮料之，俱效。 



<目录>救诸毒

<篇名>杏仁毒

属性：（杏子双仁有毒，误服必死。） 
蓝叶汁饮之，又蓝实研取汁饮之，又地浆饮之三碗，又用香油多灌之，俱效。 



<目录>救诸毒

<篇名>解苦杏仁毒

属性：（炒半生半熟即有毒） 
用杏树皮煎汤饮之，虽迷乱将死者亦可救。 



<目录>救诸毒

<篇名>解斑蝥芫青毒

属性：用大黑豆汁服之即效（小黑豆亦可。）又方，用肥皂水灌下，再以鹅翎搅喉数次，令吐 
即 
得吐 



<目录>救诸毒

<篇名>多食莴苣中毒

属性：（此菜内加以生姜可制之） 
以生姜服之毒可解。 



<目录>救诸毒

<篇名>治菌蕈毒

属性：（如菌蕈夜中有光者，欲烂无虫者，煮不熟者，煮的汁照人无影者，上有毛 
即卷赤色者，皆有毒，中之杀人。） 
掘地一穴以冷水搅之令浊，少顷取饮可解。又马兰根叶捣汁饮之。又枫树菌食之笑不 
止而死，用地浆最妙，人粪次之，或用冬瓜蔓汁解之。救诸菌毒用苦菜、白矾掬新汲水 咽 
之。 
误食毒蕈，即采生金银花嚼之可解，治菌毒亦同。又六畜及鹅鸭之类，刺取热血饮之可 
解。又油煎甘草冷冻饮料，只多饮香油亦可。中蕈毒吐下不止，用细茶芽（即雀舌茶）为末，新 
汲 



<目录>救诸毒

<篇名>藜芦毒

属性：（人中此毒，吐逆不止） 
葱白汁饮之可解，或雄黄末和水服亦可。又方，香油或温汤饮。 



<目录>救诸毒

<篇名>苦楝毒

属性：（中苦楝根毒，泻不止。） 
用冷粥食之可止。 



<目录>救诸毒

<篇名>矾石毒

属性：用黑豆煎汁饮之可解。 



<目录>救诸毒

<篇名>硫黄毒

属性：（中者令人心闷） 
用猪血或羊血乘热饮之，俱效。又宿冷猪肉或鸭肉羹冷食之。又方，黑锡煎汁饮，亦效 



<目录>救诸毒

<篇名>水银毒

属性：用肥猪肉冷食之。又以猪脂食之，俱效。 



<目录>救诸毒

<篇名>KT砂毒

属性：用生绿豆研汁一二升，饮之即解。 



<目录>救诸毒

<篇名>大戟毒

属性：令人泄泻不禁，煎荠 或捣菖蒲汁饮之。 



<目录>救诸毒

<篇名>野狼毒毒

属性：杏仁研水和取汁服，或蓝叶汁、白蔹末和水服之，俱可解。 



<目录>救诸毒

<篇名>踯躅毒

属性：栀子煎汤饮，又甘豆汤饮亦可。 



<目录>救诸毒

<篇名>甘遂毒

属性：黑豆煎汁饮之。 



<目录>救诸毒

<篇名>半夏毒

属性：生姜汁饮之，又干姜煮汁服之亦可。 



<目录>救诸毒

<篇名>芫花毒

属性：柑皮煎汁饮，又甘草或防风煎汤服。 



<目录>救诸毒

<篇名>苦瓠毒

属性：吐痢不止，以黍 灰汁饮。 



<目录>救诸毒

<篇名>诸石药毒

属性：以雁肚服之，又白鸭屎为末和水服。 



<目录>救诸毒

<篇名>多食海菜毒

属性：腹痛发气，口吐白沫，以热醋饮即安。 



<目录>救诸毒

<篇名>烧酒醉死

属性：（烧酒不可用锡器盛炖及过宿贮，久则饮之杀人。） 
用锅盖上气流水灌下半碗即活。又方，以井底泥摊其胸，浸发冷水中，饮以绿豆水可解 
又诸酒致毒，惟绿豆粉汤可解之。又饮酒中毒经日不醒者，用黑豆一升煮汁，温服一杯， 
次即愈。 



<目录>救诸毒

<篇名>解饮馔毒

属性：凡中饮馔毒不知何物，即煎甘草荠 汤饮之便效。 



<目录>救诸毒

<篇名>解百毒

属性：用生鸡子清调白矾末可吐众毒，绿豆甘草汤亦解百毒。又法，在上不论何毒，多灌香油 
探吐即安，毒在下只以芒硝甘草汤利之亦可。又解毒丸∶用板蓝根四两，贯众（去毛，）青 
黛 
恍惚 
十五丸烂嚼，新水送下，两次即解。 



<目录>救诸毒

<篇名>菜蔬毒

属性：（食诸菜中毒，发狂烦闷或吐下。） 
用葛根浓煎汁服佳。又猪骨烧灰，冲水服良。又多饮香油，又人乳汁或童便饮二升，愈 



<目录>救诸毒

<篇名>郁肉

属性：（肉盛密器盖之隔宿，名郁肉有毒。漏脯茅屋漏水沾湿脯，名漏脯，有毒。） 
用黑豆浓煎汁饮数升，即解。又多饮人乳汁，又捣韭菜汁服二三升，皆可解。 



<目录>救诸毒

<篇名>杂瓜果毒

属性：（桂心为末，饭丸绿豆大，用水吞下十数丸，即愈，加以麝香尤妙。） 



<目录>救诸毒

<篇名>瓜毒

属性：（石首鱼炙食数枚，或煮汁服之亦可。） 
六畜肉毒（犀角浓磨汁一碗服之，又水浸豆豉取汁数升服亦可。又胡荽子一升煮汁停 
冷，每服半升，日两次，又捣生韭菜绞汁饮俱效。） 



<目录>救诸毒

<篇名>食自死六畜毒

属性：（用黄柏末二三钱，水调服，不解再服。） 



<目录>救诸毒

<篇名>食自死鸟兽肝中毒

属性：（用人头垢一钱，煎汤化服。） 



<目录>救诸毒

<篇名>食牛马肉中毒

属性：（用芦根取汁饮一二升，又多饮清酒即解，浊酒亦可。） 



<目录>救诸毒

<篇名>牛马肝毒

属性：（用人乳汁饮一二升，立愈。） 



<目录>救诸毒

<篇名>食牛羊肉中毒

属性：（以甘草汁一二升服之。） 



<目录>救诸毒

<篇名>食狗肉不消

属性：（用芦根捣汁饮之，又杏仁一升去皮研，水二升煎，去渣，分三服。） 



<目录>救诸毒

<篇名>食鹅鸭中毒

属性：（糯米泔饮，或温酒饮，又秫末水研取汁服一杯。） 



<目录>救诸毒

<篇名>食雉肉中毒吐下

属性：（用犀角磨浓汁，饮一碗。） 



<目录>救诸毒

<篇名>食中毒箭死鸟兽肉及野鸟肉毒

属性：（用狸骨烧灰和水服，又黑豆汁或蓝汁亦可。） 



<目录>救诸毒

<篇名>食鱼中毒

属性：（饮生冬瓜汁最验，又浓煮冬瓜汁饮之。） 



<目录>救诸毒

<篇名>食蟹中毒

属性：（生藕汁、冬瓜汁煮，蒜汁、紫苏叶或子煮汁饮之，俱效。） 



<目录>救诸毒

<篇名>食鳝中毒

属性：（以蟹食之即解，或豆豉汁饮之亦可。） 



<目录>救诸毒

<篇名>食鱼脍不消

属性：（食鱼脑即消，凡食鱼过度，亦食鱼脑为妙，又以生姜汁服亦消。） 



<目录>救诸毒

<篇名>多食生脍成癖

属性：（取水中小石子数十枚烧红，投五升水内，复取出，烧赤再投，七次即 
即解。） 



<目录>救诸毒

<篇名>食鳝食鳖毒

属性：（用豆豉一合，新汲水半碗，研浓饮，频频服之，即愈。） 



<目录>救诸毒

<篇名>凡食生肉中毒

属性：（以地浆饮之可解。） 



<目录>

<篇名>物性相反误食伤人

属性：甘草与 鱼同食杀人。蟹与柿反。黄瓜与花生反。南瓜不可与羊肉同食，犯之立死。猪 
肉得胡荽烂人脐。羊肝得生椒烂人脏。河豚同鹿肉食杀人。河豚风栗并食有毒。羊肉同脍酪 
食害人。脍生同酥乳食之变诸虫。鳖肉与苋菜食之还生鳖。荆花落鱼羹即杀人。石膏与荞麦 
面同食杀人。服木鳖子啖猪肉杀人。食黄嗓鱼犯荆芥杀人。食驴肉亦最忌荆芥。蜜 并食有 
毒至死者。茅舍漏滴肉上，食之杀人。 
兽有歧尾，蟹有独螯，羊一角，鸡四足，鳖三足，白鸟乌首，乌鸡白首，白马青蹄，黑 
马白蹄，鱼无肠胆，牛肝叶孤，饮瓶花水有毒，瓶浸腊梅尤甚。采草药夹杂毒物能杀人。 
鱼昂头出水二三寸者，有毒杀人。蛇虺涎滴入饮食中杀人。淘积粪坑秽水入口即死。淘古井 
须防冷毒致死。百足虫毒杀人。服官粉杀人（即铅粉。） 
曼陀罗闹阳花酿酒令人狂笑，昏沉不语。 
多服仙茅，舌胀大难治，（以小刀刮之，至百十下，有血出乃缩，即用大黄、芒硝煎服 
二三碗，仍以蒲黄、青黛、黄柏末或冰硼散等药搽之，可愈。） 
老鸡过数年有毒（养生家鸡老不食，夏不食鸡。） 



<目录>

<篇名>水毒

属性：（江河溪涧水初涨时，汲之煮食有毒害人） 
用贯众一二枚放水缸内，以雄黄二钱，明矾二钱入水内，俟澄清方可饮食，缸底泥须去 
之。 



<目录>

<篇名>避蛊毒

属性：如入蛊乡饮食，即潜于初下箸时，收藏一块在手，尽吃不妨。少顷即将所藏一块潜埋于 
人行十字路下。即蛊于其家作闹，蛊主必反来求教。或食时让主家先动箸，或明问主家云， 
莫有蛊，以箸筑桌而后食，则蛊不能为害。又方，雄黄末少许，洒于酒中，先食大蒜，再食 
他物，主家见之，即不下蛊。 



<目录>避蛊毒

<篇名>中蛊毒

属性：（如中蛊毒，先以白矾末，令尝不涩觉味甘，次食生黑豆不腥，乃中蛊也。） 
毒在上，则服升麻以吐之；毒在下，则服郁金以下之。或合升麻郁金以服之，不吐则下。 
又方，浓煎石榴根皮饮之，不下即吐出虫，皆活。又方∶以白矾牙茶捣为末，冷水调饮即 
又方，用鳗鲡鱼干末，空心服之，鱼或烧炙令香食之。其鱼有五色纹者尤佳。一方，土 
三钱煎服，又马兜玲三钱煎服，俱效。又用甘草、白矾为末，清水调服，或吐或下即安 
方，燕屎三合，熬独蒜三枚和捣为丸，梧子大，每服三丸，（日三五服，）蛊当随利下而 
又胡荽根（即芫荽根）捣汁半升和酒服，蛊立下。又取胡荽子研，水煮取汁，冷服半升日二 
次 
瘥后 



<目录>避蛊毒

<篇名>金蚕蛊毒

属性：（验法用白矾、生豆如前。） 
取两刺 ，置病患房中搜擒其虫。又方，石榴花浓煎汁饮之，吐出活虫即愈。又 皮烧 
为末和水服一钱，当吐虫出即愈。 



<目录>避蛊毒

<篇名>送蛊法

属性：中蛊欲死，取 荷叶，密安病患卧席下，（勿令病者知，）病者呼蛊主姓名，令其收去即 
安。 



<目录>避蛊毒

<篇名>炙蛊毒

属性：于足小指尖上艾炙三壮良，有物出。饮酒得之，随酒饭出；肉菜得之，随肉菜出。即愈。 
神效。皆于炙疮上出。 



<目录>

<篇名>挑生毒

属性：（岭南人挑毒于饮食中以害人，其候初觉胸腹作痛，次渐搅刺，十日则物 
则胸痛，在下则腹痛） 
在上者，用胆矾末五分，投热茶内，化毒探吐之。在下者，用郁金末二钱，米饮调服， 
当泻下恶物。 
后以四君子汤去甘草调理脾胃。有人胁下肿起，顷刻如碗大，此挑生毒也。五更时以生 
绿豆试嚼之，觉香甜即是。用升麻研细末，取开水冷定，调服六钱，连服二三次，痛泄中， 
葱数茎，根须皆具，肿则消缩，仍服平胃散调补而愈。 



<目录>

<篇名>吞鸦片烟毒

属性：轻则心中发燥，急用活鸭血或鹅血灌之，或酱油或凉水多灌之，吐出鸦片烟即愈。或用 
白矾、雄黄同研末，清水调灌亦效。若服多毒重，则身冷气绝，似乎已死。若肢体柔软，实 
未死也，乃鸦片性烈醉迷之故。将其人放在潮湿阴地，用筷撬开牙齿，又以竹筷一枝横放口 
内，令口常开，时以冷水一杯灌之，有金汁灌之更妙，外以冷水在胸前摩荡，每日夜十余次 
，又用冷水一盆，将头发散放水盆内漂之，三四日后，鸦片之气退尽即活。（切勿见太阳， 
若 
一经日照，便不可救。）但身不僵硬不变色，七日以内毋遽棺敛，曾见以此法救之皆活。又 
方，用灯油频灌，吐即愈。（盖烟膏见油不散。）惟调酒服者难救。 



<目录>

<篇名>野芋毒

属性：野芋自生溪涧间，叶与芋相似，而形差小，误食之杀人，惟以地浆与粪汁饮之则活。又 
方∶大豆煎浓汁，多温饮之，甚效。芋种三年不采成□芋，误食并杀人，治法与上同。 

