<篇名>成方切用
书名：成方切用
作者：吴仪洛  
朝代：清  
年份：公元1761年  



<目录>

<篇名>序

属性：《内经》，医之奥旨也。诸方，医之粗迹也。近代时医，相率以方授受，而求经论者无 
之。舍奥旨而务粗迹，安望其术之神良乎。虽然方亦何可废也，方以立法，法以制宜，譬之 
工，匠心独创，断未有 规矩而为之者。特神而明之，存乎其人焉耳。古昔方书，得人乃 
传，扁鹊仓公，皆称禁方，秘不轻授，所以汉时以前，成方绝少。而仲景为方书之祖也，仲 
景以后，方书充栋，无如制方者日益多，而注方者不少概见。宋成无己始将仲景一百十三方， 
论而注之，使观者知其端绪，渐得解会，但循文训释，仲景之良法精义，不能尽彻。迄明兴， 
始有吴鹤皋之医方考，因病分门，词旨明爽，海内盛行，但搜采不无阙略。近日汪 庵仿成 
氏吴氏之意而扩充之，采辑古方，名曰集解，先详受病之由，次解用药之意，硕论名言，采 
搜甚富，然不能无承讹袭愆之说，且于新方，总未采录，均未可以语全书也。洛不揣愚陋， 
取吴氏汪氏所辑而增改之，得古今良方凡一千一百余首，禀诸经以观其合，订之证以发其微， 
编为十三卷，题其端曰，成方切用。以所录皆取切于时用之方，而尤其用方者之切于病情 
也。何则，迩来风气浸薄，人之禀受，远不及古，故方有宜古不宜今者。设起仲景于今日， 
将必有审机察变，损益无已者，而谓录方可不切于时用乎。且病有标本先后，治有缓急逆从， 
医贵通变，药在合宜，苟执一定之方，以应无穷之证，未免实实虚虚，损不足而益有余，反 
致杀人者多矣。用方之切于病，岂易易哉，然则如之何而后可，曰∶研穷乎《灵枢》《素问 
》，而经义无不通也。详求夫望闻问切，而证因莫能遁也。深悉于气味阴阳，而药性剖其微 
也。夫然后经之以法，纬之以方，从斯集而合离变化焉，自迎刃而中其肯綮矣。 
\x乾隆辛巳冬月澉水吴仪洛遵程书于硖川之利济堂\x 



<目录>

<篇名>凡例

属性：一古人因病立方，加减出入，俱有深意。若不明其受病之由，与用方之所以能治其病之 
故，而概执方以治之，其不至于误世殃人者几希。兹集病情方意，互相阐发，庶便资用，若 
每方皆释，则重复烦琐，反生厌渎。故前后间见，详略不一，或释制方之意，或拟加减之法， 
读 
一人身一小天地也，当天地初开，气化浓密，则受气常强。及其久也，气化渐薄，则受 
气常弱。尝考五帝之寿，咸逾百岁，三王之后，及百者鲜矣。故东汉之世，仲景处方，辄以 
两计。宋元而后，东垣丹溪，不过钱计而已。岂非深明造化，与时偕行者与。今去宋元又远， 
元气转薄，所以临证施治，多事调养，专防克伐，多事温补，痛戒寒凉，此今时治法之变通 
也。若执成方，或矜家秘，惟知尽剂，罔顾本元，惟知古法，不审时宜，则轻病即重，重病 
即死矣。有利济之心者，宜加战兢焉。 
一成无己所注仲景之方，不过循文训释而已，近世如方中行喻嘉言周扬俊辈，于仲景伤 
寒论，俱有发明，而喻氏尤能阐发其精义，故本集采录独多。 
一吴鹤皋之医方考，门分七十，则嫌其多；方凡七百首，每证不过数方，则嫌其少，如 
五积散逍遥散，皆不入选，不无阙略。近日汪 庵医方集解，门分二十有一，正方三百有奇， 
附 
已足尽医疗之法，其有未备。学人其神明而推展之，比例而善用之，则得矣。 
一集中所分门类，医学始于灵素，故首列内经之方。而人之由生，全赖夫气，故先治气。 
血者所以配气，故次理血，今人血气亏者甚多，故次补养。而大虚者防滑脱，故次涩固。及 
受病则有汗吐下三法，故次发表涌吐攻里。又有宜缓攻者，故次消导。若病在半表半里，法 
当和解，故次和解。又有表证未除，里证又急者，当表里交治，故次表里。而受病之因，多 
起于六淫，故次风寒暑湿燥火。而病有因痰者，故次除痰。有因虫者，故次杀虫。至于妇人 
小儿痈疡眼目，各有专科。兹集欲便于用，故每科略取数方，以备采择。又录救急之方，以 
应仓猝。 



<目录>卷首

<篇名>方制总义

属性：灵枢刺节真邪篇曰∶真气者，所受于天，与谷气并而充身也。 
素问疏五过论曰∶治病之道，气内为宝，循求其理，求之不得，过在表里。 
素问阴阳应象大论曰∶阴阳者，天地之道也，万物之纲纪，变化之父母，生杀之本始， 
神明 
素问至真要大论，帝曰∶气有多少，病有盛衰，治有缓急，方有大小，愿闻其约，奈何？ 
（五运六气，各有太过不及，故曰气有多少，人之疾病，必随气而为盛衰。故治之缓急，方 
之大小，亦必随其轻重而有要约也。）岐伯曰∶气有高下，病有远近，证有中外，治有轻重， 
适其至所为故也。（岁有司天在泉，则气有高下，经有脏腑上下，则病有远近，在里曰中， 
在表曰外。缓者治宜轻，急者治宜重也，适其至所为故。言必及于病至之所，而不可过，亦 
不可不及也。）大要曰∶君一臣二，奇之制也。君二臣四，偶之制也。君二臣三，奇之制也。 
君二臣六，偶之制也。（大要，大约也。主病之谓君，君当倍用。佐君之谓臣，比君当减。 
奇者阳数，即古所谓单方也。偶者阴数，即古所谓复方也。故君一臣二其数三，君二臣三其 
数五，皆奇之制也。君二臣四其数六，君二臣六其数八，皆偶之制也。奇方属阳而轻，偶方 
属阴而重。）故曰近者奇之，远者偶之，汗者不以偶，下者不以奇。（近者为上为阳，故用奇 
方，用其轻而缓也。远者为下为阴，故用偶方，用其重而急也。汗者不以偶，阴沉不能达表 
也。下者不以奇，阳升不能降下也。按本节特举奇偶阴阳，以分汗下之概，则气味之阴阳， 
又岂后于奇偶哉。故下文复言之，此其微意，正不止于品数之奇偶，而实以发明方制之义 
尔。 
旧本云∶汗者不以奇，下者不以偶。而王太仆注云∶表汗药不以偶方，泄下药不以奇制， 
是注与本文相反矣。然王注得理，而本文似误，今改从之，奇音箕。）补上治上制以缓，补 
下治下制以急，急则气味浓，缓则气味薄，适其至所，此之谓也。（补上治上制以缓，欲其 
留布上部也。补下治下制以急，欲其直达下焦也。故欲急者，须气味之浓。欲缓者，须气味 
之薄。若制缓方而气味浓，则峻而去速。用急方而气味薄，则柔而不前。唯缓急浓薄得其宜， 
则适其病至之所，而治得其要矣。）病所远而中道气味之者，食而过之，无越其制度也。（言 
病所有深远，而药必由于胃。设用之无法，则药未及病，而气味在中道而止矣。故当以食为 
助，而使其无远勿达，是过之也。如饮酒啜粥，以助药力之类。由此类推，则服食之疾徐。 
根梢之升降，以及汤膏丸散，各有所宜，故云无越其制度也。王冰曰∶假如病在肾，而心气 
不足，服药宜急过之。不以气味饲心，肾药凌心，心复益衰矣，余上下远近例同。完素曰∶ 
圣人治上不犯下，治下不犯上，治中则上下俱无犯。故曰∶诛伐无过，命曰大惑。好古曰∶ 
治上必防下，治表必连里。用黄芩以治肺，必妨脾。用苁蓉以治肾，必妨心。服干姜以治中， 
必偕上。服附子以补火，必涸水。按服药节度。古今相传，有食前食后之分。然后宜食远腹 
空，然后服之。食后断不可服，盖饮食皆受纳于胃，胃气散精于脾，脾复传精于肺，肺主治 
节，然后分布脏腑，是胃乃人身分金之炉也。未有药不入胃，而能即至于六经者。况肺为华 
盖，窍皆下向，以受饮食之薰蒸。药入于胃，亦必游溢精气，以上蒸于肺。未闻心药饮至心 
间，而始入心，肺药饮至肺间，而始入肺也。若上膈之药，食后服之，胃气先为别食所填塞， 
必待前食化完，方能及后药，是欲速而反缓矣。且经脉在肉理之中，药之糟粕，如何得到， 
其所到者，不过气味尔。若云上膈之药，须令在上。下膈之药，须令在下。则治头之药，必 
须在头。治足之药，必须在足乎。此理之显明易见者也，不可不正其误。）是故平气之道， 
近而奇偶，制小其服也。远而奇偶，制大其服也。大则数少，小则数多，多则九之，少则二 
之。（平气之道，平其不平之谓也。如在上为近，在下为远，远者近者，各有阴阳表里之分 
，故远方近方，亦各有奇偶相兼之法。如方奇而分两偶，方偶而分两奇。皆互用之妙也。故 
近而奇偶，制小其服，小则数多而盖于九。盖数多则分两轻，分两轻则性力薄而仅及近处也 
。远而奇偶，制大其服，大则数少而止于二。盖少则分两重，分两重则性力专而直达深远也 
，是皆奇偶兼用之法。若病近而大其制，则药胜于病，是谓诛伐无过。病远而小其制，则药 
不及病，亦犹风马牛不相及尔。上文云近者奇之，远者偶之，言法之常也。此云近而奇偶， 
远而奇偶，言用之变也。知变知常，则其应用不穷矣。）奇之不去，则偶之，是谓重方。偶 
之不去，则反佐以取之，所谓寒热温凉，反从其病也，（此示人以圆融通变也。如始也用奇， 
奇之而病不去，此其必有未合，乃当变而为偶，奇偶迭用，是曰重方，即后世所谓复方也。 
若偶之而又不去，则当求其微甚真假，而反佐以取之。反佐者，谓药同于病而顺其性也。如 
以热治寒，而寒拒热，则反佐于寒而入之。以寒治热，而热格寒，则反佐以热而入之。又如 
寒药热用，借热以行寒，热药寒用，借寒以行热，是皆反佐变通之妙用也。因势利导，则易 
为力尔。王太仆曰∶夫热与寒背，寒与热违，微小之热，为寒所折，微小之冷，为热所消。 
甚大寒热，则必能与违性者争雄，能与异气者相格。声不同不相应，气不同不相合。如是则 
且惮而不敢攻之，攻之则病气与药气抗衡，而自为寒热，以开闭固守矣。是以圣人反其佐以 
同其气，令声气应合，复令寒热参合，使其始同终异。凌润而败坚，刚强必折，柔脆同消尔 
。完素曰∶流变在乎病，主病在乎方，制方在乎人。方有七，大小缓急奇偶复也。大小者， 
制奇偶之法也。假如小承气汤，调胃承气汤，奇之小方也。大承气汤，抵当汤，奇之大方也 
，所谓因其攻里而用之也。桂枝麻黄，偶之小方也。葛根青龙，偶之大方也，所谓因其发表 
而用之也。故曰∶汗不以奇，下不以偶。从正曰∶大方有二，有君一臣三佐九之大方。病有 
兼证，而邪不一，不可以一二味治者宜之，有分两大而顿服之大方，肝肾及下部之病，道远 
者宜之。王太仆以心肺为近，肝肾为远，脾胃为中。刘河间以身表为远，身里为近。以予观 
之，身半以上其气三，天之分也，身半以下其气三，地之分也，中脘人之分也。小方有二， 
有君一臣二之小方。病无兼证，邪气专一，可一二味治者宜之。有分两少而顿服之小方，心 
肺及在上之病者宜之，徐徐细呷是也。完素曰∶肝肾位远，药味多则其气缓，不能速达于下， 
必大剂而数少，取其性急下走也。心肺位近，药味少则其气急下走，不能升发于上，必小 
剂而数多，取其易散上行也。王氏所谓肺服九，心服七，脾服五，肝服三，肾服一，乃五脏 
生成之数也。从正曰∶缓方有五，有甘以缓之之方，甘草糖蜜之属是也。病在胸膈，取其留 
恋也。有丸以缓之之方，比之汤散，其行迟慢也。有品件众多之缓方，药众则递相拘制，不 
得各骋其性也。有无毒治病之缓方，无毒则性纯功缓也。有气味俱薄之缓方，气味俱薄，则 
长于补上治上，比至其下，药力已衰矣。急方有四，有急病急攻之急方，中风关格之病是 
也。有汤散荡涤之急方，下咽易散而行速也。有毒药之急方，毒性能上涌下泄，以夺病势也 
。有气味俱浓之急方，气味俱浓，则直趋于下，而力不衰也。奇方有二，有独用一物之奇方 
，病在上而近者宜之，有药合阳数，一三五七九之奇方，宜下不宜汗。偶方有三，有两味相 
配之偶方，有古之二方相合之偶方，古谓之复方，皆病在上而远者宜之，有药合阴数，二 
四六八十之偶方，宜汗不宜下。王太仆言汗药不以偶，则气不足以外发。下药不以奇，则药 
毒攻而致过。而仲景制方，桂枝汗药，反以五味为奇。大承气下药，反以四味为偶。岂临事 
制宜，复有增损乎。好古曰∶奇之不去复以偶，偶之不去复以奇，故曰复∶复者重也，再也 
。所谓十补一泄，数泄一补也。又伤寒见风脉，伤风见寒脉，为脉证不相应，宜以复方主之 
。从正曰∶复方有三，有二方三方及数方相合之复方，如桂枝二越婢一汤，及五积散之属是 
也。又本方之外，别加余药，如调胃承气加连翘薄荷黄芩栀子为凉膈散之属是也。有分两均 
齐之复方，如胃风汤各等分是也。王太仆以偶为复方，今七方中有偶又有复。岂非偶乃二方 
相合，复乃数方相合之谓乎。完素曰∶方有七，剂有十。方不七，不足以尽方之变。剂不十 
，不足以尽剂之用。方不对证，非方也。剂不蠲疾，非剂也。此乃太古先师，设绳墨而取曲 
直，叔世方士，乃出规矩以为方圆。夫物各有性，制而用之，变而通之，施于品剂，其功用 
岂有穷哉？十剂大意，散见于本草从新内。） 
素问至真要大论。帝曰∶五味阴阳之用何如？岐伯曰∶辛甘发散为阳，酸苦涌泄为阴， 
咸味涌泄为阴，淡味渗泄为阳。六者，或收或散，或缓或急，或燥或润，或软或坚，以所利 
而行之，调其气使其平也。（涌，吐也。泄，泻也。渗泄，利小便及通窍也。辛甘酸苦咸淡， 
六者之性。辛主散主润，甘主缓，酸主收主急，苦主燥主坚，咸主软，淡主渗泄。脏气法时 
论曰∶辛散酸收甘缓苦坚咸软。故五味之用，升而轻者为阳，降而重者为阴。各因其利而行 
之，则气可调而平矣。涌音涌，如泉涌也。 软同。）帝曰∶非调气而得者，治之奈何，有 
毒无毒，何先何后，愿闻其道。（非调气，谓病有不因于气而得者也。王太仆曰∶病生之类 
有四，一者始因气动而内有所成，谓积聚症瘕，瘤气瘿气，结核癫痫之类也。二者因气动而 
外有所成，谓痈肿疮疡，疣疥疽痔，掉螈浮肿，目赤瘭疹， 肿痛痒之类也。三者不因气动 
而病生于内，谓留饮癖食，饥饱劳损，宿食霍乱，悲恐喜怒，想慕忧结之类也。四者不因气 
动而病生于外，谓瘴气贼魅，虫蛇蛊毒，蜚尸鬼击，冲薄坠堕，风寒暑湿所射，刺割捶仆之 
类也。凡此四类，有独治内而愈者，有兼治内而愈者，有独治外而愈者，有兼治外而愈者， 
有须齐毒而攻击者，有须无毒而调引者。其于或重或轻，或缓或急，或收或散，或润或燥， 
或或坚，用各有所宜也。）岐伯曰∶有毒无毒，所治为主，适大小为制也，（言但能去疾就 
安，即为良方。不论药之有毒无毒，一以所治之病为主。方之大小，当因病之轻重，而为之 
制也。）帝曰∶请言其制。岐伯曰∶君一臣二，制之小也。君一臣三佐五，制之中也。君一 
臣三佐九，制之大也。（此言用方之制也。）寒者热之，热者寒之。（治寒以热，治热以寒， 
此正治法也。）微者逆之，甚者从之。（病之微者，如阳病则热，阴病则寒，真形易见。其病 
则微，故可逆之，逆即下文之正治也。病之甚者，如热极反寒，寒极反热，假证难辨，其病 
则甚，故当从之，从即下文之反治也。王太仆曰∶夫病之微小者，犹人火也，遇草而 ，得 
本而燔，可以湿伏，可以水灭，故逆其性气以折之攻之。病之大甚者，犹龙火也，得湿而焰， 
遇水而燔，不知其性，以水折之，适足以光焰诣天，物穷方止矣。识其性者，反常之理，以 
火逐之，则燔灼自消，焰火扑减。然逆之谓以寒攻热，以热攻寒，从之谓攻以寒热，须从其 
性用，不必皆同。是以下文曰∶逆者正治，从者反治。从少从多，观其事也，此之谓乎。） 
坚者削之，客者除之，劳者温之，结者散之。留者攻之，燥者濡之，急者缓之，散者收之， 
损者益之，逸者行之，惊者平之，上之下之，摩之浴之，薄之劫之，开之发之，适事为故。 
（温之，温养之也。逸者，奔逸溃乱也。行之，行其逆滞也。平之，安之也。上之，吐之也。 
摩之，按摩之也。薄之，追其隐藏也。劫之，夺其强盛也。适事为故，适当其为事之故也。） 
帝曰∶何谓逆从？岐伯曰∶逆者正治，从者反治，从少从多，观其事也。（以寒治热，以热 
治寒，逆其病者，谓之正治。以寒治寒，以热治热，从其病者，谓之反治。从少，谓一同而 
二异。从多，谓二同而一异。必观其事之轻重，而为之增损。然则宜于全反者，自当尽同无 
疑矣。按治有逆从者，以病有微甚。病有微甚者，以证有真假也。寒热有真假，虚实有真假。 
真者正治，知之无难。假者反治，乃为难尔。如寒热之真假者，真寒则脉沉而细，或弱而迟 
。为厥逆，为呕吐，为腹痛，为飧泄下利，为小便清频。即有发热，必欲得衣，此浮热在外 
，而沉寒在内也。真热则脉数有力，滑大而实，为烦躁喘满，为声音壮厉，或大便秘结，或 
小水赤涩，或发热掀衣，或胀疼热渴，此皆真病。真寒者宜温其寒，真热者宜解其热，是当 
正治者也。至若假寒者，阳证似阴，火极似水也。外虽寒而内则热，脉数而有力，或沉而鼓 
击，或身寒恶衣，或便热秘结，或烦渴引饮，或肠垢臭秽，此则恶寒非寒，明是热证，所谓 
热极反兼寒化，亦曰阳盛格阴也。假热者，除证似阳，水极似火也。外虽热而内则寒，脉微 
而弱，或数而虚，或浮大无根，或弦芤断续。身虽炽热，而神则静，语虽谵妄，而声则微。 
或虚狂起倒，而禁之即止。或蚊迹假斑，而浅红细碎。或喜冷水，而所用不多。或舌胎面赤， 
而衣被不撤。或小水多利，而大便不结。此则恶热非热，明是寒证，所谓寒极反兼热化，亦 
曰阴盛格阳也，此皆假病。假寒者清其内热，内清则浮阴退舍矣。假热者温其真阳，中温则 
虚火归原矣，是当从治者也。又如虚实之治，实则泻之，虚则补之，此不易之法也。然至虚 
有盛候，则有假实矣。大实有羸状，则有假虚矣。总之虚者，正气虚也。为色惨形疲，为神 
衰气怯。或自汗不收，或二便失禁，或梦遗精滑，或呕吐隔塞，或病久攻多，或气短似喘， 
或劳伤过度，或暴困失志，或外证虽实，而脉弱无神者，皆虚证之当补也。实者，邪气实也 
。或外闭于经络，或内结于脏腑，或气壅而不行，或血留而凝滞，必脉病俱盛者，乃实证之 
当攻也。然而虚实之间，最多疑似，有不可不辨其真尔。如通评虚实论曰∶邪气盛则实，正 
气夺则虚，此虚实之大法也。设有人焉，正已夺而邪方盛者，将顾其正而补之乎，抑先其邪 
而攻之乎。见有不的，则死生系之，此其所以宜慎也。夫正者本也，邪者标也。若正气即虚 
，则邪气虽盛，亦不可攻。盖恐邪未去而正已先脱，呼吸变生，则措手无及。故治虚邪者， 
当先顾正气，正气存则不致于害。且补中自有攻意，盖补阴即所以攻热，补阳即所以攻寒。 
世未有正气复而邪不退者，亦未有正气竭而命不倾者。如必不得已，亦当酌量缓急，暂从权 
宜。从少从多，寓战于守，斯可矣，此治虚之道也。若正气无损者，邪气难微，自不宜补， 
盖补之则正无与而邪反盛，适足以藉寇兵而资盗粮。故治实证者。当直去其邪，邪去则身安 
。但法贵精专，便臻速效，此治实之法也。要之能胜攻者，方是实证，实者可攻，何虑之有 
。不能胜攻者，便是虚证。气去不返，可不寒心，此邪正之本末，有不可不知也。 
惟是假虚之证不多见，而假实之证最多也。假寒之证不难治，而假热之治多误也。然 
者多热，虚者多寒。如丹溪曰∶气有余，便是火。故实能受寒，而不知气不足便是寒，故虚 
能受热，医有不知真假本末者，害无穷矣。）帝曰∶反治谓何？岐伯曰∶热因寒用，寒因热 
用，塞因塞用，通因通用。必伏其所主，而先其所因，其始则同，其终则异。可使破积，可 
使溃坚，可使气和，可使必已。（热因寒用者，如大寒内结，当治以热，然寒甚格热，热不 
得前，则以热药冷服。下嗌之后，冷体即消，热性便发。情且不违，而致大益，此热因寒用 
之法也。寒因热用者，如大热在中，以寒攻治，则不入，以热攻治，则病增。乃以寒药热服， 
入腹之后，热气即消，寒性遂行，情且协和，而病以减，此寒因热用之法也，如五常政大论 
云∶治热以寒，温而行之。治寒以热，凉而行之。亦寒因热用，热因寒用之义。塞因塞用者， 
如下气虚乏，中焦气壅，欲散满则更虚其下，欲补下则满甚于中。治不知本，而先攻其满， 
药入或减，药过依然，气必更虚，病必渐甚。乃不知少服则资壅，多服则宣通。峻补其下， 
以疏启其中，则下虚自实，中满自除，此塞因塞用之法也。如大热内蓄，或大寒内凝， 
留滞，泻利不止，寒滞者以热下之，热滞者以寒下之，此通因通用之法也。以上四治， 
其所主者，制病之本也。先其所因者，求病之由也。既得其本，而以真治真，以假对假 
始也治类似同，其终也病变则异矣，是为反治之法，故可使破积溃坚，气和而病必已也 
入声。）帝曰∶善。气调而得者何如？岐伯曰∶逆之从之，逆而从之，从而逆之，疏气令调， 
则其道也。（气调而得者，言气本调和，而偶感于外也。岐伯言其治法，亦无过逆之从之而 
已，其间有宜主治逆而佐从之者，有宜主治从而佐逆之者，皆所以疏泄其邪气，而令其调和， 
此治气调而病于外者之道也。） 
素问至真要大论。帝曰∶方制君臣，何谓也？岐伯曰∶主病之谓君，佐君之谓臣，应臣 
之谓使，非上下三品之谓也。（主病者，对证之要药也，故谓之君，君者，味数少而分两重， 
赖 
数可出入，而分两更轻，所以备通行向导之使也。此则君臣佐使之义，非上下三品，如下文 
善恶殊贯之调也。使去声。）帝曰∶三品何谓？岐伯曰∶所以明善恶之殊贯也。（前言方制， 
言处方之制，故有君臣佐使。此言药性善恶，故有上中下之殊。神农云∶上药为君，主养命 
以应天。中药为臣，主养性以应人。下药为佐使，主治病以应地。故在本草经有上中下三品 
之分，此所谓善恶之殊贯也。） 
素问至真要大论。帝曰∶病之中外何如？岐伯曰∶从内之外者调其内，从外之内者治其 
外。（从内之外者，内为本。从外之内者，外为本。但治其本，无不愈矣。）从内之外而盛于 
外者，先调其内而后治其外。从外之内而盛于内者，先治其外而后调其内。（病虽盛于标， 
治 
外不相及，自各一病也。主病，重病也。此犹律家二罪俱发，科其重也。按此篇即三因之义 
也，如金匮要略曰∶千般 难，不越三条。一者经络受邪入脏腑，为内所因也。二者四肢九 
窍血脉相传，壅塞不通，为外皮肤所中也。三者房室金刃虫兽所伤也。故无择着三因方曰∶ 
有内因，有外因，有不内外因。盖本于仲景之三条，而仲景之论，实本诸此尔。 昌震切， 
病也。）帝曰∶善病之中外何如？（前问病之中外，答以标本之义。故此复问，盖欲明阴阳 
治 
微者调之，其次平之。盛者夺之，汗之下之。寒热温凉，衰之以属，随其攸利。（方，法也 
。阴阳，三阴三阳也。中外，脏腑经络也。各守其乡，各安于其所也。微者调之，谓小寒之 
气，和之以温。小热之气，和之以凉也。其次平之，谓大寒之气，平之以热。大热之气，平 
之以寒也。盛者夺之，谓邪之甚者，当直攻而取之。如甚于外者汗之，甚于内者下之。凡宜 
寒宜热，宜温宜凉，各求其同气者，以衰去之，是谓随其所利也。别必列切。） 
素问五常政大论。帝曰∶有毒无毒，服有约乎？（约，度也。禁服篇曰∶夫约方者，犹 
约囊也，囊满而弗约则输泄。方成弗约，则神与弗俱。）岐伯曰∶病有新久，方有大小，有 
毒无毒，固宜常制矣。（病重者宜大，病轻者宜小，无毒者宜多，有毒者宜少，皆常制之约 
也。）大毒治病，十去其六。常毒治病，十去其七。小毒治病，十去其八。无毒治病，十去 
其九。（药性有大毒常毒小毒无毒之分，去病有六分七分八分九分之约者。盖以治病之法， 
药不及病，则无济于事。药过于病，则反伤其正，而生他患矣。故常知约制，而进止有度也。 
王氏曰∶大毒之性烈，其为伤也多。小毒之性和，其为伤也少。常毒之性，减大毒之性一等， 
加小毒之性一等，所伤可知也。故至约必止之，以待来证尔。然无毒之药，性虽平和，久而 
多之，则气有偏胜，必有偏绝。久攻之则脏气偏弱，既弱且困，不可长也，故十去其九而止。） 
谷肉果菜，食养尽之。无使过之，伤其正也。（病已去其六七八九，而有余未尽者，则当以 
谷肉果菜食养，以尽病邪，勿以毒药尽病邪也。如藏气法时论曰，毒药攻邪，五谷为养，五 
果为助，五畜为益，五菜为充者是也。然毒药难有约制，而饮食亦贵得宜，不可使之太过， 
过则反伤其正也。）不尽，行复如法。（如此而犹有未尽，则再行前法以渐除之。宁从乎慎也， 
必先岁气，无伐天和，五运有纪，六气有序，四时有令，阴阳有节，皆岁气也。人气应之以 
生长收藏，即天和也。设不知岁气变迁，而妄呼寒热，则邪正盛衰无所辨，未免犯岁气，伐 
天和矣。天枉之由，此其为甚。）无盛盛，无虚虚，而遗人夭殃。（邪气实者复助之，盛其盛 
矣。正气夺者复攻之，虚其虚矣。不知虚实，妄施攻补，以致盛者愈盛，虚者愈虚。真气日 
消，则病气日甚，遗人夭殃，医之咎也。）无致邪，无失正，绝人长命。（盛其盛，是致邪也。 
虚其虚，是失正也。重言之，所以深戒夫伐天和而绝人长命，以见岁气不可不慎也。） 
厥阴（木风）司天，（巳亥年）风淫所胜，平以辛凉，（王注云，厥阴气未为盛热，故以 
凉药平之。）佐以甘苦，以甘缓之，以酸泻之。（风为木气，金能胜之，故平以辛凉。过于辛， 
恐反伤其气，故佐以苦甘。苦胜辛，甘益气也。木性急，故以甘缓之，以酸泻之者。木之正 
味，其泻以酸也。）清反胜之，治以酸温，佐以甘苦。（或气有不及，则金之清气，反能胜之。 
故当 
少阴（火君）司天，（子午年）热淫所胜，平以咸寒，佐以苦甘，以酸收之。（热为火气， 
水能胜之，故平以咸寒，佐以甘苦。甘胜咸，所以防咸之过也。苦能泄，所以去热之实也。 
热盛于经而不敛者，以酸收之。）寒反胜之，治以甘温，佐以苦酸辛，（或气有不及，则水之 
寒气，反能胜之，故当治以甘温。甘能胜水，温能制寒也。佐以苦酸辛，寒得苦而温，得辛 
而散。且火为水胜，则心苦缓，故宜食酸以收之。） 
太阴（湿土）司天，（丑未年）湿淫所胜，平以苦热，佐以酸辛，以苦燥之，以淡泄之。 
（湿为土气，燥能除之，故平以苦热。酸从木化，制土者也。而辛胜酸，所以防酸之过也， 
故佐以酸辛。以苦燥之者，苦从火化也。以淡泄之者，淡能利窍也。脏气法时论曰∶脾苦湿， 
急食苦以燥之是也。）湿上甚而热，治以苦温，佐以甘辛，以汗为故而止。（湿郁于上而成热 
者，治以苦温。苦以泄热，温以行湿也。佐以甘辛，甘以和中，辛以散郁也。则湿热之在上， 
以微汗如故而止矣。）热反胜之，治以苦寒，佐以苦酸。（苦寒所以祛热，热胜则亡阴液，故 
佐以苦酸。） 
少阳（相火）司天，（寅申年）火淫所胜，平以咸冷，佐以苦甘，以酸收之，以苦发之， 
以酸复之，热淫同。（水能胜火，故平以咸冷。苦能泻火之实，甘能缓火之急，故佐以苦甘。 
火盛而散越者，以酸收之。火郁而留伏者，以苦发之。然以发去火，未免伤气，故又当以酸 
复之，而火热二气同治也。）寒反胜之，治以甘热，佐以苦辛。（或气有不及，与上文寒胜热 
淫大同。） 
阳明（燥金）司天，（卯酉年）燥淫所胜，平以苦温，佐以酸辛，以苦下之。（燥为金气， 
火能胜之，平以苦温，苦从火化也。佐以酸辛，酸能生津，辛能润燥也。燥结不通，则邪实 
于内，故以苦下之。）热反胜之，治以辛寒，佐以苦甘。（辛寒所以润燥散热，苦甘所以泻火 
生金。） 
太阳（寒水）司天，（辰戌年）寒淫所胜，平以辛热，佐以甘苦，以咸泻之。（辛热足以 
散寒，苦甘可以胜水。以咸泻之，水之正味，其泻以咸也。）热反胜之，治以咸冷，佐以苦 
辛。（或气有不及，则热反胜之，故治以咸冷，抑火邪也，佐以苦辛，苦能泄热，辛能散热 
也。） 
厥阴（风木）在泉，（寅申年）风淫于内，治以辛凉，佐以甘苦，以甘缓之，以辛散之。 
（治以辛凉，佐以甘苦，以甘缓之，俱与上文司天治同。以辛散之者，所谓肝欲散，急食辛 
以散之也。）清反胜之，治以酸温，佐以甘苦，以辛平之。（治以酸温，佐以苦甘，俱与司天 
反胜治同。以辛平之者，木之正味，其补以辛，金之正味，其泻以辛也。）少阴（君火）在 
泉，（卯酉年）热淫于内，治以咸寒，佐以甘苦，以酸收之，以苦发之。（治以咸寒，佐以甘 
苦，以酸收之，俱与上文司天治同。以苦发之者，热郁于内而不解者，以苦发之。）寒反胜 
之，治以甘热，佐以苦辛，以咸平之。（此与上文司天反胜大同。以咸平之者，火之正味， 
其补以咸，水之正味，其泻以咸也。太阴湿土）在泉，（辰戌年）湿淫于内，治以苦热，佐 
以酸淡，以苦燥之，以淡泄之。（此与司天之治大同。）热反胜之，治以苦冷，佐以咸甘，以 
苦平之。（或气有不及，则火之热气，反能胜之。故当治以苦冷，抑火邪也。佐以咸甘，咸 
寒制热，甘温补土也。以苦平之，即苦冷之义。） 
少阳（相火）在泉，（巳亥年）火淫于内，治以咸冷，佐以苦辛，以苦发之。（相火，畏 
火也，故宜治以咸冷。苦能泄火，辛能散火，故用以为佐。以酸收之，以苦发之，义与上文 
热淫治同。）寒反胜之，治以甘热，佐以辛苦，以咸平之。（或气有不及，与上文热司于地者 
同其治。） 
阳明（燥金）在泉，（子午年）燥淫于内，治以苦温，佐以甘辛，以苦下之。（燥为金气， 
火能胜之，治以苦温，苦从火化也。佐以甘辛，木受金伤，以甘缓之，金之正味，以辛泻之 
也。燥结不通，则邪实于内，故当以苦下之，按上文燥淫所胜，佐以酸辛，与此甘辛稍异。 
又如六元正纪大论，子午年阳明在泉，亦云下酸温，皆与此不同。考之脏气法时论曰∶肺苦 
气上逆，急食苦以泄之，用酸补之，辛泻之，正此之辨。）热反胜之，治以平寒，佐以苦甘， 
以酸平之，以和为利。（或气有不及，则热反胜之。治以平寒，以金司于地，气本肃杀。若 
用大寒，必助其惨，故但宜平寒抑其热尔。佐以苦甘，所以泻火也。以酸平之，金之正味， 
其补以酸也。以和为利，戒过用也，即平寒之意。） 
太阳（寒水）在泉，（丑未年）寒淫于内，治以甘热，佐以苦辛。以咸泻之，以辛润之， 
以苦坚之。（寒为水气，土能胜水。热能胜寒，故治以甘热，甘从土化，热从火化也，佐以 
苦辛等义。如脏气法时论曰∶肾苦燥，急食辛以润之。肾欲坚，急食苦以坚之。用苦补之， 
咸泻之也。）热反胜之，治以咸冷，佐以甘辛，以苦平之，（或气有不及，则热反胜之，故治 
以咸冷，抑火邪也。佐以甘辛，甘泻火而辛能散也。以苦平之者，水之正味，其补以苦也。 
王氏曰∶此六气方治，与前淫胜法殊贯。其云治者，泻客邪之胜气也。云佐者，皆所利所宜 
也。云平者，补已弱之正气也。时珍曰∶司天主上半年，天气司之，故六淫谓之所胜，上淫 
于下也，故曰平之。在泉主下半年，地气司之，故六淫谓之于内，外淫于内也，故曰治之。 
当其时而反得胜已之气，谓之反胜。按六气盛衰不常，有所胜则有所复。王氏亦曰∶凡先有 
胜，后必复，详见至真要大论。欲深造者，当究心焉。按以上所言，乃五运六淫客气，随每 
岁年辰而变迁者也。又凡一岁之主气，始于大寒日，交厥阴风木之初气，次至春分日，交少 
阴君火之二气。次至小满日，交少阳相火之三气。次至大暑日，交太阴湿土之四气。次至秋 
分日，交阳明燥金之五气。次至小雪日，交太阳寒水之终气。每气各主六十日，六气分主四 
时，岁岁如常，故曰主气。客气布行天令，以加临于主气之上，斯上下相召，而病变生矣。 
时珍曰∶经云，必先岁气，毋伐天和。又曰∶升降浮沉则顺之，寒热温凉则逆之。故春月宜 
加辛温之药，以顺春升之气。夏月宜加辛热之药，以顺夏浮之气。长夏宜加甘苦辛温之药， 
以顺化成之气。秋月宜加酸温之药，以顺秋降之气。冬月宜加苦寒之药，以顺冬沉之气，所 
谓顺时气而养天和也。经又云，春省酸增甘以养脾气，夏省苦增辛以养肺气，长夏省甘增咸 
以养肾气，秋省辛增酸以养肝气，冬省咸增苦以养心气。此则不伐天和，而又防其太过，所 
以体天地之大德也。味者舍本从标，春用辛凉以伐木，夏用咸寒以抑火，秋用苦温以泄金， 
冬用辛热以涸水。谓之时药，殊背素问逆顺之理。以夏月伏阴，冬月伏阳，推之可知矣。虽 
然，月有四时，日有四时。或春得秋病，夏得冬病。神而明之，机而行之，变通权宜，又不 
可执一也。） 



<目录>卷首\方制总义

<篇名>内经方

属性：（内者，性命之道。经者，载道之书。其书乃黄帝与岐伯鬼臾区伯高少师少俞雷公六 
讲求而成。其方高简奥妙，不易测识，今人罕能用之者。然既为古圣之神方，自不得不 
以冠于卷首。） 
用醇酒二十斤，蜀椒一升，干姜一斤，桂心一斤，渍酒中，浸以绵絮布巾，用生桑炭炙 
巾，以熨寒痹所刺之处，灵枢寿夭刚柔篇。（神灵之枢要，是谓灵枢。按汉艺文志曰∶黄帝 
内经十八卷，盖灵枢九卷，素问九卷，即内经也。二经各载八十一篇，皆合黄盅九九之数， 
而天人之道，尽乎是矣。）黄帝曰∶余闻刺有三变，何谓三变？（按史记，黄帝姓公孙，名 
轩辕，有熊国君少典之子，继神农而有天下，都轩辕之邱，以土德王，故号黄帝。）伯高答 
曰∶有刺营者，有刺卫者，有刺寒痹之留经者。（刺营者，刺其阴。刺卫者，刺其阳。刺寒 
痹者，温其经。三刺不同，故曰三变。）黄帝曰∶刺三变者奈何？伯高答曰∶刺营者出血， 
刺卫者出气，刺寒痹者内热。（调经论亦曰∶取血于营，取气于卫，内热义如下文。）黄帝曰∶ 
营卫寒痹之为病奈何？伯高答曰∶营之生病也，寒热少气，血上下行。（营主血，阴气也。 
病在阴分，则阳胜之，故为寒热往来。阴病则阴虚，阴虚则无气，故为少气。邪在血，故为 
上下妄行。所以刺营者，当刺其血分。）卫之生病也，气痛，时来时去。怫（音佛）忾（音 
戏）。贲响，风寒客于肠胃之中。（卫属阳，为水谷之悍气。病在阳分，故为气痛。气无定形， 
故时来时去。怫，郁怒也。忾，太息也。贲响，腹鸣如奔也。皆气分之病。风寒外袭而客于 
肠胃之间，以六腑属表，而阳邪归之，故病亦生于卫气。）寒痹之为病也，留而不去，时痛 
而痹不仁。（寒痹久留不去，则血脉不行，或凝滞而为痛，或皮肤不知痛痒，而为不仁。）黄 
帝曰∶刺寒痹内热奈何？伯高答曰∶刺布衣者，以火淬之。刺大人者，以药熨之。（内热， 
谓温其经也。布衣血气涩浊，故当以火淬之，即近世所用雷火针，及艾蒜蒸炙之类。淬音翠， 
灼也。）黄帝曰∶药熨奈何？伯高答曰∶用醇酒二十升，蜀椒一升，干姜一斤，桂心一斤。 
凡四种，皆 咀，渍酒中。用绵絮一斤，细白布四丈，并纳酒中。置酒马矢 （音愠）中， 
盖封涂勿使泄。五日五夜，出布绵絮曝干之。干复渍以尽其汁，每渍必 （音醉）其日，乃 
出干。干并用滓（音子）与绵絮，复（音福）布为复巾。长六七尺，为六七巾。则用之生桑 
炭，炙巾以熨寒痹所刺之处，令热入至于病所。寒复炙巾以熨之，三十遍而止。汗出以巾拭 
身，亦三十遍而止。（ 咀者，谓碎之如大豆。其粒颗可以咀嚼之，又吹去细末，然后煎之， 
取其清汁也。渍，浸也。马矢 中者，燃干马屎而煨之也，此西北方所常用者。涂，盐泥封 
固也。 ，周日也。复布为贮巾者，重布为巾，如今之夹袋，所以盛贮绵絮药滓也。滓，相 
也。炙布以生桑炭者，桑能利关节，除风寒湿痹诸痛也。大人血气清滑，故当于未刺之先， 
及既刺之后，但以药熨，则经通汗出，而寒痹可除矣。）起步内中，无见风每刺必熨，如此 
病已矣，此所谓内热也。（刺后起步于密室内中，欲其气血行，而慎避风寒也。凡此者，皆 
所谓内热之法。） 
治之以马膏，膏其急者，以白酒和桂，以涂其缓者。以桑钩钩之，治季春痹。灵枢经筋 
篇曰∶足阳明之筋病，足中趾支胫转筋，脚跳坚。（本经之筋，起于中趾，结于跗上。邪外 
上行，加于辅骨，上结于膝外廉。其直者上循 ，结于膝也。跳者，跳动。坚者，坚强也。） 
伏兔转筋髀前肿， （癫同）疝，腹筋急。（其直者上循伏兔，结于髀聚于阴器，上腹而布 
也。）引缺盆及颊，卒口僻。急者目不合，热则筋纵目不开。颊筋有寒则急，引颊移口。有 
热则筋弛纵缓不胜收，故僻。（僻，歪斜也。其筋自缺盆，上颈颊。挟口，上合于太阳。太 
阳为目上纲，阳明为目下纲。故凡目之不合不开，口之急纵歪僻者，皆足阳明之筋病。寒则 
急而热则缓也。）治之以马膏，膏其急者，以白酒和桂，以涂其缓者。以桑钩钩之，即以生 
桑炭置之坎中，高下以坐等。以膏熨急颊，且饮美酒，啖（音淡美）炙肉。不饮酒者，自强 
也，为之三拊（音府）而已。（马膏，马脂也。口颊 僻，乃风中血脉也。手足阳明之筋络 
于口，会太阳之筋络于目。寒则筋急而僻，热则筋缓而纵。故左中寒，则逼热于右。右中寒， 
则逼热于左。寒者急而热者缓也，急者皮肤顽痹，营卫凝滞，治法急者缓之，缓者急之。故 
用马膏之甘平柔缓，以摩其急，以润其痹，以通其血脉。用桂酒之辛热急束，以涂其缓，以 
和其营卫，以通其经络。桑能治风痹，通节窍，以桑钩钩之者，钩正其口也。复以生桑火炭， 
置之地坎之中，高下以坐等者，欲其深浅适中，便于坐而得其暖也。然后以前膏熨其急颊， 
且饮之美酒，啖之美肉，皆助血舒筋之法。病在上者，酒以行之，甘以助之也。虽不善饮， 
亦自强之。三拊而已，言再三拊摩其患处，则病自已矣。）治在燔针劫刺。以知为数，以痛 
为轻输，名曰季春痹也。（足阳明正盛之经，应三月之气也。） 
以千里水煮秫米半夏汤，治目不瞑，灵枢邪客篇。黄帝问于伯高曰∶夫邪气之客人也， 
或令人目不瞑，不卧出者，何气使然。（邪气感人，令人寐无从生，故云不卧出也。）伯高曰∶ 
五谷入于胃也，其糟粕（音朴）津液宗气，分为三隧（音遂）。故宗气积于胸中，出于喉咙， 
以贯心脉而行呼吸焉。（隧，道也。糟粕之道，出于下焦。津液之道，出于中焦。宗气之道， 
出于上焦，故分为三隧。喉咙为肺之系，而下贯于心，故通宗气而行呼吸。）营气者，泌其 
津液，注之于脉，化以为血，以荣四末，内注五脏六腑，以应刻数焉。（营气出于中焦，中 
焦受水谷之精，泌其津液，变化以为血脉。外而四肢，内而脏腑，无所不至。故其营运之数， 
与刻数皆相应焉。泌，音秘，泉水貌。）卫气者，出其悍气之剽疾，而先行于四末分肉皮肤 
之间，而不休者也。昼行于阳，夜行于阴。常从足少阴之分间，行于五脏六腑。（卫气 疾 
滑利，不能入于脉中，故先行于四末分肉皮肤之间而不休者也。昼行于阳，常从足太阳始。 
夜行于阴，常从足少阴始。）今厥气客于五脏六腑，则卫气独卫其外，行于阳不得入于阴。 
行于阳则阳气盛，阳气盛则阳跻陷，不得入于阴，阴虚，故目不瞑。（邪气逆于脏腑，则卫 
气不得入于阴分，故偏盛于阳。阳偏盛，则阳跻陷。陷者，受伤之谓。阳盛阴虚，故目不瞑。 
跷有五音，跷、皎、乔、脚、又极虐切。）黄帝曰∶善。治之奈何？伯高曰∶补其不足，泻 
其有余。（此刺治之补泻也。补其不足，即阴跷所出，足少阴之照海也。泻其有余，即阳跷 
所出，足太阳之申脉也。若阴盛阳虚而多卧者，自当补阳泻阴矣。）调其虚实，以通其道， 
而去其邪，饮以半夏汤一剂，阴阳已通，其卧立至。（谓既刺之后，仍当用药以治之。凡不 
卧之证，有邪实者，多属外因。有营虚者，多属内因。此半夏汤一法，盖专为邪实者设尔。） 
黄帝曰∶善。此所谓决渎壅塞，经络大通，阴阳和得者也，愿闻其方。伯高曰∶其汤方以流 
水千里以外者八升，扬之万遍，取其清五升煮之，炊以苇薪。（古今量数不同，大约古之黍 
量一斗，合今之铁斛数三升二合。然则云八升者，即今之二升五合六勺。云五升者，即今之 
一升六合许尔。）火沸，置秫（音术）米一升，治半夏五合，徐炊，令竭为一升半。（火沸者， 
先以火沸其水，而后置药于中也。秫即黄米，乃梁米粟米之小者也。味甘微寒，能利大肠， 
治阳盛阴虚，夜不得卧。半夏味辛性温，能和胃散邪，除腹胀，目不得瞑，故并用之。秫米 
一升，约今之三合二勺。半夏五合，约今之一合六勺。炊至一升半，约今之四合八勺也。） 
去其滓，饮汁一小杯，日三，稍益以知为度。故其病新发者，覆杯则卧，汗出则已矣。久者， 
三饮 
合豕膏，冷食，治猛疽。灵枢痈疽篇。黄帝曰∶愿尽闻痈疽之形与忌曰名。岐伯曰∶痈 
发于嗌中，名曰猛疽。猛疽不治，化为脓，脓不泻，塞咽，半日死，其化为脓者，泻则合豕 
膏，冷食，三日已。（猛疽，言为害之急也。若脓已泻，当服豕膏，可以愈之，即猪脂之炼 
净者也。万氏方，治肺热暴喑，用猪脂一斤，炼过。入白蜜一斤，再炼少顷，滤净冷定。不 
时挑服一匙，即愈。肘后方，治五种疸疾，用猪脂一斤，温热服，日三，当利乃愈。千金方， 
治小便不通，猪脂一斤，水二升，煎三沸，饮之立通。治关格闭塞，猪脂姜汁各二升，微火 
煎至二升，下酒五合，和煎分服。陈文中方，治痘疮便闭，用肥猪膘一块，水煮热，切如豆 
大，与食。自然脏腑滋润，痂 易落，无损于儿。心镜方，治上气咳嗽，猪肪四两，煮百沸， 
切和醋酱食之。若无疾服此，最能润肺润肠，即是豕膏之属。老人痰嗽不利，及大肠秘结者 
，尤宜用之。） 
锉 草根各一升，煮饮，治败疵。灵枢痈疽篇。岐伯曰∶痈发于胁，名曰败疵。败疵 
者，女子之病也。灸之，其病大痈脓。治之，其中乃有生肉，大如赤小豆。锉 （音陵） 
（同翘）草根各一升，以水一斗六升煮之，竭为取三升，则强饮浓衣，坐于釜上，令汗出至 
足已。（ ，芰也。 ，连翘也。二草之根，俱能解毒，故各用一升。大约古之一升，得今 
之三合有零，以水一斗六升，煮取三升，其折数类此，马玄台曰∶ 即今之连翘也。以连 
翘及草根煮汁以强饮之。） 
鸡矢醴，治鼓胀，素问腹中论。（平素所讲问，是谓素问。）黄帝问曰∶有病心腹满，旦 
食不能暮食，此为何病？岐伯对曰∶名为鼓胀。（心腹留滞胀满，不能再食，其胀如鼓，故 
名鼓胀。）帝曰∶治之奈何？岐伯曰∶治之以鸡矢醴，一剂知，二剂已。（一剂已知其效，二 
剂可已其病。王冰云∶本草鸡屎利小便，并不治蛊胀，今方法当用汤渍服之尔。李时珍曰∶ 
鼓胀生于湿热，亦有积滞成者。鸡屎能下气消积，通利大小便，故治鼓胀有殊功，此岐伯神 
方也。醴者，一宿初来之酒醅也。又按范汪方云∶宋青龙中司徒吏颜夺女苦风疾，一髀偏痛， 
一人令穿地作坑，取鸡尿荆叶燃之，安胫入坑中熏之，有长虫出，遂愈也。普济方云∶治鼓 
胀旦食不能暮食，由脾虚不能制水，水反胜土，水谷不运，气不宣流，故令中满，其脉沉实 
而滑，宜鸡矢醴主之。何大英云∶诸腹胀大，皆属于热，精气不得渗入膀胱，别走于腑，溢 
于皮里膜外，故成胀满。小便短涩，鸡矢性寒利小便，诚万全不传之宝也。用腊月干鸡矢白 
半斤，袋盛，以酒醅一斗，渍七日，温服三杯，日三，或为末服二钱亦可。正传云∶用羯鸡 
矢一升，研细，炒焦色，地上出火毒，以百沸汤淋汁，每服一大盏。调木香槟榔末各一钱， 
日三服，以平为度。又按医鉴等书云∶用干羯鸡矢八合，炒微焦，入无灰好酒三碗，共煎干 
至一半许，用布滤取汁，五更热饮，则腹鸣，辰巳时行二三次，皆黑水也。次日觉足面渐有 
绉纹，又饮一次，则渐绉至膝上，而病愈矣。凡鼓胀由于停积及湿热有余者，宜用之，挟虚 
者禁之。吴鹤皋曰∶朝宽暮急，病在营血。鸡矢秽物，从阴化，可入营血。）帝曰∶其时有 
复发者，何也？（胀病多反复也。）岐伯曰∶此饮食不节，故时有病也。（鼓胀之病，本因停 
滞，故不可复纵饮食也。）虽然，其病且已时，故当病气聚于腹也，（言虽是饮食不节，时有 
病者，又有病且已之后，其根未尽拔除，病气重聚于腹，亦复发焉。） 
治之以兰，除陈气也，治脾瘅，素问奇病论。帝曰∶有病口甘者，病名谓何，何以得之？ 
岐伯曰∶此五气之溢也，名曰脾瘅。（五气，五味之所化也。瘅，热病也。）夫五味入口，藏 
于胃，脾为之行其精气，津液在脾，故令人口甘也。（脾主为胃行其津液者也，故五味入胃， 
则津液在脾，脾属土，其味甘，脾热则口甘尔。）此肥美之所发也，此人必数食甘美而多肥 
也。肥者令人内热，甘者令人中满，故其气上溢，转为消渴。（肥者味浓助阳，故能生热。 
甘者性缓不散，故能留中。热留不去，久必伤阴。其气上溢，故转为消渴之病。）治之以兰 
，除陈气也。（兰草性味甘寒，能利水道。辟不祥，除胸中痰癖，其气清香，能生津止渴， 
润肌肤，故可除陈积蓄热之气。按兰草俗名省头草，即泽兰之一类二种，有以为即山兰叶， 
李时珍辨正之，详载本草从新泽兰下。） 
以四乌 骨，一 茹，二物合并，丸以雀卵，饮以鲍鱼汁，治血枯，素问腹中论。帝 
曰∶有病胸胁支满者，妨于食，病至则先闻腥臊（音骚）臭，出清液先唾血，四支清，目眩， 
时时前后血，病名谓何，何以得之？（支满者，满如支膈也。肺主气，其臭腥。肝主血，其 
臭臊。肺气不能平肝，则肝肺俱逆于上，浊气不降，清气不升，故闻腥臊而吐清液也。口中 
唾血，血不归经也。四支清冷，气不能周也。头目眩晕，失血多而气随血去也。血气既乱， 
故于前阴后阴，血不时见，而月信反无期矣。）岐伯曰∶病名血枯，此得之年少时，有所大 
脱血。若醉入房，中气竭，肝伤，故月事衰少不来也。（血枯者，月水断绝也。致此之由， 
其源有二。一则以少时有所大脱血，如胎产既多，及崩淋吐衄之类。一则以醉后行房，血盛 
而热，因而纵肆，则阴精尽泄，精去则气去，故中气竭也。夫肾主闭脏，肝主疏泄，不惟伤 
肾，而且伤肝。及至其久，则三阴俱亏，所以有先见诸症，如上文所云，而终必至于血枯， 
则月事衰少不来也。此虽以女子为言，若丈夫有犯前证，亦不免为精枯之病，则劳损之属皆 
是也。）帝曰∶治之奈何，复以何术？（复者，复其血气之原也。）岐伯曰∶以四乌贼骨，一 
茹二物并合之，丸以雀卵，大如豆。以五丸为后饭，饮以鲍鱼汁，利肠中，及伤肝也。（乌 
茹，即兰茹，王冰言取其能散恶血以通经脉。雀，即麻雀也。雀卵气味甘温，能补益精血 
，主男子阴痿不起，故可使多精有子，及女子带下，便溺不利。后饭者，先药后饭也。鲍鱼 
，即今之淡干鱼也。诸鱼皆可为之，惟石首鲫鱼者为胜，其气味辛温无毒。鱼本水中之物， 
故其性能入水脏，通血脉，益阴气，煮汁服之，能同诸药通女子血闭也。以上四药，皆通血 
脉。血主于肝，故凡病伤肝者，亦皆可用之。苏颂曰∶本草诸药并不治血枯，而经法用之， 
是攻其所生所起尔。时珍曰∶今人知雀卵能益男子阳虚，不知能治女子血枯，盖雀卵益精血 
尔。按 茹，甲乙经及太素，新校正李氏纲目，俱作兰茹，独张景岳以为即茜草也。以茜草 
一名茹 ，能止血治崩，又能活血通经脉也，存之以备参考。） 
以生铁洛为饮，治阳厥，素问病能论，帝曰∶有病怒狂者，此病安生？（怒狂者，多怒 
而狂也，即骂詈不避亲疏之谓。）岐伯曰∶生于阳也。（生于阳气之逆也。）帝曰∶阳何以使 
人狂？岐伯曰∶阳气者，暴折而难决，故善怒也，病名曰阳厥。（阳气宜于畅达，若暴有折 
挫，不得剖决，故令善怒而狂。三阳之气，厥逆上行，故名曰阳厥。）帝曰∶何以知之？岐 
伯曰∶阳明者常动，巨阳少阳不动，不动而动大疾，此其候也。（阳明常动者，谓如下关、 
地仓、大迎、人迎、气冲、冲阳之类，皆有脉常动者也。巨阳少阳不动者，谓巨阳惟委中、 
昆仑，少阳惟听会、悬盅，其脉虽微动，而动不甚也。于其不甚动者，而动且大疾，则其常 
动者更甚矣。此即阳厥怒狂之候。）帝曰∶治之奈何？岐伯曰∶夺其食即已。夫食入于阴， 
长气于阳，故夺其食即已。（五味入口而化于脾，食入于阴也。藏于胃以养五脏气，长气于 
阳也。食少则气衰，故节夺其食，不使胃火复助阳邪，则阳厥怒狂者可已。）使之服以生铁 
洛为饮，夫生铁洛者，下气疾也。（生铁洛者，即炉冶间锤落之铁屑。用水研浸，可以为饮。 
其属金，其气寒而重，最能坠热开结，平木火之邪，故可以下气疾，除怒狂也。凡药中用铁 
精铁华粉针砂铁锈水之类，皆同此意。） 
以泽泻术各十分，麋衔五分，合以三指撮为后饭，治酒风，素问病能论。帝曰∶有病身 
热懈惰，汗出如浴，恶风少气，此为何病？岐伯曰∶病名曰酒风。（此即风论中所谓漏风也。 
酒乃曲 热药所成，故令身热。湿热伤筋，纵而不收持，故懈惰。湿得热而蒸，故多汗。多 
汗则气屡泄而卫虚，故恶风而少气。因酒得风而病，故曰酒风。）帝曰∶治之奈何？岐伯曰∶ 
以泽泻术各十分，麋衔五分，合以三指撮为后饭。（泽泻味甘咸，性微寒，能渗利湿热。术 
甘苦气温，能补中燥湿止汗。麋衔，即薇衔，一名无心草。南人呼为吴风草，即鹿衔草。盖 
麋鹿一类也。味苦微寒，主治风湿。十分者，倍之也。五分者，减半也。合以三指，用三指 
撮合，以约其数，而为煎剂也。饭后药先，故曰后饭。） 
其左角之发方一寸，燔治，饮以美酒，治尸厥。素问缪刺论曰∶邪客于手足少阴太阴 
足阳明之络，此五络，皆会于耳中，上络左角。（邪客于手少阴心经，足少阴肾经，手太阴 
肺经，足太阴脾经，足阳明胃经，此五络皆会于耳中，上络于左耳之额角。）五络俱竭，令 
人身脉皆动，而形无知也。其状若尸，故曰尸厥。（五络俱竭，阴阳离散也。身脉皆动，筋 
惕肉 也。上下离竭，厥逆气乱，昏愦无知，故名尸厥。）刺其足大趾内侧爪甲上，去端如 
韭叶。（足太阴之井，隐白穴也。）后刺足心，（足少阴之井，涌泉穴也。）后刺足中趾爪甲上 
各一 。（足阳明之井，厉兑穴也。 ，委伟二音，刺瘢也。）后刺手大指内侧，去端如韭叶。 
（手太阴之井，少商穴也。）后刺手心主，手厥阴之井，中冲穴也。上文五络未及手心主， 
而此刺之，和胸中也。）少阴锐骨之端，各一 ，立已。（谓神门穴，手少阴之 也。）不已， 
以 
新校正云，按陶隐居谓吹其左耳极三度，复吹其右耳三度也。） 其左角之发方一寸，燔治 
，饮以美酒一杯。不能饮者，灌之立已。（发，剃同。左角之发，五络之血余也。燔治烧制 
为末也，饮以美酒，助药力行血气也。补以其类，故可使尸厥立已。） 
小金丹，治五疫，素问遗篇刺法论。黄帝曰∶余闻五疫之至，皆相传易，无问大小，病 
状相似，不施救疗，如何可得不相移易者。（五疫，即五运疫疠之气。如何可得不相移易者， 
谓 
得其往，气出于脑，即不邪干。（疫疠，乃天之邪气。若吾身正气内固，则邪不可干，故不 
相染也。天牝，鼻也。鼻受天之气，故曰天牝。老子谓之玄牝，是亦此义。气自空虚而来， 
亦欲其自空虚而去，故曰避其毒瓦斯。天牝从来，复得其往也。盖以气通于鼻，鼻连于脑中， 
流布诸经，令人相染矣。气出于脑为嚏，或张鼻泄之，则邪从鼻出，毒瓦斯可令散也。）气出 
于脑，即先想心如日。（日为太阳之气，应人之心。想心如日，即所以存吾之气。壮吾之神， 
使邪不能犯也。）欲将入于疫室，先想青气自肝而出，左行于东，化作林木。（心之所至，气 
必至焉。故存想之，则神有所注，而气可王矣。左行于东，化作林木之壮，所以壮肝气也。 
）次想白气自肺而出，右行于西，化作戈甲。（所以状肺气也。）次想赤气自心而出，南行于 
上，化作焰明。（所以壮心气也。）次想黑气自肾而出，北行于下，化作水。（所以状肾气也 
。）次想黄气自脾而出，存于中央，化作土。（所以壮脾气也。）五气护身之毕，以想头上如 
北斗之煌煌，然后可入于疫室。（煌煌，辉耀貌。天行疫疠，传染最速。故当谨避之如此。） 
又一法于立春之日，日未出而吐之。（旧注曰，用远志去心，以水煎之，饮二盏，吐之不疫 
。）又一法于雨水日后，三浴以药泄汗。（谓以祛邪散毒之药，煎汤三浴，以泄其汗也。）又 
一法小金丹方，辰砂二两，水磨雄黄一两，叶子雌黄一两，紫金半两。（以金箔同研之，可 
为细末。）同入合中，外固了，地一尺筑地实，不用炉，不须药制，用火二十斤 之也，七 
日终，（常令火不断。）候冷七日取，次日出合子。埋药地中七日，取出，顺日研之三日，炼 
白沙蜜为丸，如梧桐子大。每日望东吸日华气一口，冰水下一丸，和气咽之，服十粒无疫干 
也。（合子，即磁罐之属。顺日研之，谓左旋也。按此遗篇之言，乃出后人增附，法非由古， 
未 



<目录>卷一上\治气门

<篇名>栝蒌薤白白酒汤

属性：（金匮 治胸痹，喘息咳唾，胸背痛，短气，寸口脉沉而迟，关上小紧数。） 
栝蒌（一枚） 薤白（三两） 白酒（四升） 
此上焦膻中药也。（膻中，两乳中间。经曰∶膻中者，臣使之官，喜乐出焉。）喻嘉言曰∶ 
胸中阳气，如离照当空，旷然无外。设地气一上，则窒塞有加。故知胸痹者，阴气上逆之候 
也，仲景微则用薤白白酒以益其阳，（薤叶光滑，露亦难伫，故曰薤露。其性滑泄，能通气 
滞，故胸痹下重并用之。）甚则用附子干姜以消其阴。世医不知胸痹为何病，习用豆蔻、木 
香、诃子、三棱、神曲、麦芽等药，坐耗其胸中之阳，亦相悬矣。 
加半夏，名栝蒌薤白半夏汤。（金匮）治胸痹不得卧，心痛彻背。〔徐忠可曰∶胸痹而加 
以不得卧，此支饮之兼证。又心痛彻背，支饮原不痛，饮由胸痹而痛应背，故即前方加半夏 
以去饮下逆（此条若无心痛彻背，竟是支饮矣。）〕除白酒，加枳实浓朴桂枝，名枳实薤白桂 
枝汤。（金匮）治胸痹心中痞，留气结在胸，胸满，胁下逆，抢心。（徐忠可曰∶胸痹而加以 
心中痞胸满，似痞与结胸之象。乃上焦阳微，而客气动膈也。注云，留气结在胸，即客气也。 
更胁下逆抢心，是不独上焦虚，而中焦亦虚，阴邪得以据之，为逆为抢。故于薤白栝蒌，又 
加枳朴以开其结，桂枝行阳以疏其肝。又曰人参汤亦主之者，病由中虚，去其太甚，即可补 
正以化邪也。胸痹之虚，本阳气微，非营气虚也。阳无取乎补，宣而通之。即阳气畅，畅则 
阳盛矣。故薤白方以行阳为主，不取补也。此曰人参汤亦主之，因胁下逆由中气虚，故兼补 
中尔。人参汤即理中汤等分，而用干姜者尔。） 



<目录>卷一上\治气门

<篇名>四君子汤

属性：治一切阳虚气弱。脉来虚软，脾衰肺损，饮食少思，体瘦而黄，（或痿白无采。）皮聚毛 
落，言语轻微，四肢无力，及脾胃不和，泄痢虚饱。 
人参 白术（土炒） 茯苓（二钱） 甘草（一钱） 加姜枣。 
人参甘温，大补元气为君。白术苦温，燥脾补气为臣。茯苓甘淡，渗湿泻热为佐。甘草 
甘平，和中益土为使。气足脾运，饮食倍进，则余脏受荫而色泽身强矣。 
加陈皮以理气散逆，名异功散，（钱氏）调理脾胃。再加半夏以燥湿除痰，名六君子汤。 
治脾胃气虚，饮食不进，致成痰癖，不时咳唾，或胃气虚寒，动成呕恶。凡虚疟及诸病后， 
（惟真阴亏损者，大忌用此培土之剂以伐肾水。）加香附砂仁，名香砂六君子汤。治虚寒胃 
痛，或腹痛泄泻。六君子加竹沥麦冬，治四肢不举。（脾主四肢。）六君子加乌梅草果等分， 
姜枣煎。名四兽饮。（三因和四脏以辅脾。故名。）治五脏气虚，七情兼并，结聚痰饮，与卫 
气相搏，发为疟疾，亦治瘴疟。六君子加柴胡葛根黄芩白芍，名十味人参散。治虚热潮热， 
身体倦怠。加黄 山药，亦名六君子汤。为病后调理，助脾进食之剂。加枣仁（炒）治振悸 
不得眠，（胡洽居土）加姜汁竹沥治半身不遂，在右者属气虚，亦治痰厥暴死。加木香藿香 
干葛，名七味白术散。（钱氏）治脾虚肌热，泄泻，虚热作渴。（参术干葛。皆能生津。）杨 
仁齐再加五味柴胡，治消渴不能食。除人参加白芍，名三白汤。调理内伤外感，治虚烦或渴 
或泄。加山药扁豆，姜枣煎，名六神散。（陈无择）治小儿表热去后，又发热者。（世医到此， 
尽不能晓。或再用凉药，或再解表，或谓不治。此表里俱虚，气不归元，而阳浮于外，所以 
再热，非热证也。宜此汤加粳米，和其胃气，则收阳归内，而身凉矣。挟寒者，加肉桂。兼 
阴虚，加熟地。）四君合四物，名八珍汤。治气血两虚，及胃损饮食不为肌肤。若伤之重者， 
真阴内竭，虚阳外鼓，诸证蜂起，则于四物四君之中，又加黄 以助阳固表，加肉桂以引火 
归元，名十全大补汤。（金匮曰。虚者十补。勿一泻之。此汤是也。）十全大补加防风为君， 
再加羌活附子杜仲牛膝，名大防风汤，治鹤膝风。十全大补去川芎加陈皮，名温经益元散。 
（节庵）治汗后头眩心悸，筋惕肉 ，或汗出不止，或下后下利不止，身体疼痛。（太阳宜 
汗，汗多则亡阳，故有眩悸 惕之证。阳明宜下，下多则亡阴，故有下利身痛之证。） 



<目录>卷一上\治气门

<篇名>补中益气汤

属性：（东垣） 治烦劳内伤，身热心烦，头痛恶寒，懒言恶食，脉洪大而虚，气短而渴；或 
阳虚自汗。（宜本汤加麻黄根浮小麦，升柴俱宜蜜水炒过。）或气虚不能举元，致疟痢脾虚， 
久不能愈，一切清阳下陷，中气不足之证。 
黄 （蜜炙钱半） 人参 甘草（炙一钱） 白术（土炒） 陈皮（留白） 当归（五 
分） 升麻 柴胡（三分） 姜三片。枣二枚，〔东垣原方。黄 只有一钱，其余各三分。 
立齐常用参 钱半，白术当归一钱，陈皮七分，升柴五分。如病甚者，参 或三钱五钱，随 
证加用。（东垣取轻清上升，故数分少。立齐每以济危急，故随证加多）高鼓峰曰∶凡六经 
内伤感证，及暑月劳倦发热，汗出不止者，但用本方加白芍一钱。痢疾腹痛已除，泻犹未止， 
是脾气下陷也，加酒炒白芍三钱。疟疾发久，形体 羸，胃中有痰饮者，加半夏一钱。或内 
有火热，可加黄芩一钱。凡妇女胎前气虚，以致胎动不安，小产崩漏，或产后血虚发热，但 
加酒炒白芍二钱。此方凡属中宫虚损，病后失调，无不相宜。倪氏曰∶七情内伤，脾胃先病， 
治先脾土，此方是也。如血不足加当归，精神短少加人参五味，肺热咳嗽去人参，干嗌加葛 
根。（风药多燥，葛根独能止渴者，以其能升胃中清气，入肺而生水尔。）头痛加蔓荆子，痛 
甚加川芎，脑痛加 本细辛。风湿相搏，一身尽痛，加羌活防风。有痰加半夏生姜，胃寒气 
滞加青皮蔻仁木香益智。腹胀加枳实浓朴木香砂仁，腹痛加白芍甘草。热痛加黄连，能食而 
心下痞加黄连。咽痛加桔梗，有寒加肉桂，湿胜加苍术。阴火加黄柏知母，阴虚去升柴，加 
熟地山茱山药，大便秘加酒煨大黄。咳嗽，春加旋复款冬，夏加麦冬五味，秋加麻黄黄芩， 
冬加麻黄。不去根节，天寒加干姜。泄泻去当归，加茯苓苍术益智。如冬月恶寒发热无汗， 
脉浮而紧加麻黄，若脉浮而缓有汗加桂枝芍药。（东垣此方，原为感证中有内伤一种。故立 
此方以补伤寒书之所未及，非补虚方也。今感证家多不敢用，而以为调理补虚服食之药，则 
谬矣。调理补虚，乃通其意而转用之者尔。） 
肺者气之本，黄 补肺固表为君。脾者肺之母，（土能生金，脾胃一虚，肺气先绝。）人 
参甘 
得甘温以益元气，而虚热自退，故亦谓之泻。）白术燥湿强脾，当归和血养阴为佐，（补阳宜 
兼和阴。不然则已亢。）升麻以升阳明清气，（右升而复其本位。）柴胡以升少阳清气，（左旋 
而上行。）阳升则万物生，清升则浊阴降。加陈皮者，以通利其气。（陈皮同补药则补，独用 
则泻脾。）生姜辛温，大枣甘温，用以和营卫，开腠理，致津液。诸虚不足，先建其中。中 
者何，脾胃是也。 
加炒芩神曲，名益胃升阳汤。治妇人经水不调，或脱血后食少水泻。（东垣曰∶脱血益 
气，古圣之法也，故先补胃以助生发之气。）去白术，加草蔻神曲半夏黄柏，名升阳顺气汤。 
治饮食劳倦所伤，满闷短气，不思食，不知味，时恶寒。（东垣曰∶升麻柴胡，味薄性阳， 
引脾胃清气行于阳道，以滋春气之和。又引参 甘草上行，充实腠理，使卫外为固。凡补脾 
胃之药，多以升阳补气名之者此也。又曰∶但言补之以辛甘温热之剂，及味之薄者，诸风药 
是也。此助春夏之升浮者也，此便是泻秋收冬藏之药也。在人之身，乃肝心也。但言泻之以 
酸味寒凉之剂，并淡味渗泄之药，此助秋冬之沉降者也，此便是泻春生夏长之药也。在人之 
身，肺肾是也。吴鹤皋曰∶升柴辛甘升其清，清升则阳气顺矣。柏皮苦寒降其浊，浊降则阴 
气顺矣。参 当归甘草补其虚，虚补则正气顺矣。半夏陈皮利其膈，膈利则痰气顺矣，豆蔻 
神曲消其食，食消则谷气顺矣。）加苍术倍分，半夏黄芩益智各三分，名参术益胃汤。治内 
伤劳倦，燥热，短气，口渴无味，大便溏黄。除当归白术，加木香苍术，名调中益气汤。治 
脾胃不调，胸满肢倦，食少短气，口不知味，及食入反出。加白芍五味，亦名调中益气汤。 
（以上俱东垣方）治气虚多汗，余治同前。（本方纯用甘温，所谓劳者温之，损者温之。此 
加白芍五味之酸，以收耗散之气。有发有收，此东垣别开一路，以广补中之妙者乎。）加羌 
活防风细辛川芎，名调营养卫汤。（节庵）治劳力伤寒，头痛身热，恶寒微渴，汗出身痛， 
脉浮无力。加白芍细辛川芎蔓荆，名顺气和中汤。（宝鉴）治清阳不升，头痛恶风，脉弦微 
细。加黄柏生地，名补中益气加黄柏生地汤。治阴火乘阳，发热昼甚，自汗短气，口渴无味。 



<目录>卷一上\治气门

<篇名>代赭旋复汤

属性：（仲景） 治伤寒发汗若吐若下，解后，心下痞硬，噫气未除。（汗吐下后，大邪难解， 
胃气弱而不和，虚气上逆，故痞硬。噫气，即俗所谓嗳气也。）并善治反胃，噎食，气逆不 
降。 
旋复花 甘草（三两） 半夏（半升） 人参（二两） 代赭石（一两） 生姜（五两） 
大枣（十二枚） 
喻嘉言曰∶此亦伏饮为逆，但因胃气亏损，故用法以养正，而兼散余邪。大意在噫气不 
除，上既心下痞硬，更加噫气不除，则胃气上逆，全不下行，有升无降，所谓弦绝者其声嘶， 
土 



<目录>卷一上\治气门

<篇名>升阳益胃汤

属性：（东垣） 治脾胃虚弱，怠惰嗜卧。时值秋燥令行，湿热方退，体重节痛，口苦舌干， 
心不思食，食不知味。大便不调，小便频数。兼见肺病，洒淅恶寒，惨惨不乐，乃阳气不升 
也。 
黄 （二两） 半夏 甘草（炙） 人参（一两） 白芍（炒） 羌活 独活 防风（五 
钱。以其秋旺，故以辛温泻之。） 陈皮（四钱留白） 白术（土炒） 茯苓（小便利不渴 
者，勿用。） 泽泻（无淋勿用） 柴胡（三钱） 黄连（二钱） 每三钱，姜枣煎。（列证 
云，治秋燥，此方殊为不合。） 
六君子助阳益胃，补脾胃之上药也。加黄 以补肺而固卫，芍药以敛阴而调营。羌活独 
活防风柴胡以除湿痛，（羌活除百节之痛。）而升清阳。茯苓泽泻以泻湿热，而降浊阴。少佐 
黄连，以退阴火。补中有散，发中有收。使气足阳生，自正旺而邪服矣。 



<目录>卷一上\治气门

<篇名>补脾胃泻阴火升阳汤

属性：（东垣） 治饮食伤胃，劳倦伤脾，火邪乘之，而生大热。右关脉缓弱，（脾虚）或弦， 
（木克土）或浮数。（东垣曰∶湿热相合，阳气日虚，不能上升。脾胃之气，下流肝肾，是 
有秋冬而无春夏也。惟泻阴火升阳气，用味薄风药升发，则阴不病而阳气生矣。） 
黄 苍术（泔浸炒） 甘草（炙） 羌活（一两） 升麻（八钱） 柴胡（两半） 黄 
连（酒炒五钱） 
柴胡升麻羌活，助阳益胃，以升清气。人参苍术黄 甘草，益气除湿，以补脾胃。黄芩 
黄连 



<目录>卷一上\治气门

<篇名>橘皮竹茹汤

属性：（金匮） 治久病虚羸，呕逆不已。（胃寒则呕，胃热亦呕，有停痰，有积饮，皆作呕。 
此为久病虚火上逆而干呕者。）亦治吐利后，胃虚哕逆。 
橘皮 竹茹（二升） 甘草（五两） 人参（一两） 生姜（半斤） 大枣（三十枚） 
徐忠可曰∶此胃虚而冲逆为哕，然非真元衰弱之比。故以参甘培胃中元气，而以橘皮竹 
茹，一寒一温，下其上逆之气。以姜枣宣其上焦，使胸中之阳，渐畅而下达。谓上焦固受气 
于中焦，而中焦亦禀承于上焦，上焦既宣，则中气自调也。加半夏麦冬赤茯枇杷叶，亦名橘 
皮竹茹汤。 



<目录>卷一上\治气门

<篇名>丁香柿蒂汤

属性：（严氏） 治久病呃逆。因于寒者。 
丁香 柿蒂（二钱） 人参（一钱） 生姜（五片） 一方加陈皮半夏茯苓甘草良姜。 
丁香泄肺温胃而暖肾，生姜去痰开郁而散寒，柿蒂苦涩而降气，人参所以辅真气，使得展布 
也。（朱丹溪曰∶人之阴气，因胃为养，土伤则木挟相火，直冲清道而上，作呃逆。古人以 
为胃寒，用丁香柿蒂，不能清痰利气，惟助火而已。李时珍曰∶朱氏但执以寒治热，矫枉之 
过矣。按古人治阴呃，每用桂附干姜吴萸丁香茴香诸辛热药，多有收效者，治阳呃用橘红竹 
茹汤，玉机微义曰∶呃逆本由阴气已虚，阳火暴甚，直冲而上。出于胃，入于肺而作声。东 
垣用凉药者，所以泻热降火也。若阴症呃逆，以阴气先消，阳火亦竭，浮于胸中，亦欲散也 
。故不用寒药，而反以温药养胃，留其阳气，胃气和则愈，阳生则阴长之说也。） 
除人参生姜加竹茹橘红，名丁香柿蒂竹茹汤，又名橘红竹茹汤，治阳呃。（或问治阳呃 
者，何以不用知柏。吴鹤皋曰∶此少阳虚邪，非实邪也，故用柿蒂竹茹之味薄者主之。若知 
柏味浓，则益戕其中气，痞塞不益甚乎，古人盖深权之矣。）除人参生姜，亦名丁香柿蒂汤。 
严 



<目录>卷一上\治气门

<篇名>四磨汤

属性：（严氏） 治七情气逆，上气喘急，闷开不食。（怒则气上，思则气结，忧愁不已。气 
多厥逆，重则眩仆，轻则上气喘急，满闷妨食。） 
槟榔 沉香 乌药 人参 等分。浓磨煎三四沸，温服。一方人参易枳壳，一方去参加 
枳实木香。白酒磨，名五磨饮。治暴怒卒死。（名曰气厥。） 
气上宜降之，故用槟榔沉香。（槟榔性如铁石，沉香入水独沉，故皆能下气。）气逆宜顺 
之， 



<目录>卷一上\治气门

<篇名>举元煎

属性：（景岳） 治气虚下陷，血崩血脱，亡阳垂危等证。有不利于归熟等剂，而但宜补气者 
以此主之。 
黄 （炙） 人参（三五钱） 白术（炒） 甘草（炙一二钱） 升麻（炒五七分） 如 
兼阳气虚寒者 



<目录>卷一上\治气门

<篇名>独参汤

属性：诸虚气弱，脉微危急，及大失血者，此方主之。（血脱者须益其气，盖有形之血，不能 
速生，无形之气，所当急固，阳生则阴长也。） 
方见卷十二下救急门 有痰者加姜汁或竹沥，烦躁者加童便，（虚而有火。）身寒者加附 
子。人参得天地冲和之气以成形，故用之以补冲和之气，使其一息尚存，则可以次第而疗诸 
疾。是以病之危急而虚者，良医以气为首务也。 



<目录>卷一下\理血门

<篇名>四物汤

属性：治一切血虚，及妇人经病。（月经先期为热，后期为寒，为虚，为郁，为痰。丹溪曰∶ 
经水者，阴血也。阴必从阳，故其色红。上应于月，其行有常，故名曰经。为气之配，因气 
而行，成块者，气之凝。将行而痛者，气之滞。行后作痛者，气血俱虚也。色淡，亦虚也。 
错经妄行者，气之乱。紫者，气之热，黑则热之甚也。今人见紫黑作痛成块，率指为风冷乘 
之，而用温热之剂，祸不旋踵矣。经曰∶亢则害，承乃制。热极则兼水化，所以热则紫，甚 
则黑也。若曰风冷，必须外得。设或有之，十不一二也。玉机微义曰∶寒则凝而不行，既行 
而紫黑，故知非寒也。） 
当归（酒洗） 生地（三钱） 芍药（二钱） 芎 （钱半） 如凉血，心加黄连，肝 
条芩，肺枯芩，大肠实芩，胆黄连，肾膀胱黄柏，脾生地，胃大黄，三焦地骨，心包络丹皮， 
小肠栀子木通。如清气，心与包络加麦冬，肺枳壳，肝柴胡青皮，脾白芍，胃干葛石膏，大 
肠三焦连翘，小肠赤茯，膀胱滑石琥珀，血虚加龟板，血燥加人乳，血瘀加桃仁红花韭汁童 
便行之。暴血加薄荷元参散之，血不止加炒蒲黄京墨，久不止加升麻引血归经。妇人经血紫 
黑，脉数为热，加芩连。血淡脉迟为寒，加桂附。人肥有痰，加半夏南星橘红。人瘦有火， 
加黑栀知母黄柏。郁者加木香砂仁苍术神曲，瘀滞加桃仁红花延胡肉桂。气虚加参 ，气实 
加枳朴。（以上乃旧时加用法，切不可执。）当归辛苦甘温，入心脾生血为君。生地甘寒，入 
心肾滋血 
加黄柏知母，名知柏四物汤。再加玄参，名滋阴降火汤。治阴虚有火，知柏四物蜜丸， 
名坎离丸。治阴虚嗽血。加黄连胡黄连，名二连四物汤。（元戎）治气旺血虚。五心烦热， 
热入血室，夜分发热。（血室，冲脉也。冲为血海，昼静夜剧。阳陷阴中，名热入血室。）加 
黄柏黄芩甘草，名三黄四物汤。治阴虚潮热。用生熟二地，加黄 丹皮升麻柴胡，名三黄补 
血汤。治亡血血虚，六脉俱大，按之空虚。（二地补血，丹皮凉血，黄 补气，升柴升阳， 
阳旺则能生血也。）加桃仁红花，名元戎四物汤。治血结便秘扑损瘀血。加羌活防风，（一用 
秦艽）名治风六合汤。治风虚眩晕。风秘便难，蜜丸，名补肝丸。（肝以散为补。）加木香槟 
榔，名治气六合汤。治血虚气滞，或血气上冲。加羌活天麻，蜜丸，名神应养真丹。治足厥 
阴经，受风寒暑湿瘫痪不遂，语言謇涩，及血虚香港脚，加桃仁红花竹湿沥姜汁，治半身不遂， 
在左者属瘀血。（瘀血不去，则新血不生。故用桃仁红花，活血去瘀。加姜汁竹沥者，以痰 
无分左右也。）去白芍加防风，名防风当归散，治发汗过多。而成痉证，宜去风养血，去地 
黄加干姜，名四神汤。治妇人血虚心腹 痛。（ 音鸠。又音绞。急痛也。）加艾叶四制香附， 
（童便盐水酒醋各浸三日。）醋丸，名艾附暖宫丸，治子宫虚冷。再加阿胶，名妇宝丹，治 
虚寒月水不调。加丹皮地骨，治妇人骨蒸。除芍药地黄，名归芎汤。为末，名佛手散，又名 
一奇散，又名君臣散。治产后血虚头痛，胎动下血，服此即安。子死腹中，服此即下，催生 
神效。四物各七钱，加防风一两，栀子黄芩黄连各三钱，每服五钱。如脉实，加大黄。名生 
地黄连汤。（海藏）治妇人血风证，去血过多，因而燥涸，循衣摸床，撮空闭目，扬手掷足， 
错语失神，脉弦浮而虚。（男子去血过多，亦有此证。）陶节奄曰∶大承气汤，气药也，自外 
而之内者用之。生地黄连汤，血药也，自内而之外者用之。气血合病，循衣摸床证同。自气 
之血，血而复之气者，大承气汤下之。自血之气，气而复之血者，生地黄连汤主之。二者俱 
不大便，此是承气汤对子。又与三黄石膏汤相表里，是皆三焦包络诸火之病也。病既危急， 
只得以此降血中之伏火尔。纲目曰∶四物与桂枝麻黄白虎柴胡理中四逆茱萸承气凉膈等，皆 
可作各半汤，此易老用药大略也。〕加大黄芒硝甘草，当归用尾，芍药用赤，名玉烛散。（子 
和）治经闭腹痛，体瘦善饥。（取尔雅四时和气，谓之玉烛之义也。） 



<目录>卷一下\理血门

<篇名>抵当汤

属性：（仲景） 治太阳病六七日，表证仍在，（发热恶寒。头痛项强。）脉微而沉，反不结胸 
其人发狂者。以热在下焦，少腹当硬满，小便自利者，必有蓄血，令人善忘。所以然者，以 
太阳随经于热在里故也。 
水蛭（三十个猪脂熬黑） 虻虫（三十个去头足翅） 桃仁（二十枚去皮尖研） 大黄 
（四两酒浸） 
苦走血，咸渗血，虻虫水蛭之苦咸，以除蓄血。甘缓急，苦泄热，桃仁大黄之甘苦，以 
下结热。（程郊倩曰∶表证仍在，脉微而沉，是有表证而无表脉。热在下焦可知，非桂枝所 
能散，桃仁所能攻。缘热结膀胱，与瘀热在里，邪有浅深，故桃仁承气与抵当汤，攻有缓急。） 
减水蛭十个，虻虫桃仁各减五个，分为四丸，每水煮一丸，名抵当丸，治本病无喜忘如 
狂之证者。附代抵当丸，大黄（四两）、生地、归尾、桃仁、穿山甲、元明粉（各一两）、桂 
心（三钱）、蜜丸。（桃仁归尾生地，润以通之，桂心热以动之，大黄元明粉，苦寒咸寒以推 
荡之，加穿山 



<目录>卷一下\理血门

<篇名>桃仁承气汤

属性：（仲景） 治伤寒外证不解，热结膀胱，小腹胀满，大便黑，小便利，燥渴谵语，蓄血， 
发热如狂。及血于胃痛腹痛肋痛，疟疾实热夜发，痢疾蓄血急痛。 
桃仁（五十枚去皮尖研） 大黄（四两） 芒硝 甘草 桂枝（二两） 
大黄芒硝，荡热去实，甘草和胃缓中，此调胃承气汤也。热甚则搏血，血聚则肝燥，故 
加桃仁之甘苦，以润燥而缓肝。加桂枝之辛热，直连于所而行之也。〔撄宁生曰∶（滑伯仁。 
号撄宁生。）血溢血泄，诸蓄妄者，其始也。率以桃仁、大黄行血破于之剂，折其锐气，然 
后区别治之。或问失血复下，虚何以当。伊芳举曰∶血既妄行，迷失故道，不去蓄利瘀，则以 
妄为常。何以御之，且去者自去，生者自生，何虚之有。喻嘉言曰∶用桃仁以达血所，加桂 
枝以解外邪，亦犹大柴胡汤用柴胡解外相似，益见太阳随经之邪，非桂枝不解尔。程郊倩曰∶ 
五苓散与桃仁承气，均为太阳犯府之药。一利前而主气分，一利后而主血分，治各不同。〕 
节奄加青皮枳实当归芍药酥木汁柴胡，名桃仁承气对子。（加青皮枳实，破血必行气也。 
加当归芍药，去瘀而生新也。柴胡平肝，升清而散表热，酥木助桃仁桂心以逐于血。） 



<目录>卷一下\理血门

<篇名>苍术地榆汤

属性：（洁古） 治脾经受湿，痢疾下血。 
苍术（泔浸炒三两） 地榆（炒黑一两） 每一两煎。 
苍术燥湿强脾，升阳而开郁，地榆清热凉血，酸收而断下，为治血痢肠风之平剂，初起 
者勿用。加芍药阿胶卷柏，名芍药地榆汤，（河间）治泄痢脓血，乃到脱肛。（阿胶补血与液， 
为 



<目录>卷一下\理血门

<篇名>芍药汤

属性：（洁古） 治下痢脓血稠粘，腹痛后重。（下痢皆属湿热，赤为伤血，白为伤气。脓血 
稠粘，气血两伤也。腹痛后重，气血皆滞也。刘河间曰∶行血则脓血自愈，调气则后重自除 
。） 
芍药（一两） 归尾 黄芩 黄连 大黄（三钱） 木香 甘草（炙） 槟榔（二钱） 桂 
（钱半） 每服五钱，痢不减加大黄。（此为实热者言也，然今之热者鲜矣。） 
芍药酸寒，泻肝火，敛阴气，和营卫，故以为君。大黄归尾，破积而行血。木香槟榔， 
通滞而行气。黄芩黄连，燥湿而清热。痢由湿热责于肠胃，不得宣通，故大便重急，小便赤 
涩也。辛以散之，苦以燥之，寒以清之，甘以调之。加肉桂者，假其辛热以为反佐也。 
除桂甘草，加枳壳，名导滞汤。（一作导气汤。）治前证兼渴者。（此方今人多用，偿遇 
虚寒者而误用之，祸不旋踵矣。） 



<目录>卷一下\理血门

<篇名>秦艽白术丸

属性：（东垣） 治痔疮痔漏，有脓血，大便燥结，痛不可忍。 
桃仁（研） 归尾（酒洗） 秦艽 白术一两 枳实（麸炒） 皂角子（烧存性） 泽 
泻（五钱） 地榆（三钱） 面糊丸。 
秦艽归尾桃仁，润燥和血，（秦艽为风药中润剂。）皂角仁以除风燥，地榆以破血止血， 
枳实苦寒，以泄胃实。泽泻咸泄，使气归于前阴，以清湿邪也。白术之苦甘，以泻火而益元 
气，故曰甘寒泻火，乃假枳实之寒也大便秘涩，以大黄推荡之。其津液益不足，用当归和 
血，加油润之剂，自然软利矣。 
除地榆，加大黄红花，名秦艽当归汤，治痔漏大便燥结疼痛。用秦艽一味，加羌活防风 
麻黄升麻柴胡 本细辛黄 炙草红花，名秦艽羌活汤，治痔漏成块下垂不任其痒。除皂角枳 
实地榆，加防风升麻柴胡陈皮大黄黄柏红花炙草，名秦艽防风汤，治痔漏，大便时疼痛。（东 
垣曰∶如无痛者，非痔漏也。）除白术枳实地榆，加苍术黄柏大黄槟榔防风，名秦艽苍术汤 
，（以上俱东垣方）治同。 



<目录>卷一下\理血门

<篇名>麻黄人参芍药汤

属性：（东垣） 治吐血，外感寒邪，内虚蕴热。 
麻黄（去外寒。） 黄 （实表益卫） 甘草（炙补脾） 白芍药（安太阴各一钱） 人 
参（益元气而实表） 麦冬（保肺气各三分） 五味子（五粒安肺气） 当归（和血养血） 桂 
枝（和营卫各五分） 热服。 
纲目曰∶观此一方，足以为万世模范矣。盖取仲景麻黄汤，与补剂各半服之。但凡虚人 
当服仲景方者，宜以此为则。（东垣治一贫士，病脾胃虚，与补药愈后。继居旷室，卧热炕， 
咳而吐血，东垣谓此久虚弱，冬居旷室，衣服单薄，是重虚其阳，表有大寒，壅遇里热，火 
邪不得舒仲，故血出于口。当补表之阳，泻里之虚热。因思仲景治伤寒，脉浮紧，当以麻黄 
汤发汗，而不与之，遂成衄血，却与麻黄汤立愈。与此甚同，因作此汤，一服而愈。） 



<目录>卷一下\理血门

<篇名>当归补血汤

属性：（东垣） 治伤于劳役，肌热面赤，烦渴引饮，脉大而虚。 
黄 （炙一两） 当归（酒洗二钱） 空心服。 
当归滋阴养血，黄 乃补气之药。何以五倍于当归，而云补血汤乎。盖有形之血，生于 
无形之气。又有当归为引，则从之而生血矣。经曰∶阳生则阴长，此其义尔。 



<目录>卷一下\理血门

<篇名>槐花散

属性：（本事） 治肠风脏毒下血。 
槐花（炒） 侧柏叶（杵） 荆芥（炒黑） 枳壳（炒） 等分为末。每服三钱。米饮 
下。 
侧柏养阴燥湿，最清血分。槐花疏肝泻热，能凉大肠。荆芥散瘀搜风，（为风病血病要 
药。） 
加当归生地川芎，入乌梅生姜煎，名加减四物汤。（济生）治同。（补血凉血。）除柏叶 
荆芥，加当归黄芩防风地榆，酒糊丸。名槐角丸，（局方）治同。（凉血。疏血。）除柏叶枳 
壳，加青皮等分，亦名槐花散。（洁古）治血痢，腹不痛，不里急后重。除柏叶枳壳，加当 
归川芎熟地白术青皮升麻，名当归和血散。（东垣）亦名槐花散，治肠 下血，湿毒下血。 
经验方单用槐花荆芥炒黑为末，酒服，亦治下血。 



<目录>卷一下\理血门

<篇名>咳血方

属性：（丹溪） 治咳嗽痰血。 
青黛（水飞） 栝蒌仁（去油） 海石（去砂） 山栀（炒黑） 诃子肉等分为末，蜜 
丸，噙化，嗽甚加杏仁。 
肝火上逆，能烁肺金，故咳嗽痰血。青黛泻肝而理血，散五脏郁火。栀子凉心而清肺， 
使邪热下行，二者所以治火。栝蒌润燥滑痰，为治嗽要药。（能清上焦痰火。荡除郁热垢腻。） 
海 
加诃子者，以能敛肺而定痰喘也，不用治血之药者，火退则血自止也。 



<目录>卷一下\理血门

<篇名>龙脑鸡苏丸

属性：（局方） 治肺有郁热，咳嗽，吐血，衄血，下血。（肺有郁热，故咳嗽，甚则逼血上 
行而吐衄，肺移热于大肠则下血。）热淋，消渴。（肺热则膀胱绝其化源，故淋闷，肺热则渴 
而多饮，为上消。）口臭（脾胃有热。）口苦（肝胆有热）清心明目。 
鸡苏叶（一名龙脑薄荷一两六钱） 生地（六钱） 麦冬（四钱） 蒲黄 阿胶 木通 银 
柴胡（二钱） 甘草（钱半） 黄 人参（一钱） 
先将木通柴胡浸二日，熬汁，地黄浸汁熬膏，再用蜜三两，炼过和丸，梧子大。每服二 
十丸 
肺本清肃，或受心之邪焰，或受肝之亢害，故见诸证。鸡苏轻扬升发，泻肺搜肝，散热 
理血，故以为君。生地凉血，炒蒲黄止血，以疗诸血。柴胡平肝解肌热，木通利水降心火， 
麦冬阿胶润燥清肺。参 甘草，泻火和脾。此亦为热而涉虚者设，故少佐参 也。（喻嘉言 
曰，此丸两解气分血分之热。） 



<目录>卷一下\理血门

<篇名>犀角地黄汤

属性：（济生） 治伤寒胃火热盛，吐血，衄血。 
嗽血便血。蓄血如狂，漱水不欲咽，及阳毒发斑。 
生地（两半） 白芍（一两） 犀角（角尖尤良。鹿取茸。犀取尖。其精气尽在是也。 
作器物者，多被蒸煮，不堪入药。） 丹皮（二钱半）每服五钱。热甚如狂者，加黄芩一两。 
因怒致血者，加栀子柴胡。（黄芩泻上中二焦之火，栀子泻三焦之火，柴胡平少阳厥阴之火。） 
血属阴本静，因诸经火逼，遂不安其位而妄行。犀角大寒，解胃热而清心火。芍药酸寒， 
和阴血而泻肝火。（肝者心之母。）丹皮苦寒，泻血中伏火。生地大寒，凉血而滋水，以共平 
诸经之僭逆也。 
节庵加当归红花桔梗陈皮甘草藕汁，名加味犀角地黄汤。（当归引血归经，藕汁凉血散 
瘀，桔梗以利上焦，陈皮以导中焦。红花以行下焦。） 



<目录>卷一下\理血门

<篇名>归脾汤

属性：（济生） 治思虑过度，劳伤心脾，怔忡健忘，（上气不足，下气有余，肠胃实而心气 
虚，故善忘。）惊悸，（有触而心动曰惊，无惊而自动曰悸，即怔忡也。）盗汗，（汗为心液， 
心藏神而生血，心伤则不能生血而血少，故见前诸证。）发热，（脾主肌肉。）体倦，（脾主四 
肢。）食少，（脾不健晕。）不眠，（血不归经血，脾主思而藏血，脾伤故见前诸证。）或脾虚 
不能摄血，致血妄行，及妇人经带。或心脾伤痛，嗜卧，肢体作痛，大便不调，或瘰 流注 
，不能消散溃敛。 
黄 （蜜炙） 当归（酒洗） 龙眼肉（二钱） 枣仁（炒研） 白术（土炒钱半） 人 
参茯神（一 
医贯曰∶心生血，脾统血，肝藏血。凡治血证，须按三经用药。远志枣仁，补肝以生心 
火， 
去白术木香龙眼，加茯苓陈皮，入莲肉，姜枣煎，名酸枣仁汤，治虚烦不眠。（金匮酸 
枣仁汤，亦治不眠，见和解门。） 



<目录>卷一下\理血门

<篇名>人参养营汤

属性：治脾虚食少无味，身倦肌瘦。肺虚色枯气短，毛发脱落，小便赤涩。营血不足，惊悸健 
忘，寝汗发热，（经曰∶脾气散精，上输于肺，此地气上升也。肺主治节，通调水道，下输 
膀胱，此天气下降也。脾肺虚，则上下不交而为否，营血无所籍以生。）诸种虚证。亦治发 
汗过多，身振脉摇，筋惕肉 。（汗为心液，汗即血也。发汗过多，则血液枯涸，筋肉无以 
荣养而然也。） 
人参 白术 白芍（钱半） 黄 （蜜炙） 当归（二钱） 茯苓（一钱） 熟地（三 
钱） 甘草（炙） 
熟地归芍，养血之品。参 苓术，甘草陈皮，补气之品。血不足而补其气，此阳生则阴 
长之义也。且参 五味，所以补肺，（肺主气，气能生血。）甘陈苓术，所以健脾。（脾统血。） 
熟地所以滋肾，（肾藏精，精血相生。）远志能通肾气，上达于心，桂心能导诸药，入营生血， 
五脏交养互益，故能统治诸病，而其要则归于养营也。（薛立斋曰∶气血两虚而变现诸证， 
莫能名状，勿论其病，勿论其脉，但用此汤，诸证悉退，此十全大补对子也。十全大补但分 
气血，此则五脏皆补，无乎不到。虚寒甚者，高氏常加附子以治之，三阴疟更妙。） 



<目录>卷一下\理血门

<篇名>养心汤

属性：治心虚血少，神气不宁，怔忡惊悸。（心主血而藏神，经曰∶静则神藏，躁则消忘，心 
血虚则易动，故怔忡惊悸，不得安宁也。） 
黄 （蜜炙） 茯苓 茯神 当归 川芎 半夏曲（一两） 甘草（炙一钱） 柏子仁 
（去油） 枣 
参 以补心肺之气，（肺为心之华盖。）芎归以养心肝之血，（肝木能生心火。）二茯远志， 
以泄心热。柏仁酸枣，以宁心神，五味收神气之散越，半夏去扰心之痰涎。甘草补土以培心 
子，赤桂引药以入心经。润以滋之，温以补之，酸以收之，香以舒之，则心得其养矣。 



<目录>卷一下\理血门

<篇名>还元水

属性：治咳血吐血，及产后血晕阴虚久嗽，火蒸如燎。（血生于心，统于脾，藏于肝，宣布于 
肺。静则归经，热则妄行。火伤肺络，血随咳出，或带痰中，）童便（取十一二岁无病童子， 
不茹荤辛，清澈如水者。）去头尾热饮。冬则用汤温之，或加藕汁阿胶和服，有痰稍加姜汁。 
童便咸寒，降火滋阴，润肺散瘀，故治血证火嗽血晕如神。（北齐褚澄曰∶喉不容物，毫发 
必咳。血既渗入，愈渗愈咳，愈咳愈渗。饮溲溺百不一死，服寒凉药百不一生。李时珍曰∶ 
小便饮之入胃，随脾之气，上归于肺，下通水道，而入膀胱，乃其旧路，故能治肺病，引火 
下行。其味咸而走血，故治血病当热饮，热则真气尚存，其行自速，冷则唯有咸寒之性而已。 
李士材曰∶炼成秋石，真元之气渐失，不及童便远矣。饮自己溺，名回轮酒。） 



<目录>卷一下\理血门

<篇名>独圣散

属性：治多年咳嗽，肺痿咯血，红痰。 
白芨 为末，每服二钱，临卧糯米汤下。 
人之五脏，唯肺叶坏烂者，可以复生。白芨苦辛收涩，得秋金之令，能补肺止血，故治 
肺损红痰。又能蚀败疽死肌，为去腐生新之圣药。 



<目录>卷一下\理血门

<篇名>清咽太平丸

属性：治膈上有火，早间咯血。（肺属金，清肃之脏也。木火焚灼，肺金受刑，故咯血。早间 
寅卯，木旺生火之时。）两颊常赤，（肺肝之部。）咽喉不清。（十二经脉，唯足太阳在表，不 
历膈咽，余皆上循喉咙，尽能作病，而君相二火为尤甚。诸火上逆，故咽喉不清。） 
薄荷（十两） 川芎 防风 犀角 柿霜 甘草（二两） 桔梗（三两） 蜜丸。 
薄荷辛香升浮，消风散热。（消风故疏肝，散热故清肺，是以能治血病。）防风血药之使， 
泻肺搜肝。（防风泻肺火，散肝火，为上部血药之使。）川芎血中气药，升清散瘀。柿霜生津 
润肺，犀角凉心清肝。甘草缓炎上之火势，桔梗截诸药而上浮，又甘桔相合，为清咽利膈之 
上剂也。 



<目录>卷一下\理血门

<篇名>小蓟饮子

属性：治下焦结热，而成血淋。（心主血，小肠其腑也。热甚搏血，流入胞中，与便俱出，痛 
者为血淋，不痛者为溺血。盖心热者，小肠必热，经所谓胞移热于膀胱。则癃，溺血是也， 
然热必兼湿。戴氏曰∶血鲜者，心小肠实热，血瘀者，肾膀胱虚冷。准绳曰∶多有热极而血 
凝黑者，未可便以为冷也。） 
小蓟 薄黄（炒黑） 藕节 滑石 木通 生地 栀子（炒） 淡竹叶 当归 甘草梢 
各五分 
小蓟藕节，退热散瘀。生地凉血，蒲黄止血，木通降心肺之火，下达小肠。栀子散三焦 
郁火，由小便出。淡竹叶草，清心而利小便。（心与小肠相为表里。）滑石泻热而滑窍，当归 
能引血归经，草梢能径达茎中也。 



<目录>卷一下\理血门

<篇名>复元羌活汤

属性：（汤名羌活，而方内无之，疑缺误。）治从高坠下，恶血留于肋下，疼痛不可忍者。（不 
问伤在何经，恶血心留于胁下，以肝主血故也。） 
柴胡（五钱） 当归 栝蒌根 穿山甲（炮） 甘草 红花（二钱） 桃仁（五十去皮 
尖研） 大黄 
原文曰∶肝胆之经行于胁下，属厥阴少阳，故以柴胡引用为君；以当归活血脉，以甘草 
缓其急为臣；以穿山甲花粉桃仁红花，破血润血为佐；以大黄荡涤败血为使，恶血去而痛自 
除矣。 



<目录>卷一下\理血门

<篇名>补阴益气煎

属性：（景岳） 治劳倦伤阴，精不化气，或阴精内乏，以致外感不解，寒热 疟，阴虚 
不通等证。 
人参（一钱） 熟地（三五钱。或一二两。） 当归（二三钱） 山药（酒炒二钱） 甘 
草（炙） 陈皮（一钱） 柴胡（一二钱。如无外邪不用。） 升麻（三五分。火浮于上不 
用。） 姜枣煎。 
此补中益气汤之变方也。凡气虚感邪者，宜补中益气汤。精虚感邪者，宜此。（张景岳 
曰∶补中益气汤乃东垣独得之心法，盖以脾胃属土，为水谷之海，凡五脏生成，唯此是赖者。 
在 
凡春夏之土，能生能长者，以得阳气而上升，升则向生也。秋冬之土，不生不长者，以得阴 
气而下降，降则向死也。今本方以升柴助升气，以参 归术助阳气，此东垣立方之意，诚尽 
善矣。第肺本象天，脾本象地，地天既交，所以成泰。然不知泰之前犹有临，临之前独有复 
，此实三阳之元始，故予再制补阴益气煎，正所以助临复之气。庶乎得根本之道，而足补东 
垣之未备也。） 



<目录>卷一下\理血门

<篇名>四生丸

属性：治吐血衄血。（阳乘于阴，血热妄行，此方甚良，然但可暂用而已。） 
生荷叶 生艾叶 生地黄 生侧柏叶 四件烂捣，丸如鸡子大，每服一丸，滚汤化。统 
而论 
于阴，火去则血归经而吐衄愈矣。 



<目录>卷一下\理血门

<篇名>当归六黄汤

属性：治阴虚有火，盗汗，发热。（心之所藏在内者为血，发于外为汗，汗乃心之液。脏腑表 
里之阳，皆心主之以行其变化，随其阳气所在之处而生津，亦随其火扰之处泄而为汗。汗者 
心之阳，寝者肾之阴。阴虚睡熟，阳必凑之，故汗出也。有火者，谓有面赤口干唇燥便赤音 
重脉数诸证。） 
当归 生地黄 熟地黄 黄芩 黄柏 黄连（等分） 黄 （加倍） 加麻黄根（本汤 
加麻黄根 
阴虚有火，睡去则卫外之阳，乘虚陷入阴中，表液失其固卫，故 然而汗出。及觉则 
阳用事，卫气复出于表，表实而汗即止。归地所以养阴，芩连所以去火，生地黄柏可以养阴， 
亦可以去火。而倍用黄 ，所以补卫固表也。（准绳曰∶阴虚阳必凑，故发热盗汗，宜当归 
六黄汤加地骨皮。阳虚阴必乘，故发厥自汗，宜黄 建中汤。甚者加附子，或 附汤。） 



<目录>卷二上\补养门

<篇名>崔氏八味丸

属性：（金匮） 治命门火衰，不能生土，以致脾胃虚寒，饮食少思，泄泻腹胀。〔（仲景云∶） 
气虚有痰，宜肾气丸补而逐之。）吴茭山云∶八味丸，治痰之本也。〕或元阳虚惫，阳痿精寒， 
脐腹疼痛，夜多漩溺，膝酸腰软，目昏等证。王冰所谓益火之原，以消阴翳也，尺脉弱者宜 
之。（亦有假有力者，服之亦效。） 
熟地黄（用怀生地。水洗去砂土，柳木甑砂锅上蒸一日，晒干，再蒸再晒，九次为度， 
临用捣膏，八两。） 山萸肉（陈者酒润） 怀山药（四两） 茯苓（乳拌） 丹皮 泽泻 
（三两） 肉桂（去皮） 熟附子（一两） 蜜丸。（洛谓蜜性甘缓，易猪肾煮烂为丸，似 
更得。） 空心盐汤下。 
吴鹤皋曰∶肾中水火俱亏者，此方主之。加五味鹿茸，名十补丸。治两尺微弱，阴阳俱 
虚。 
（景岳） 治元阳不足，或先天禀衰，或劳伤过度，以致命门火衰不能生土。而为脾胃 
虚寒，饮食少进，或呕恶膨胀，或反胃噎膈，或欲寒畏冷，或脐腹疼痛，或大便不实，泻痢 
频作，或小水自遗。虚淋寒疝，或寒侵溪谷，而肢节痛痹。或寒在下焦，而水邪浮肿。总之 
真阳不足者，必神疲气怯。或心跳不宁，或四肢不收，或眼见邪祟，或阳衰无子等证。速宜 
益火之原，以培右肾之元阳，而神气自强矣。八味丸治之不愈者，宜服此，或用右归饮。（ 
凡八味右归用桂附等方，唯肺阴有余者宜之，否则助火烁金，反生肺病。） 
大怀熟（八两） 山药 山萸肉 枸杞 菟丝（制） 杜仲（姜汤炒） 鹿角胶（炒珠 
四两） 当归（三两便溏勿用） 附子（制） 肉桂（二两）上丸法如前，或丸如弹子大。 
每嚼服二三丸，白汤下，其效尤速。如阳衰气虚，必加人参以为之主，或二三两，或五六两， 
随人虚实以为增减。盖人参之功，随阳药则入阳分，随阴药则入阴分。欲补命门之阳，非加 
人参，不能捷效。如阳虚精滑，或带浊便溏，加补骨脂酒炒三两。如飧泄肾泄不止，加五味 
子三两，肉豆蔻三两，面炒去油用。如饮食减少，或不易化，或呕恶吞酸，皆脾胃虚寒之证， 
加干姜三四两，炒黄用。如腹痛不止，加吴茱萸二两，汤泡半日，炒用。如腰膝酸痛，加胡 
桃肉连皮四两。如阴虚阳痿，加巴戟肉四两，肉苁蓉三两，或加黄狗外肾一二副，以酒煮烂 
捣入之。 



<目录>卷二上\补养门

<篇名>右归饮

属性：（景岳） 此益火之剂也。凡命门之阳衰阴胜者，宜此方加减主之。如治阴盛格阳，真 
寒假热等证，宜加泽泻二钱煎成，用凉水浸冷服之，尤妙。 
熟地（三四钱或加至一二两） 山药（炒） 杜仲（姜制） 枸杞（二钱炙） 甘草（一二 
钱） 肉桂（一二钱） 制附子（一二三钱） 萸肉（一钱） 水二盏，煎七分，食远服。 
如气虚血脱，或厥或昏，或汗或晕，或虚狂，或短气者，必大加人参白术，随宜用之。如小 
腹多痛，加吴茱萸六七分。如火衰不能生土，为呕哕吞酸者，加炮姜二三钱。如阳衰中寒， 
泄泻腹痛，加人参肉豆蔻，随宜用之。如淋带不止，加破故纸一钱。如血少血滞，腰膝软痛 
者，加当归二三钱。 



<目录>卷二上\补养门

<篇名>六味地黄丸

属性：（仲阳） 治肝肾不足，真阴亏损，精血枯竭，憔悴羸弱，腰痛足酸，自汗盗汗，水泛 
为痰，（丹溪曰∶久病阴火上升，津液生痰不生血，宜补血以制相火，其痰自除。）发热咳嗽， 
（肾虚则移热于肺而咳嗽，按之至骨，其热烙手，骨困不任为肾热。）头晕目眩，（直指方云∶ 
淫欲过度，肾气不能归元，此气虚头晕也。吐衄崩漏，肝不摄血，致血妄行，此血虚头晕也。） 
耳鸣耳聋，遗精便血，消渴淋沥，失血失音，舌燥喉痛，虚火牙痛，足跟作痛，下部疮疡等 
证。（诸证皆由肾水不足，虚火上炎所致。） 
熟地（八两） 山茱肉（酒润） 山药（四两） 茯苓（乳拌） 丹皮 泽泻（三两） 上 
丸法如前， 
肾中水虚不能制火者，此方主之。今人足心热，阴股热，腰脊痛，率是此证，乃咳血之 
渐也。熟地滋阴补肾，生血生精，山萸温肝逐风，涩精秘气；牡丹泻君相之伏火，凉血退蒸。 
（时珍曰∶伏火，即阴火也。阴火，即相火也。世人专以黄柏治相火，不知丹皮之功更胜， 
丹皮能入肾泻阴火，退无汗之骨蒸。）山药清虚热于肺脾，补脾固肾。（能涩精。）茯苓渗脾 
中湿热，而通肾交心。泽泻泻膀胱水邪，而聪耳明目。壮水之主，以制阳光，即此方也。 
加黄柏知母各二两，名知柏八味丸。治阴虚火动，骨痿髓枯，（因下焦湿火，）尺脉旺者 
宜之。加桂一两，名七味地黄丸。引无根之火，降而归元。治肝经气虚，筋无所养，变为寒 
证，以致筋骨疼痛，脚软懒行。及伤寒服凉药过多，木中无火，手足牵引。肝经血虚，以致 
火燥筋挛，变为结核瘰 等证。经曰∶辛以润之，此方是也。加五味，名都气丸，治劳嗽。 
（益肺之源。以生肾水也。）加肉桂一两，五味二两。名加减八味丸。治肾水不足，虚火上 
炎，发热作渴，口舌生疮，或牙龈溃烂，咽喉作痛，或形体憔悴，寝汗发热，五脏齐损。加 
五味二两，麦冬三两，名八仙长寿丸，治虚损劳热。加杜仲炒（姜牛）膝（洗酒）各二两， 
治肾虚腰膝酸痛。去泽泻，加益智仁三两，（盐酒炒）治小便频数。（益智辛热，涩精固气。） 
用熟地二两。山药山萸丹皮归尾五味柴胡各五钱，茯神泽泻各二钱半，蜜丸，朱砂为衣，名 
益阴肾气丸，（即明目地黄丸。东垣。）治肾虚目昏。（加柴胡者。所以升阳于上也。）加柴胡 
五味白术当归甘草，名滋肾生肝饮，治血虚气滞。或肩背绊痛，或胃脘当心而痛，或肝火郁 
与胃中，以致倦怠嗜卧，饮食不思，口渴咽燥，及妇人小便自遗，频数无度。凡伤寒后，热 
已退而见口渴者用之。薛氏用治妇女郁怒伤肝脾，以致小便淋沥不利，月经不调，两肋胀闷， 
小腹作痛，寒热往来，胸乳作痛，左关弦洪，右关弦数。此郁怒伤肝脾，血虚气滞为患。（高 
鼓峰曰∶六味丸，薛氏一变而为滋肾生肝饮，用六味减半分两。而加柴胡五味白术当归甘草， 
合 
生金以制木也。以制为生，天地自然之序也。）去山萸，而加柴胡归尾生地五味，辰砂为衣 
，名滋阴肾气丸。治目神水宽大渐散，或如雾露中行，渐观空中有黑花，视物二体，久则光 
不收，及内障。神水淡白色。（高鼓峰曰∶又一变而为滋阴肾气丸，独去山茱萸，而加柴胡 
归尾生地五味，仍合逍遥都气，肾肝同治。用归尾生地者，行瘀滞也，柴胡疏木气也，去芍 
药，恐妨于行之疏之也。名滋阴者，厥阴也。皆用五味者，虽合都气，然实防木之反克，泻 
丁之义也。去山茱萸，不欲强木也。）去泽泻，而用参 归术陈皮甘草五味麦冬，名人参补 
气汤。治肾水不足，虚火上炎，咳嗽脓血，发热作渴，小便不调等证。（高鼓峰曰∶又一变 
而为人参补气汤，其义愈变化无穷，真有游龙戏海之妙。夫白术之与六味，其功相反，焉得 
合之。曰∶从合生脉来，则有自然相通之义。借茯苓以合五味异功之妙，用归 以合养血之 
奇，其不用泽泻者，盖为发热作渴，小便不调，则无再竭之理。理无再竭，盒饭急生，生脉 
之所由来，既当生脉，异功之可以转入也。且水生高原，气化能出，肺气将败，故作渴不调。 
此所以急去泽泻，而生金滋水。复崇土以生金，其苦心可不知哉。）加生地柴胡五味，复等 
其分，名加味地黄丸，又名抑阴地黄丸。治肝肾阴虚，耳内痒痛出水，或眼昏痰喘，或热渴 
便涩等证。（高鼓峰曰∶又一变而为加味地黄丸，真愈出而愈奇矣。柴胡从逍遥来，生地从 
固本来，五味仍合都气。其曰耳内痒痛出水，或眼昏痰喘，或热渴便涩，而总为肝肾阴虚， 
则知阴虚半由火郁而致也，故用柴胡以疏之。郁火非生地不能凉，故用生地。用五味，仍泻 
丁以补金，补金以生水也。曰抑阴，为郁火太盛，非疏之不可，疏之所以抑之。生地凉血， 
便有泻义，泻之所以抑之也。）加五味生地当归，名抑阴肾气丸。治诸脏亏损，胸膈痞闷， 
发热，潮热，晡热，或寒热往来，五心烦热。或口干作渴，月经不调，或筋骨酸倦，饮食少 
思。或头目不清，痰气上壅，咳嗽晡甚。或小便赤数，两足热痛，或腰膝痿软，肢体作痛等 
证。去泽泻，加川楝子当归使君子川芎，以赤茯苓换白茯苓，名九味地黄丸，治肾疳。加柴 
胡芍药，名疏肝益肾汤。治胃脘痛而大便燥结者，此肝血虚也，逍遥散所不俞者，此方妙。 
加当归芍药柴胡枣仁山栀，名滋水清肝饮。治胃脘燥痛，气逆左肋上，呕吐酸水，忽热忽止 
等证。 



<目录>卷二上\补养门

<篇名>左归丸

属性：（景岳） 治真阴肾水不足，不能滋养营卫，渐至衰弱。或虚热往来，自汗盗汗。或神 
不守舍，血不归原。或遗淋不禁，或口燥舌干，或腰酸腿软。或昏晕眼花，耳聋。凡精髓内 
亏，津液枯竭等证，俱宜速壮水之主，以培左肾之元阴，而精血自充矣，此方主之。 
大怀熟（八两） 山药 萸肉 枸杞 菟丝子（制） 鹿角胶（敲碎炒珠四两） 牛膝 
（酒洗蒸熟 
清汤，或淡盐 
胶枸杞加女贞 
两。如大便燥 
仲三两，盐水 
两，龟胶不必用 
皆见之不明尔。 



<目录>卷二上\补养门

<篇名>左归饮

属性：（景岳） 治肾水干枯，虚水上蒸脾胃，阴土受亏，以致饮食不进，大便燥结。甚至三 
阳癃闭，将成噎膈。治之于早，无不愈也。尝以此方加归芍，治伤寒舌黑唇焦，大渴引饮。 
此必服攻伐寒凉之药过多也，此方救之。治疟疾而兼燥证，热重寒轻者，此方更宜。 
熟地（三四钱或加至一二两） 山药 甘枸杞（二钱） 茯苓（钱半）炙 甘草（一钱） 
萸肉（一二钱畏酸者少用之） 如肺热而烦者，加麦冬二钱。血滞者，加丹皮二钱。心热而 
躁者，加元参二钱。血热妄动者，加生地三四钱。阴虚不宁者，加女贞子二钱。上实下虚者， 
加牛膝 
者，加地骨皮二钱。此壮水之剂，乃一阴煎四阴煎之主方也。（按六味乃虚中挟湿热而滞者 
宜之。若纯虚者，无取泽泻之泄，丹皮之凉也，宜以此甘纯之剂平补之。） 



<目录>卷二上\补养门

<篇名>一阴煎

属性：（景岳） 此治水亏火胜之剂，故曰一阴。凡肾水真阴虚损，而脉证多阳，虚火发热， 
及阴虚动血等证。或疟疾伤寒，屡散之后，取汗既多，脉虚气弱，而烦渴不止，潮热不退者 
，此以汗多伤阴，水亏而然也，皆宜用此，加减主之。 
熟地（三五钱） 生地 白芍药 麦冬 丹参（二钱） 杜仲（钱半） 甘草（一钱） 如 
火盛躁烦 
仁当归各 
一二钱。 
以涩之， 



<目录>卷二上\补养门

<篇名>二阴煎

属性：（景岳） 此治心经有热，水不制火之病，故曰二阴。凡惊狂失志，多言多笑，或疡疹 
，烦热，失血等证，此方主之。 
生地（三四钱） 麦冬（二三钱） 枣仁（二钱） 元参 茯神 木通（钱半） 黄连 
（一二钱） 生 
或天花粉一钱五分。 



<目录>卷二上\补养门

<篇名>三阴煎

属性：此治肝脾虚损，精血不足，及营虚失血等证，故曰三阴。凡中风血不养筋，及疟疾 
邪散，而寒热犹不能止，是皆少阳厥阴，阴虚血少之病。微有火者，宜一阴煎，无火者， 
此方主之。 
当归（二三钱） 熟地（三五钱） 芍药（酒炒） 枣仁（二钱） 人参（随宜） 炙 
甘草（一钱） 如呕恶者，加煨姜三五片。汗多烦躁，加五味子十四粒。汗多气虚者，加黄 
一二钱。小腹隐痛，加枸杞一二钱。如有胀闷，加陈皮一二钱。如腰膝筋骨无力，加杜仲 
牛膝。 



<目录>卷二上\补养门

<篇名>四阴煎

属性：此保肺清金之剂，故曰四阴。治阴虚劳损，相火炽盛，津枯烦渴，咳嗽吐衄，多热 
生地（三四钱） 麦冬 芍药 百合（二钱） 生甘草（一钱） 沙参（二钱） 茯苓 
（钱半） 如夜 
花粉亦可。如金水不能相滋而干燥者，加熟地三五钱。如多汗不眠，神魂不宁。加枣仁二钱。 
如多汗兼渴， 
用之。如血少经迟，枯涩不至者，加牛膝二钱。如血热吐衄，加茜根二钱。如多火便燥，或 
肺干咳咯者，加天冬二钱，或加童便亦可。如火载血上行者，去甘草，加炒山栀一二钱。 



<目录>卷二上\补养门

<篇名>五阴煎

属性：（景岳） 凡真阴亏损，脾虚失血等证，或见溏泄未甚者，所重在脾，故曰五阴。忌用 
润滑，宜此主之。 
熟地（五七钱） 芍药（炒黄） 山药（炒二钱） 扁豆（二三钱炒） 茯苓（钱半） 甘 
草（炙一二 



<目录>卷二上\补养门

<篇名>七宝美髯丹

属性：（邵应节） 治精血不足，羸弱周痹，肾虚无子，消渴淋沥，遗精崩带，痈疮痔肿 
等证。（周痹周身痿痹也，由气血不足。无子，由肾冷精衰。消渴淋沥，由水不制火。遗精， 
由心肾不交。崩带疮痔，由营血不调。） 
何首乌（大者） 赤白（各一斤） （去皮切片） （黑大豆拌九蒸九晒） 白茯苓（乳 
拌） 牛膝（酒浸。同首乌第七次蒸至第九次） 当归（酒洗） 枸杞（酒浸） 菟丝子（酒 
浸蒸。各半斤） 破故纸（黑芝麻拌炒。四两净。）蜜丸，盐汤或酒下，并忌铁器。 
何首乌涩精固气，补肝坚肾为君。茯苓交心肾而渗脾湿，牛膝强筋骨而益下焦。当归辛 
温以养血，枸杞甘润而补水。菟丝子益三阴而强卫气，补骨脂助命火而暖丹田。此皆固本之 
药，使营卫调适，水火相交，则气血太和，而诸疾自已也。（何首乌流传虽久，服者尚寡。 
明嘉靖间方士邵应节进此方，世宗服之，连生皇子，遂盛行于世。） 



<目录>卷二上\补养门

<篇名>大补元煎

属性：（景岳） 治男妇气血大坏，精神失守，急剧等证。此回天赞化，救本培原，第一要 
方。本方与前右归饮，出入互用。 
人参（补气补阳，以此为主，少则用一二钱，多则用一二两。） 熟地（补精补阴，以 
此为主 
若泄泻者去之 
如元阳不足多寒 
滞者，不必用。 



<目录>卷二上\补养门

<篇名>滋阴大补丸

属性：（丹溪） 温补心肾脾胃一切虚损。神志俱耗，筋力顿衰，腰脚沉重，肢体倦怠， 
血气羸乏，瘦弱食减，发热盗汗，遗精白浊，牙齿浮痛等证。 
熟地（二两） 牛膝（酒浸） 枸杞（酒浸） 山药（两半） 茯苓（乳拌） 小茴香 杜 
仲（姜汁炒 
石菖蒲（五钱） 
云为，皆此火也。 
肾经血分，茴香能 
杞，补水之药，水 
湿热以助脾。山萸 
不交。）大枣补气益 
还少丹去楮实也， 
神，名打老儿丸。 



<目录>卷二上\补养门

<篇名>五福饮

属性：（景岳） 凡五脏气血亏损者，此能兼治之，足称王道之最。 
人参 熟地（随宜） 当归（二三钱） 白术（炒钱半） 甘草（炙一钱）加姜枣。凡 
气血俱虚等证 
凉者亦当随 



<目录>卷二上\补养门

<篇名>黑地黄丸

属性：治脾肾不足，房事虚损，形瘦无力，面色青黄，（此脾肾两伤之证。）亦治血虚久 
不摄血则妄行，湿热下流则成痔。洁古曰∶此治血虚久痔之圣药。） 
苍术（油浸） 熟地（一斤） 五味（半斤） 干姜（春冬一两秋七钱夏五钱） 枣肉 
丸，米饮或酒 
喻嘉言曰∶此方以苍术为君，地黄为臣，五味为佐，干姜为使。治脾肾两脏之虚，而去 
脾湿 



<目录>卷二上\补养门

<篇名>大营煎

属性：（景岳） 治真阴精血亏损，及妇人经迟血少，腰膝筋骨疼痛，或血气虚寒，心腹疼痛 
等证。 
当归（二三钱或五钱） 熟地（三五七钱） 枸杞 杜仲（二钱） 牛膝（钱半） 肉 
桂炙甘草（ 
虚寒呕恶者，加 



<目录>卷二上\补养门

<篇名>小营煎

属性：（景岳） 治血少阴虚，此性味和平之方也。 
当归（二钱） 熟地（三四钱） 芍药（酒炒） 山药 枸杞（二钱） 炙草（一钱） 如 
营虚于上， 
如气滞有 



<目录>卷二上\补养门

<篇名>虎潜丸

属性：治精血不足，筋骨痿弱，足不任地，及骨蒸劳热。（肝主筋，血不足则筋痿。肾主 
精不足则骨痿，故步履为艰也。骨蒸劳热，本乎阴虚。） 
黄柏（盐酒炒） 知母（盐酒炒） 熟地（三两） 虎胫骨（酥炙一两） 龟板（酥炙 
四两） 锁阳（ 
水润二两） 羯羊肉酒煮 
菟丝紫河车，名补益丸， 
水而滋阴。归芍牛膝，所 
也。龟得阴气最浓，故以 
犹立不仆，其气力皆在前 
血药，故又加陈皮以利气 
义，使气血交通，阴阳相 
也。（凡阳胜者，不必泻 



<目录>卷二上\补养门

<篇名>参术膏

属性：治中气虚弱，诸药不应，或因用药失宜，耗伤元气，虚证蜂起，但用此药，补其中 
诸证自愈。 
人参 白术 等分水煎稠，汤化服之。 



<目录>卷二上\补养门

<篇名>两仪膏

属性：治精气内亏，诸药不应，或以克伐太过，耗损真阴者。凡虚在阳分而气不化精者， 
术膏。若虚在阴分而精不化气者，莫妙于此。其有未至大病，而素觉阴虚者，用此调元 
称神妙。 
人参（八两或四两） 大熟地（一斤） 二味用好甜水或长流水十五碗，浸一宿，以桑 
柴文武火 
膏，入上 



<目录>卷二上\补养门

<篇名>天真丸

属性：治一切亡血过多，形槁肢羸，饮食不进，肠胃滑泄，津液枯竭。久服益气生血，暖 
颜。 
精羊肉（七斤。去筋膜脂皮，批开入下药末。） 肉苁蓉 山药（湿者十两） 当归（十 
二两酒 
斗煮烂， 
和丸，温酒下。 
喻嘉言曰∶此方可谓长于补矣，人参羊肉同功，（十剂曰，补可去弱，人参羊肉之属是 
也。 
保肺 



<目录>卷二上\补养门

<篇名>贞元饮

属性：治气短似喘，呼吸促急，提不能升，咽不能降，气道噎塞，势剧垂危者。常人但知 
急，其病在上，而不知元海无根，肝肾亏损，此子午不交，气脱证也，尤惟妇人血海常 
最多此证，宜以此饮济之缓之，敢云神剂。凡诊此脉，必微细无神，若微而兼紧，尤 
偿庸众不知，妄云痰逆气滞，用牛黄苏合，及青陈枳壳破气等剂，则速其危。 
熟地（七八钱或一两） 当归（二三钱） 炙甘草（一二三钱） 如兼呕恶或恶寒者， 
加煨姜三五 



<目录>卷二上\补养门

<篇名>三才封髓丹

属性：（拔萃） 降心火，益肾水，滋阴养血，润而不燥。 
天冬 熟地 人参（五两） 黄柏（酒炒三两） 砂仁（两半） 甘草（炙七钱半） 面 
糊丸。用苁 
天冬以补肺生水，人参以补脾益气，熟地以补肾滋阴。以药有天地人之名，而补亦在上 
中下 
脾行 
之比 
除后三味，等分煎，名三才汤，治脾肺虚劳咳嗽。除前三味，名凤髓丹，（治要）治心 
火旺盛 



<目录>卷二上\补养门

<篇名>当归地黄饮

属性：治肾虚腰脚疼痛等证。 
当归（二三钱） 熟地（三五钱） 山药 杜仲（二钱） 牛膝（钱半） 山萸（一钱） 
炙甘草（八 
二钱，或补 



<目录>卷二上\补养门

<篇名>人参固本丸

属性：治肺痨虚极。（肺主气，气者，人身之根本也。肺气既虚，火又克之，则成肺 
嗽咯血肺痿诸证也。） 
人参（二两） 天冬 麦冬 生地 熟地（四两） 蜜丸。 
肺主气，而气根于丹田，故肺肾为子母之脏，必水能制火，而后火不刑金也。二冬清肺 
热， 
阳， 



<目录>卷二上\补养门

<篇名>地黄醴

属性：治男妇精血不足，营卫不充等证，宜制此常用之。 
大熟地（八两晒干以去水气） 枸杞（四两） （用肥极者，烘燥以去润气。）沉香（一 
钱或白檀 
可用矣。 



<目录>卷二上\补养门

<篇名>参乳丸

属性：大补气血。 
人参末 人乳粉 等分蜜丸。 
顿乳取粉法 取无病年少妇人乳，用银瓢，或锡瓢，倾乳少许，浮滚水上顿，再浮冷水 
上， 
以人 
之乳 
之 



<目录>卷二上\补养门

<篇名>归肾丸

属性：治肾肝真阴不足，精衰血少、腰酸脚软，形容憔悴，遗泄痿弱等证。此左归右归二 
次者也。 
熟地（八两） 菟丝子（制） 杜仲 枸杞子 茯苓 萸肉 山药（四两） 当归（三 
两） 炼蜜同 



<目录>卷二上\补养门

<篇名>天王补心丹

属性：（终南宣律师课诵劳心，梦天王授以此方，故名。） 治思虑过度，心血不足，怔 
忘，心口多汗，大便或秘或溏，口舌生疮等证。 
生地（四两） 柏子仁（炒研去油） 当归（酒洗） 枣仁 天冬（去心） 麦冬（去 
心） 五味（一 
丸弹子大，朱砂为衣 
心除痰。）无五味子， 
生地入心肾，滋阴而泻火，故以为君。（养阴所以配阳，取即济之义也。） 丹参当归， 
所以 
肺 
也 
剂 
利 
有 



<目录>卷二上\补养门

<篇名>赞化血余丹

属性：此药大补气血，故能乌须发，壮形体，其于培元赞化之功，有不能尽述者。 
血余 熟地（八两） 何首乌（小黑豆汁拌蒸七次，如无豆，或人乳牛乳拌蒸。） 胡 
桃肉 肉 
杜仲（盐水洗） 
可） 炼蜜丸，每服三五 
加补骨脂酒炒四两。阳虚 



<目录>卷二上\补养门

<篇名>孔圣枕中丹

属性：（千金） 治读书善忘，久服令人聪明。（读书易忘者，心血不足，而痰与火乱其 
也。） 
败龟板（酥炙） 龙骨（研末入鸡腹煮一宿） 远志 九节菖蒲 等分为末，每服酒调 
一钱，日 
龟者，介虫之长，阴物之至灵者也。龙者，鳞虫之长，阳物之至灵者也。假二物之阴阳， 
以 
则 
志 
仙 
痰火 



<目录>卷二上\补养门

<篇名>养元粉

属性：（景岳） 大能实脾养胃气。 
糯米（一升水浸一宿沥干慢火炒熟） 山药 芡实 莲肉（三两） 川椒（去目及闭口 
者炒出汗 
之。或加 



<目录>卷二上\补养门

<篇名>大补阴丸

属性：（丹溪） 治水亏火炎，耳鸣耳聋，咳逆虚热，（耳为肾窍，耳鸣耳聋，皆属肾虚。 
不制火，则为咳逆虚热。）肾脉洪大，不能受峻补者。 
黄柏（盐酒炒） 知母（盐水炒四两） 熟地 败龟板（酥炙六两） 猪脊髓和蜜丸。 
盐汤下。 
四者皆滋阴补肾之药，补水所以降火，所谓壮水之主，以制阳光也。加脊髓者，取其能 
通肾 



<目录>卷二上\补养门

<篇名>斑龙丸

属性：治虚损，理百病，驻颜益寿。 
鹿角胶 鹿角霜 菟丝子 柏子仁 熟地黄 等分为末，酒化胶为丸。一方加补骨脂， 
一方 
鹿角胶霜菟丝熟地，皆肾经血分药也，大补精髓，柏子仁入心而养心气，又能入肾而润 
肾燥 
龙， 
所 
珠 



<目录>卷二上\补养门

<篇名>元武豆

属性：补肾之功甚大。 
羊腰子（五十个） 甘枸杞（二斤） 补骨脂（一斤） 大茴香 小茴香（六两） 肉 
苁蓉（十二两 
洗） 上用甜水二 
俱宜拌渗于内， 
妙。 



<目录>卷二上\补养门

<篇名>龟鹿二仙膏

属性：治瘦弱少气，梦遗泄精，目视不明，精极之证。（五劳之外，又有六极，谓气 
极筋极骨极肌极也。精生气，气生神。精极则无以生气，故瘦弱少气，气弱则不能 
目不明。精气不固，水不能制火，故遗泄而精愈耗也。） 
鹿角（十斤） 龟板（五斤） 枸杞（一斤） 人参（一斤） 先将鹿角龟板锯截，刮 
净水浸，桑火 
龟为介虫之长，得阴气最全。（介虫阴类。） 鹿角遇夏至即解，禀纯阳之性。（阴生 
解。） 且不两月，长至一二十斤，骨之速生，无过于此者，（人身唯骨难长。）故能峻补 
血。两者皆用气血以补气血，所谓补之以其类也。人参大补元气。枸杞滋阴助阳，此气血 
阳交补之剂。气足则精固不遗，血足则视听明了。久服可以益寿，岂特已疾而已哉。（李 
珍曰∶龟鹿皆灵而寿，龟首常藏向腹，能通任脉，故取其甲以补心补肾补血，以养阴也。 
首常返向尾，能通督脉，故取其角以补命补精补气，以养阳也。） 



<目录>卷二上\补养门

<篇名>二至丸

属性：补腰膝，壮筋骨，强肾阴，乌须发，价廉而功大。 
冬青子（即女贞实。冬至日采，不拘多少，阴干，蜜酒拌蒸过一夜，粗袋擦去皮，晒干 
为末 
和前药 
女贞甘平，少阴之精，隆冬不凋，其色青黑，益肝补肾。（时珍曰∶女贞上品妙药，古 
方罕 



<目录>卷二上\补养门

<篇名>蟠桃果

属性：治遗精虚弱。补脾滋肾最佳。 
芡实 莲肉（去心） 胶枣肉 胡桃肉（去衣） 熟地 等分。以猪肾六个，掺大茴香， 
蒸极熟 
参附子 



<目录>卷二上\补养门

<篇名>扶桑丸

属性：（胡僧） 除风湿，起羸 ，驻容颜，乌须发，却病延年。 
嫩桑叶（去蒂洗净曝干一斤为末） 巨胜子（即黑芝麻淘净四两） 白蜜（一斤） 将 
芝麻擂碎， 
丸，早盐汤 
桑乃箕星之精，其木利关节，养津液。其叶甘寒，入手足阳明，凉血燥湿而除风。巨胜 
甘平 
骨强 
沧 
留 
叶 



<目录>卷二上\补养门

<篇名>羊肉汤

属性：（韩只和） 治伤寒汗下太多，亡阳失血，恶人蜷卧，时战如疟，及产脱血虚。（韩祗 
和曰∶若止救逆，效必迟矣，与羊肉汤为效甚速。病患色虽见阳，是热客上焦，中下二焦阴 
气已盛。若调得下焦有阳，则上焦阳气，下降丹田，知所归宿矣。） 
当归 白芍 牡蛎（ 一两） 龙骨（ 五钱） 附子（炮） 生姜（二两） 桂枝（七 
钱半） 每服 
当归芍药，以补其阴，附子姜桂，以复其阳，龙骨牡蛎，以收其脱，羊肉大补，以生其 
气血 



<目录>卷二上\补养门

<篇名>益气聪明汤

属性：（东垣） 治内障目昏，耳鸣耳聋。（五脏皆禀气于脾胃，以达于九窍。烦劳伤中 
冲和之气，不能上升，故目昏而耳聋也。李东垣曰∶医不理脾胃，及养血安神，治标不 
是不明理也。） 
黄 人参（五钱） 葛根 蔓荆子（三钱） 白芍药 黄柏（二钱。倍之，如有热烦 
乱，春月 
四钱。临卧服 
十二经脉清阳之气，皆上于头面而走空窍。因饮食劳役，脾胃受伤，心火太盛，则百脉 
沸腾 
入阳 
阴和 



<目录>卷二上\补养门

<篇名>秦艽鳖甲散

属性：（谦甫） 治风劳骨蒸，午后壮热，咳嗽肌瘦，颊赤盗汗，脉来细数。（风阳邪也 
表则表热，在里则里热，附骨则骨蒸，午后甚者，阴虚也。风火相搏则咳嗽，蒸久血枯 
瘦，虚火上炎则颊赤，睡而汗出曰盗汗，阴虚也。脉细为虚，脉数为热。） 
鳖甲（炙） 柴胡 地骨皮（一两） 秦艽 知母 当归（五钱） 乌梅（一个） 青 
篙（五叶） 汗 
风生热而热生风，非柴胡秦艽不能驱之使出。鳖阴类，用甲者，骨以及骨之义。乌梅酸 
涩， 
气。 
血， 



<目录>卷二上\补养门

<篇名>黄鳖甲散

属性：（谦甫） 治男女虚劳客热，五心烦热，四肢怠惰，咳嗽咽干，自汗食少，或日哺 
（五心，心窝手心足心也。脾主四肢，五心烦热，是心火陷于脾土之中，宜升发火郁 
怠惰，脾虚也。咳嗽，肺火也。咽干，肾水不足相火上炎也。自汗，阳虚也。食少， 
也。日西潮热，肺虚也。） 
黄 （蜜炙） 鳖甲（炙） 天冬（五钱） 柴胡 秦艽 地骨皮 茯苓（三钱） 桑 
白皮 紫菀 
半） 每一两，加姜 
鳖甲天冬芍地知母，滋肾水而泻肺肝之火以养阴。（地黄知母滋肾水，天冬泻肺火，鳖 
甲芍 
半 
辛 
之 



<目录>卷二上\补养门

<篇名>秦艽扶羸汤

属性：（直指） 治肺痿骨蒸，或寒或热，成劳咳嗽，声嗄不出，体虚自汗，四肢倦怠。 
痿，有火热伤肺而得之者，有肺气虚寒而得之者。骨蒸，骨里蒸蒸然热，阴虚也。咳嗽 
火乘肺也。或寒或热，阴阳不和也。声嗄，火郁在肺也。自汗倦怠，心脾虚而卫气不充 
柴胡（二钱） 秦艽 人参 当归 鳖甲（炙） 地骨皮（钱半） 甘草（炙） 紫菀 半 
夏（一钱） 
柴胡秦艽，散表邪兼清里热。（柴胡解肌热，秦艽退骨蒸。）鳖甲地骨，滋血而退骨蒸。 
（地 
发声 



<目录>卷二上\补养门

<篇名>百合固金汤

属性：（赵蕺庵） 治肺伤咽痛，喘咳痰血。（肺金受伤，则肾水之源绝。肾脉挟咽，虚 
炎，故咽痛。火上熏肺，故喘咳。痰因火生，血因火逼。） 
熟地（三钱） 生地（二钱） 麦冬（钱半） 百合 芍药（炒） 生甘草 当归 贝 
母（一钱） 元 
金不生水，火炎水干，故以二地助肾滋水退热为君。百合保肺安神，麦冬清热润燥，元 
参利 
成上 
此方 
血， 
山楂 
成矣 



<目录>卷二上\补养门

<篇名>补肺汤

属性：治肺虚咳嗽。桑皮 （蜜炙） 熟地（二钱） 人参 黄 （蜜炙） 五味 紫菀（一 
钱） 
肺虚而用参 者，脾为肺母，气为水母也。（虚则补其母。）用熟地者，肾为肺子，子虚 
必盗 
其痰 
润肺 
者， 
指曰 
此 
行 
肾 
因肺受心火之邪，欲下遁水中，而肾水干枯有火，无可容之地，由是复上而为病矣。） 



<目录>卷二上\补养门

<篇名>补肺阿胶散

属性：（钱乙） 治肺虚有火，嗽无津液而气哽者。（火盛则津枯，津枯则气哽。） 
阿胶（蛤粉炒两半） 兜铃（焙） 甘草（炙） 牛蒡子（炒香一两） 杏仁（去皮尖 
七钱） 糯米（ 
马兜铃清热降火，（兜铃象肺，故入肺。） 牛蒡子利隔滑，痰（润肺解热。故治火嗽。） 
杏 
退而 
补肺 



<目录>卷二上\补养门

<篇名>紫菀汤

属性：（海藏） 治肺伤气极，劳热久嗽，吐痰吐血，（气极，六极之一也。肺主气，元气虚 
，则阴火盛，壮火食气，故成气极。火炎肺系，故久嗽不已，甚则逼血上行也。） 及肺痿 
变痈。 
紫菀（洗净炒） 阿胶（蛤粉炒成珠） 知母 贝母（一钱） 桔梗 人参 茯苓 甘 
草（五分） 
劳而久嗽，肺虚可知。即有热证，皆虚火也。海藏以保肺为君，故用紫菀阿胶。（二药 
润肺 
者， 
参补 



<目录>卷二上\补养门

<篇名>王母桃

属性：（景岳） 培补脾肾，功力最胜。 
白术（味甘者佳。苦者勿用，米泔浸一宿，切片炒，） 大怀熟（蒸捣二味等分） 何 
首乌（九 
四丸。饥时 



<目录>卷二上\补养门

<篇名>玉屏风散

属性：治自汗不止，气虚表弱，易感风寒。（阳也者，卫外而为固也。阳虚则不能卫外 
液不固而易泄，且畏风也。此与伤风自汗不同，彼责之邪实，此责之表虚，故补泻各 
黄 （炙） 防风（一两） 白术（炒二两） 为末。每服三钱。 
黄 补气，专固肌表，故以为君。白术益脾，脾主肌肉，故以为臣。防风去风，为风药 
卒徒 
益大 
用之 
风之功 
前药等分煎，名黄 汤。洁古用代桂枝汤，治春夏发热有汗，脉微弱，恶风寒者。恶风 
甚， 
恶 



<目录>卷二上\补养门

<篇名>妙香散

属性：（王荆公） 治梦遗失精，惊悸郁结。（肾主藏精，心主藏神。邪火妄行，心肾不交。 
上实下虚，则梦中遗失。心虚神扰，故多惊悸。忧思气滞，则成郁结。） 
山药（姜汁炒二两） 人参 黄 远志（炒） 茯苓 茯神（一两） 桔梗（三钱） 木 
香（二钱 
心，君火也。君火一动，相火随之。相火寄于肝胆，肾之阴虚，则精不固。肝之阳强， 
则气 
参黄 
水， 
而脾 
用以 
剂， 
曰∶ 



<目录>卷二上\补养门

<篇名>参茯白术散

属性：治脾胃虚弱，饮食不消，或吐或泻。（土为万物之母，脾土受伤，则失其健运 
饮食不消。兼寒则呕吐，兼湿则濡泄也。饮食既少，众脏无以禀气，则虚羸日甚， 
矣。） 
人参 白术（土炒） 茯苓 甘草（炙） 山药 扁豆 薏仁 莲肉（去心） 陈皮 砂 
仁桔梗 
治脾胃者，补其虚，除其湿，行其滞，调其气而已。参术苓草，山药薏仁，扁豆莲肉， 
皆补 
草， 
通天 



<目录>卷二上\补养门

<篇名>休疟饮

属性：此止疟最妙之方也。若汗散既多，元气不复，或以衰老，或以弱质，而疟有不能止 
俱宜用，此化暴善后之第一方也。 
人参 白术（炒） 当归（各三四钱） 何首乌（制五钱） 炙甘草（八分） 用阴阳 
水各一盏，煎 
者或加制附子 
加黄芩。如肾 
尽，而留连难 
各一盏煎服， 
去白术甘草，加生姜陈皮，名何人饮，治同。 



<目录>卷二下\涩固门

<篇名>赤石脂禹余粮汤

属性：（仲景） 治伤寒服汤药，下利不止，心下痞硬，服泻心汤已，复以他药下之 
（以上言再治之误。） 医以理中与之，利益甚。（言愈误也。） 理中者，理中焦 
下焦，赤石脂禹余粮汤主之。复利不止者，当利其小便。（难经曰∶中焦中脘，主 
下焦者，当膀胱上口，主分别清浊，主出而不内，以传道也。灵枢曰∶水谷者， 
中，成糟粕而俱下于大小肠。而成下焦，渗而俱下，济泌别汁，循下焦而渗入膀 
利在下焦者，膀胱不渗，而下焦滑脱也。余粮甘平，消痞硬而镇脏腑。石脂甘温 
收滑脱。乃利仍不止者，膀胱不渗，而水谷不分也。利小便者，导其水而分消之 
行其所有事也。） 
赤石脂（一斤碎） 禹余粮（一斤碎） 水六升。煮二升。去渣。分三服。 
涩可去脱，重可达下，二物涩以止脱，重以固下，甘以益气，（李先知云∶下焦有病患 
难会 



<目录>卷二下\涩固门

<篇名>桃花汤

属性：（仲景） 治少阴病，二三日至四五日，腹痛，小便不利，下利不止，便脓血者。（喻 
嘉言曰∶腹痛，小便不利，少阴热邪也。而下利不止，便脓血，则下焦滑脱矣。滑脱即不可 
用寒药，故取干姜石脂之辛涩，以温经固脱，而加粳米之甘以益中州。盖治下利，必先中气 
不下坠，则滑脱无源而自止也。） 
赤石脂（一斤一半全用一半筛末。） 干姜（一两） 粳米（一升） 水七升，煮米熟， 
去渣，纳 
此少阴传经热邪也，阴经循行于里，故腹痛下利。仲景反用石脂干姜之温涩何意，盖下 
利至 
误 
所 
涩 
全 



<目录>卷二下\涩固门

<篇名>诃子散

属性：（东垣） 治虚寒泄泻，水谷不化，肠鸣腹痛，脱肛，及便脓血，日夜无度。 
御米壳（去蒂蜜炒五分） 诃子（煨去核七分。） 干姜（炮六分） 橘红（五分） 上 
末，空心服 
御米壳酸涩微寒，固肾涩肠。诃子酸涩苦温，收脱住泻。炮姜辛热，能逐冷补阳。陈皮 
辛温 
河间诃子散。诃子（一两半生半煨） 木香（五钱） 甘草（二钱） 黄连（三钱） 为 
末。每服三 
浓朴一两， 



<目录>卷二下\涩固门

<篇名>巩堤丸

属性：治膀胱不藏，水泉不止，命门水衰，小水不禁等证。 
熟地 菟丝（酒制） 白术（炒二两） 韭子（炒） 破故纸（酒炒） 益智仁（酒炒） 
北五味 熟 
下。如气虚， 



<目录>卷二下\涩固门

<篇名>真人养脏汤

属性：（谦甫） 治泻痢日久，赤白已尽，虚寒脱肛。（肛门为大肠之使，大肠受热受寒 
能脱肛。大肠者，传导之官。肾者，作强之官。酒色过度，则肾虚而泄母气，肺因以虚 
肠气无所主，故脱肛。小儿血气未壮，老人血气已衰，皆易脱肛。）亦治下痢赤白，脐 
痛，日夜无度。 
罂粟壳（去蒂蜜炙三两六钱） 诃子（面里煨一两二钱） 肉豆蔻（面里煨五钱） 木 
香（二两四 
甘草（一两八钱） 
脱肛由于虚寒，故用参术甘草，以补其虚。肉桂肉蔻。以祛其寒。木香温以调气，当归 
润以 
川芎 
柴艽 
丹溪脱肛方，，人参黄 当归川芎升麻。（此治气血两虚而脱肛者。） 



<目录>卷二下\涩固门

<篇名>牡蛎散

属性：治阳虚自汗。（醒而汗出曰自汗，属阳虚者居多。） 
牡蛎（ 研） 黄 麻黄根（一钱） 浮小麦（百粒） 煎服。 
陈来章曰∶汗为心之液，心烦热则汗不止。牡蛎浮小麦之咸凉，去烦热而止汗。阳为阴 
之卫 



<目录>卷二下\涩固门

<篇名>柏子仁丸

属性：治阴虚盗汗。（睡而汗出曰盗汗，属阴虚者居多。） 
柏子仁（炒研去油三两） 人参 白术 半夏 五味子 牡蛎 麻黄根（一两） 麦麸 
（五钱） 
陈来章曰∶心血虚，则睡而汗出。柏子仁之甘辛平，养心宁神为君。牡蛎麦麸之咸凉， 
静躁 
白术 



<目录>卷二下\涩固门

<篇名>固真丸

属性：治梦遗精滑。 
菟丝子（一斤淘洗净用好酒浸三日煮极熟捣膏晒干或用净白布包蒸亦佳） 牡蛎（ ） 金 
樱子 



<目录>卷二下\涩固门

<篇名>金锁固精丸

属性：治精滑不禁。（精滑者，火炎上而水趋下，心肾不交也。） 
沙苑蒺藜 芡实（蒸） 莲须（二两） 龙骨（酥炙） 牡蛎（盐水煮一日夜 粉一两） 
莲肉粉为 
蒺藜补肾益精，莲子交通心肾，牡蛎清热补水，芡实固肾补脾，合之莲须龙骨，皆涩精 
秘气 
心者 
者， 
事猪 
炒微 
使通 



<目录>卷二下\涩固门

<篇名>苓术菟丝丸

属性：治脾肾虚损，不能收摄，以致梦遗精滑，困倦等证。 
菟丝子（酒蒸或五六两或七八两） 莲肉（去心） 白术 茯苓（四两） 杜仲（酒炒 
三两） 山药 
桐子大，空心白滚 



<目录>卷二下\涩固门

<篇名>治浊固本丸

属性：治胃中湿热，渗入膀胱，下浊不止。（淋病在溺窍，属肝胆部。浊病在精窍， 
部。或由湿热，或由虚寒，大抵热者多而寒者少。赤属血，白属气。或由败精瘀血 
道，痛涩异常。非是热淋，不宜用淋药治。） 
甘草（炙三两） 猪苓 黄莲 莲须（二两） 黄柏 益智仁 砂仁 半夏（姜制） 茯 
苓（一两） 
精浊多由湿热与痰，黄莲泻心火，黄柏泻肾火，所以清热。二苓所以利湿，半夏所以除 
痰， 
之寒 



<目录>卷二下\涩固门

<篇名>秘元煎

属性：治遗精，带浊等证，此方专主心脾。 
金樱子（去核） 枣仁（炒研） 芡实（炒） 山药（炒二钱） 白术（炒） 茯神（钱 
半） 人参（一 
服。 
此治久遗无火，不痛而滑者，可用之。如尚觉有火热者，加苦参一二钱。如气大虚者， 
加黄 



<目录>卷二下\涩固门

<篇名>固阴煎

属性：治阴虚滑泄，带浊，淋遗，及经水因虚不固等证，此方专主肝肾。 
熟地（三五钱） 菟丝子（炒二三钱） 山药（炒二钱） 萸肉（一钱） 甘草（炙一 
二钱） 远志（ 
者，加金樱二三钱， 
二钱。如下焦阳气不足 
而小腹痛，血不归经者 
气陷不固者，加炒升麻 



<目录>卷二下\涩固门

<篇名>茯菟丹

属性：（局方） 治遗精，白浊，及强中消渴。 
菟丝子（十两） 五味子（八两） 山药（六两） 白茯苓 石莲肉（三两） 将菟丝 
用酒浸，浸过 
米饮下。 
菟丝辛甘和平，强阴益阳，能治精寒淋渴。五味滋肾生津，石莲清心止浊，山药健脾利 
湿， 
邪也 



<目录>卷二下\涩固门

<篇名>菟丝煎

属性：治心脾气弱，凡遇思虑劳倦，即苦遗精者，宜此主之。 
山药（炒二钱） 枣仁（炒） 茯苓（一钱三分） 当归（钱半） 人参（二三钱） 制 
菟丝子（炒四 
入四五匙。） 水煎， 



<目录>卷二下\涩固门

<篇名>水陆二仙丹

属性：治遗精，白浊。（精与浊所出之窍不同，便浊即是膏淋，肝胆之火也，精浊乃 
不便亦然，此肾水不足，淫火熏蒸，故精离其位也。） 
金樱膏（取半黄者熬膏一斤。熟则全甘而失涩味。芡实一斤。蒸熟为粉。）和丸，盐酒 
下。 
金樱芡实，甘能益精，润能滋阴，涩能止脱。一生于水，一生于山，故名水陆二仙丹。 



<目录>卷二下\涩固门

<篇名>粘米固肠糕

属性：治脾胃虚寒，或因食滞气滞，腹痛泄泻，久不止者，多服自效。 
白糯米滚汤淘洗，炒香熟为粉。每粉一两，加干姜炒熟者二分半，白糖二钱，拌匀，于 
饥时 



<目录>卷二下\涩固门

<篇名>桑螵蛸散

属性：（寇氏） 治小便数而欠。（数，便频也。欠，便短也。溺虽出于膀胱，然泌别者小 
也。小肠虚则便数，小肠热则便短。）能安神魂，补心气，疗健忘。 
人参 茯苓（一用茯神） 远志 石菖蒲（盐炒） 桑螵蛸（盐水炒） 龙骨（ ） 龟 
板（酥炙一 
虚则便数，故以螵蛸龙骨固之。（并能补肾涩精。）热则便欠，故以当归龟板滋之。人参 
补心 
之合 
惜红煎 治妇人经血不固，崩漏不止，及肠风下血等证。 
白术 山药（二钱） 白芍药（酒炒一钱五分） 荆芥穗（炒） 地榆 川续断（炒一 
钱） 炙甘草 
黄芩黄连。如脾虚兼 



<目录>卷二下\涩固门

<篇名>人参樗皮散

属性：治脏毒挟热下血，久痢脓血不止。（挟热者，谓挟客热及饮酒煎炒熏炙之热也 
止，气虚滑脱也。） 
人参 樗根白皮（东引者去粗皮醋炙） 等分为末，米饮或酒调下。 
人参之甘，以补其气。樗皮之苦，以燥其湿。寒以解其热，涩以收其脱。使虚者补，而 
陷者 



<目录>卷二下\涩固门

<篇名>玉关丸

属性：治肠风血脱，崩漏不止，带浊不固。诸药难效者，宜用此方兼煎药治之，及泻痢滑 
能止者。 
白面（炒熟四两） 枯矾 文蛤（醋炒黑二两） 北五味（一两） 诃子（二两半生半 
熟） 共为末 
如血热妄行 



<目录>卷二下\涩固门

<篇名>扑汗法

属性：白术 蒿本 川芎（各二钱半） 米粉（两半） 为末，绢袋盛，周身扑之，治汗出不 
止。 又方 龙骨牡蛎糯米等分，为末扑之。 



<目录>卷三上\表散门

<篇名>桂枝汤

属性：（仲景） 治太阳中风，阳浮而阴弱，发热，头痛，自汗，恶风，恶寒，鼻鸣，干呕。 
及阳明病，脉迟，汗出多，微恶寒者，表未解也，可发汗。（脉迟汗多，属阳明证，以微恶 
寒，尚兼太阳，仍当从外解肌，断其入胃腑之路。） 
桂枝 芍药 生姜（三两） 甘草（二两炙） 大枣（十二枚） 热服，须臾啜稀热粥 
以助药力， 
更作服。（ 
之后，则邪 
盖覆强逼， 
汗者，无非 
肌窍不致 
不及。太 
除而生变 
周扬俊曰∶风既伤卫，则卫气疏，不能内护于营，而汗自出矣。汗者，血之液也。桂枝， 
血 
为 
芎 
汗过 
逐漏 
夫固 
胱腑 
身津液 
桂枝附 
涩。再加 
迟。（喻嘉 
更无疑矣 
参以辅正 
然在误 
者，以 
芍药汤 
胸胁以 
邪，但 
加茯苓 
小便不利 
虚入里， 
白术为主 
不用芍药 
用命，甚 
之微喘， 
以表均未 
行，散其 
去芍药 
豚。（喻 
下先悸。 
汤。（仲景 
一日二三 
面色反 
黄汤一 
若形如 
寒，汗 
形如疟 
而汗 
多寒 
仲 
二 
兼 
假 
久 
又从腰以上汗出，下无汗，腰髋弛痛，如有物在皮中状，剧者不能食，身疼重，烦躁，小便 
不利，此为黄汗，桂枝加黄 汤主之。 
除甘草，加黄 三两，名桂枝五味汤。（金匮）仲景曰∶血痹，阴阳俱微，寸口关上微， 
尺 
也 
直 
仁 
亦为强弩之末矣。立法之意，重在引阳，故嫌甘草之缓，不若黄 之强有力尔。）加栝蒌根 
，名栝蒌桂枝汤。（金匮）仲景曰∶太阳病，其证备，身体强儿儿然，脉反沉迟，此为痉， 
栝 
加龙骨牡蛎，名桂枝加龙骨牡蛎汤。（金匮）治男子失精，女子梦交。（徐忠可曰∶阴虚 
之人 
而以 



<目录>卷三上\表散门

<篇名>麻黄汤

属性：（仲景） 治伤寒太阳证，邪气在表。发热头痛，身痛腰痛骨节痛，项背强，恶寒，恶 
风，（但有一毫头痛恶寒。尚为在表。）无汗而喘，脉浮而紧。 
亦治太阳阳明合病，喘而胸满。（表邪壅盛，阳气不得宜发，故逆而作喘。若心下满腹 
痛为 
宜 
发 
而 
且肺内有胶固之痰，复感寒而作。此汤散寒利肺，然唯气实者，可暂用。） 
麻黄（去节三两） 桂枝（二两） 杏仁（七十枚去皮尖） 甘草（炙一两）先煮麻黄 
数沸，去沫， 
去节，醋汤 
汗出则愈。 
表证当汗 
汗当急而 
微和， 
生，寒 
卫和，始 
以甘热， 
除桂枝，加石膏，名麻黄杏仁甘草石膏汤。（仲景）仲景曰∶发汗后，不可更行桂枝汤， 
汗出 
用过 
以伤 
石膏 
问发 
治 
所 
治足 
先热后 
汗为宜， 
法。故以 
有火攻之 
曰∶水之 
而加小， 
水，发其 
里水皆出 
兼责阳 
附子汤 
汤。即 
此方耶 
加附子 
脉浮者 
不若以脉 
子方尔。 
仁。名 
曰∶里 
即有 
水， 
水尔 
风寒，咳嗽 
补中有泻也 
忌汗诸证。伤寒伤风辨。阴阳表里辨。 



<目录>卷三上\表散门

<篇名>大青龙汤

属性：仲景曰∶太阳中风，脉浮紧，发热恶寒，身疼痛，不汗出而烦躁者，大青龙汤主 
脉微弱，汗出恶风者，不可服。服之而厥逆，筋惕肉 ，此为逆也，以真武汤救之。 
又曰∶伤寒脉浮缓，身不疼，但重，乍有轻时，无少阴证者，大青龙汤发之。（喻嘉言 
曰∶ 
黄二 
之欲 
在表 
麻黄（六两） 甘草（炙） 桂枝（二两） 杏仁（四十枚去皮尖） 石膏（鸡子大块） 
生姜（三两） 
仲景制方之意，本是桂枝麻黄二汤合用，易芍药以石膏者。所以胜寒郁之内热，且以助 
青龙 
及 
逆 



<目录>卷三上\表散门

<篇名>小青龙汤

属性：仲景曰∶伤寒表不解，心下有水气，干呕发热而咳，或渴，或利，或噎，或小便 
少腹满，或喘者，小青龙汤主之。（发热恶寒，头痛身痛，属太阳表证。仲景书中， 
证兼表证者，则以表不解三字该之。内有水饮，则水寒相搏，水留胃中，故干呕而噎 
射肺，故咳而喘。水停则气不化，津不生，故渴。水渍肠间，故下利。水蓄下焦，故 
利而少腹满。）又曰∶伤寒心下有水气，咳而微喘，发热不渴。服汤已，渴者，此寒 
也，小青龙汤主之。（喻嘉言曰∶风寒挟水饮上逆，津液不下行，故不渴。渴则可知 
不逆，为寒去欲解之征也，乃用小青龙汤，大率以轻剂助其欲解之势尔。） 
麻黄去节 桂枝 芍药（酒炒） 细辛 甘草（炙） 干姜（三两） 半夏 五味子（半 
升） 水一 
者，去麻黄 
导水也。） 
加附子一 
茯苓四两 
气射肺， 
周禹载曰∶素常有饮之人，一感外邪，伤皮毛，蔽肺气。停于心下，而上下之气不利焉。 
喘 
药 
遗 
当发其汗，大青龙汤主之，小青龙汤亦主之。徐忠可注曰∶溢饮者，水已流行归四肢，以不 
汗而致身体疼重。盖表为寒气所侵而疼，肌体着湿而重，全乎是表，但水寒相离。犹之风寒 
两伤，内有水气，故以大青龙小青龙主之。然大青龙合桂麻而去芍加石膏，则水气不甚而挟 
热者宜之。倘咳多而寒伏，则必以小青龙为当。盖麻黄去杏仁，桂枝去生姜，而加五味干姜 
半夏细辛，虽表散而实欲其寒饮之下出也。观仲景论太阳中 ，谓身热疼重，而脉微弱，乃 
夏月伤冷水，水行皮中所致，一物瓜蒂汤主之。然曰发其汗，则恶寒甚，而此独主二汤，发 
表为急。岂非以溢饮所犯，其源非中 ，且腠理稍固，不若夏月之易汗乎。彼在夏月，腠理 
本疏，又中 在先，故主吐。然则夏月身不热，非中 而得是证，其亦宜二汤可知也。金匮 
云∶先渴后呕者，水停心下，小青龙汤主之。不治渴而专治水，水去而渴自止矣。金匮又云 
∶咳逆倚息不得卧，小青龙汤主之。徐忠可注曰∶此即支饮的证也，不用十枣汤，而用小青 
龙汤，必以其挟表也。然此必病发于未然而不得卧，则势亦孔亟，故暂以桂枝治表，姜半治 
饮尔。） 
加石膏，名小青龙加石膏汤。（金匮）治肺胀，咳而上气。烦躁而喘，脉浮者，心下有 
水。（ 
此条同 
石膏以 
青龙， 



<目录>卷三上\表散门

<篇名>葛根汤

属性：治太阳病，项背强KT KT ，无汗恶风者，亦治太阳阳明合病必自下利者。〔（此条据 
喻注。当去麻黄。）伤寒有并病。有合病。本经未解，传入他经，有催并之义，为并病。二 
经三经同受邪者为合病，合病者，邪气甚也。太阳阳明合病，其证头痛，腰痛，肌热，鼻干 
，目痛，脉浮大而长。头腰，太阳也。肌目鼻，阳明也。浮大，太阳也。脉长，阳明也。阳 
经合病，必自下利。邪并于阳，则阳实而阴虚。阳外实而不主里，则里虚，故下利。吴鹤皋 
曰∶庸医便为伤寒漏底不治，不知与此汤以散经中表邪，则阳不实而阴气平，利不治而自止 
矣。赵嗣真曰∶合病者，二阳经，或三阳经，同病不移者也。并病者，一经先受病。又过一 
经，两经同病也。如太阳阳明，若并而未尽，犹在两经，仲景所谓太阳证不罢。而赤，阳气 
怫 
太 
罢 
少阳阳明合病，主承气汤。三阴有两感而无合病，合病不传经，并病亦与传经异。太阳多传 
变 
传太阴，谓之误下传。太阳传少阴，谓之表里传。水胜火，火胜水，此南北二方之变，顷刻 
害人。辨之不早，必成不救。太阳传厥阴，谓之首尾传。三阴不至于首，唯厥阴与督脉上行 
，与太阳相接，又名巡经得度传。炎变至重，不为不多矣。〕 
葛根（四两） 麻黄 生姜 桂枝 芍药 甘草（炙二两） 大枣（十二枚擘） 先煮 
麻黄葛根， 
成氏曰∶轻可去实，葛根麻黄之属是也，此以中风表实，故加二物于桂枝汤中。 
除麻黄，名桂枝加葛根汤。（仲景）治太阳病。项背强KT KT 。反汗出恶风者。（ 
KTKT 者，颈不 
根一味，则两经尽解 
利但呕。（喻嘉言曰∶ 
上行，故合阳明胃中之 
然上逆则必加半夏入葛 
自止尔。葛根汤，即第 
治发热，恶寒，头痛，项强，伤寒温病。 



<目录>卷三上\表散门

<篇名>麻黄附子细辛汤

属性：（仲景） 治伤寒少阴病，始得之，反发热，脉沉者。（少阴病，脉微细但欲寐是也。 
太阳膀胱，与少阴肾，相为表里。肾虚，故太阳之邪，直入而脉沉，余邪未尽入里 
此证谓之表里传，非两感也。） 
麻黄（二两去节） 细辛（一两） 附子（一枚炮去皮切八片） 先煮麻黄，去上沫， 
内辛附煮， 
发热，故曰 
太阳之寒而 
去细辛。加甘草。名麻黄附子甘草汤。 
仲景曰∶少阴病，得之二三日，麻黄附子甘草汤微发汗，以二三日无里证，故微发汗也。 
（ 
发 
表 
肿 



<目录>卷三上\表散门

<篇名>升麻葛根汤

属性：（钱仲阳） 治阳明伤寒中风，头疼身痛，发热恶寒，无汗口渴，目痛鼻干，不得 
及阳明发斑，欲出不出，寒暄不时，人多疾疫。（三阳皆有头痛，故头痛属表。六经皆 
痛。在阳经，则烦痛拘急。风寒在表，故发热恶寒。寒外束，故无汗。热入里，故口渴 
明脉络鼻，侠目，故目痛鼻干。阳明属胃，胃受邪，故不安卧。此其受邪之初，犹未及 
也。阳邪入胃，里实表虚，故发斑。细如蚊点为疹，大若锦纹为斑。） 
升麻（三钱） 葛根 芍药（二钱） 甘草（一钱炙） 加姜煎。头痛，加川芎白芷。 
（川芎为通 
二药。）热 
热。）头面 
咽。）斑出 
参。胃虚食 
阳明多气多血，寒邪伤人，则血气为之壅滞。辛能达表，轻可去实，故以升葛辛轻之品， 
发 
葛根为君，升麻为佐，甘草芍药以安其中。）升麻甘草，升阳解毒，故又治时疫。（感时疫者 
，必先入胃，故用阳明胃药。）伤寒未入阳明者，勿服，恐反引表邪入阳明也。斑疹已出者 
，勿服，恐重虚其表也。（麻痘已见红点，则不可服。阳明为表之里，升葛阳明正药。凡斑 
疹欲出未出之际，宜服此汤，以透其毒。不可便服寒剂，以攻其热。又不可发汗攻下，虚其 
表里之气。如内热甚，加黄连犀角青黛大青知母石膏黄芩黄柏玄参之类。若斑势稍退，潮热 
谵语，不大便，可用大柴胡加芒硝。调胃承气下之。） 



<目录>卷三上\表散门

<篇名>柴葛解肌汤

属性：（节庵制此以代葛根汤） 治太阳阳明合病，头目眼眶痛，鼻干不眠，恶寒无汗， 
洪。（太阳脉起目内 ，上额，交巅。阳明脉上至额颅，络于目。风寒上干，故头痛， 
眶痛也。恶寒无汗，属太阳。鼻干不眠，属阳明。脉洪，将为热也。节庵曰∶此阳明 
邪，若在腑病，另有治法。） 
柴胡 葛根 羌活 白芷 黄芩 芍药 桔梗 甘草 加姜枣石膏一钱煎。无汗，恶 
寒 
寒邪在经，故以羌柴芷葛散之，寒将为热，故以黄芩石膏桔梗清之。（三药并泄肺热，） 
以芍 



<目录>卷三上\表散门

<篇名>柴胡升麻汤

属性：（局方） 治少阳阳明合病，伤风，壮热恶风，头痛体痛，鼻塞咽干，痰盛咳嗽， 
稠粘。及阳气郁遏，元气下陷，时行瘟疫。（刘宗浓曰∶伤风一证，仲景与伤寒同论， 
麻黄桂枝之分，至于传变之后，亦未尝悉分之也。诸家皆与感冒四气，并中风条混治。 
无择别立伤风一方，在四淫之首。且根据伤寒以太阳为始，分注六经，可谓详密。但风本 
诸方例用解表发表，然受病之源，亦有不同。若表虚受风，专用发表之药，必致汗多亡 
证。若内挟痰热而受风，亦宜内外交治，不可专于解表也。或曰∶此云表虚，与伤寒中 
虚同欤。予曰∶不同也。彼以太阳中风，而于有汗无汗分虚实。实者加麻黄，虚者加葛 
俱解表也。此云表虚者，当固守卫气，而散风者也。） 
柴胡 前胡 黄芩 升麻 葛根 桑皮 荆芥 赤芍 石膏 加姜三片，豉廿粒，阳明 
而兼 
（三 
而清 
故 



<目录>卷三上\表散门

<篇名>九味羌活汤

属性：（张元素 即羌活冲和汤） 治伤寒伤风，憎寒壮热，头痛身痛，项痛脊强，呕吐 
太阳无汗。及感冒四时不正之气，疫疠诸病。（有物有声曰呕，气逆则呕。有物无声 
胃寒则吐。邪热在表，则不渴，传里则渴。四时不正之气，谓天地间秽恶之气，及病 
流行传染也。） 
羌活 防风 苍术（钱半） 细辛（五分） 川芎 白芷 生地 黄芩 甘草（一钱） 加 
生姜葱 
去地黄 
此足太阳例药，以代桂枝麻黄青龙各半等汤也。药之辛者属金，于人为义，故能匡正黜 
邪。 
者倍之 
白芷 
能驱 
热 
风 
通 
未 



<目录>卷三上\表散门

<篇名>十神汤

属性：（局方） 治时气瘟疫，疠气初感，头痛发热，恶寒无汗，咳嗽鼻塞声重。（疠气由口 
鼻而入，直行中道，流布三焦，致沿门阖境，传染相似，谓之瘟疫。头痛发热，恶塞无汗， 
邪在表也。咳嗽鼻塞声重，表实而气不利也。凡患时证而咳嗽者，邪欲外出而易愈也。） 
麻黄 葛根 升麻 川芎 白芷 紫苏 甘草 陈皮 香附 赤芍 加姜葱白。治伤寒 
须分 
以疏 
行瘟 



<目录>卷三上\表散门

<篇名>神术散

属性：（海藏） 治内伤冷冻饮料，外感寒邪，而无汗者，（内伤冷冻饮料，则寒湿停于中。经曰∶其 
寒饮食入胃，则肺寒，肺寒则外内合邪是也。寒能涩血，故无汗。）亦治刚痉。（先伤风，后 
伤湿，及太阳过汗，湿家过汗，产后血虚，破伤风，皆发痉。其证头摇口噤，手足搐搦，项 
背反张。无汗为刚痉，有汗为柔痉，亦有刚柔不分者。不可纯作风治，宜清热，化痰，疏风 
，养血，亦有用大承气者。凡阳痉不厥逆，其厥逆者，皆阴痉也。宜附子汤，附子防风散， 
桂心白术汤。） 
苍术（制） 防风（二两） 甘草（一两炙） 加生姜葱白。如太阳证，发热恶寒，脉 
浮紧者，加 
人加当归。 
防风辛温升浮，除风胜湿，为太阳主药。苍术甘温辛烈，散寒发汗，辟恶升阳。（能升 
胃中 
除苍术，加白术二两，姜三片，不用葱，名白术汤，（海藏）治前证有汗者，（苍术发汗， 
白 
嘉 
海 
太无神术散。苍术（泔浸）浓朴（姜汁炒各一钱）陈皮（去白二钱）甘草（炙）藿香石 
菖蒲（各钱半） 
入阳明。邪正交争，阴胜则憎寒，阳胜则壮热。流于百节，则一身尽痛。上行头面则为肿大 
，名大头瘟。苍术辛烈，升阳辟恶，燥湿解郁。浓朴苦温，除湿散满，化食浓肠。陈皮理气 
，通利三焦。甘草和中，匡正脾土，此即平胃散而重用陈皮为君者也。盖人之一身，以胃气 
为主。胃气强盛，则客邪不能入，故治外邪必以强胃为先也。加藿香菖蒲，取其辛香通窍， 
亦 
之 
局方神术散。茅术（二两）川芎白芷羌活 本细辛炙甘草（各一两）每服四钱。加姜葱 
煎。治伤 
伤风应 
芎芷各 
许学士神术散。苍术（一斤）芝麻（五钱研浆）枣五十枚，取肉捣丸，治水饮结成 囊。 
（水饮 
水也。） 
九制苍术散。茅山苍术九蒸九晒为末，治痰饮腹痛。 



<目录>卷三上\表散门

<篇名>葱豉汤

属性：（肘后） 伤寒初觉头痛，身热，脉洪，盒饭服此。 
葱白（一握） 豉（一升） 煎服取汗出。如无汗，加葛根三两（崔氏） 
葱通阳，（葱中空，为肺菜，散手太阴阳明之邪。）豉升散，均能发汗。邪初在表，宜先 
服此 
名连须葱白汤。（活人）治同。 



<目录>卷三上\表散门

<篇名>人参败毒散

属性：（活人） 治伤寒头痛，憎寒壮热，项强睛暗，鼻塞声重，风痰咳嗽。及时气疫疠 
瘴鬼疟。或声如蛙鸣，眼赤口疮。湿毒流注，脚肿腮肿，喉痹毒痢，诸疮斑疹。（风寒 
则恶寒发热，头痛项强。风寒在肺，则鼻塞声重，痰多咳嗽，声如蛙鸣。俗名虾蟆瘟 
实也。风寒湿热之气上干，则目赤口疮，下流则足肿。伤于阳明则腮肿，结于少阴则 
壅于肠胃则毒痢，发于皮肤则疮疹。） 
人参 羌活 独活 柴胡 前胡 川芎 枳壳 桔梗 茯苓（一两） 甘草（五钱） 每 
服一两 
羌活入太阳而理游风，独活入少阴而理伏风，兼能去湿除痛。柴胡散热升清，协川芎和 
血平 
甘草 
方为 
荷 
别 
外邪始乘药势以出。若素弱之人，药虽外行，气从中馁，轻者半出不出，重者反随元气缩入 
，发热无休矣。所以虚弱之体，必用人参三五七分，入表药中少助元气，以为驱邪之主，使 
邪气得药，一涌而出，全非补养衰弱之意也。即和解药中，有人参之大力者居间，外邪遇正 
， 
即痘疹疟痢，以及中风中痰中寒中暑痈疽产后，初时概不敢用。而虚人之遇重病，可生之机 
，悉置不理矣。古方表汗，用五积散参苏饮败毒散，和解用小柴胡白虎汤竹叶石膏汤等方， 
皆用人参，领内邪外出，乃得速愈，奈何不察耶。外感体虚之人，汗之热不退。下之和之， 
热亦不退。大热呻吟，津液灼尽，身如枯柴。医者技穷，正谓元气已漓，故药不应手尔。倘 
元气未漓，先用人参三五七分，领药深入驱邪，何至汗和不应耶。东垣治内伤外感，用补中 
益气，加表药一二味，热服而散外邪，有功千古。伤寒专科，从仲景至今，明贤方书，无不 
用参。何为今日医家，单除不用，全失相传宗旨，使体虚之人，百无一活，曾不悟其害之也 
。盖不当用参而杀人者，是与 术归桂姜附等药，同行温补之误。不谓与羌独柴前芎半枳桔 
芩 
参 
相 
饥馑兵荒之余，饮食起居不节，致患时气者，宜用此法。） 
加陈廪米，名仓廪散，治噤口痢。（乃热毒冲心。食入即吐。单陈廪米煎汤。治痢后大 
渴， 
温病 
防败 



<目录>卷三上\表散门

<篇名>川芎茶调散

属性：（局方） 治诸风上攻，正偏头痛，恶风有汗，憎寒壮热，鼻塞痰盛，头晕目眩。 
偏头痛者，风中于脑，作止无时也。中风，故有汗恶风。风邪在表，故憎寒壮热。风寒 
皮毛，腠理密致，不得泄越，气并于鼻，故鼻塞。火升故痰盛，痰热上攻，故头晕目眩 
薄荷（八钱） 芎 荆芥（四钱） 甘草（炙） 羌活 白芷（二钱） 防风（钱半） 
细辛（一钱） 
风热。（菊花清热 
羌活治太阳头痛，白芷治阳明头痛，川芎治少阳头痛，细辛治少阴头痛，防风为风药卒 
徒， 
薄 
肝 
痛 
风 
收 



<目录>卷三上\表散门

<篇名>再造散

属性：（节庵） 治阳虚不能作汗。（陶节庵曰∶治头痛项强，发热恶寒无汗。服发汗药一二 
剂，汗不出者，为阳虚不能作汗，名曰无阳证。庸医不识，不论时令，遂用麻黄重药，劫取 
其汗，误人多矣。此方必脉证中有虚寒之实据，方可用也。） 
人参 黄 桂枝 甘草 附子（炮） 细辛 羌活 防风 川芎 煨姜 枣二枚。加 
炒芍药 
经曰∶阳之汗，以天地之雨名之。汗之无汗，邪盛而真阳虚也。故以参 甘草姜桂附子， 
大 
之助也。（节庵曰∶人第知参 能止汗，而不知其能发汗，以在表药队中，则助表药而解散 
也。东垣丹溪治虚人感冒，多用补中益气，加表药，即同此意。） 



<目录>卷三上\表散门

<篇名>麻桂饮

属性：（景岳） 治伤寒瘟疫，阴暑 疟。凡阴寒气胜，而邪有不能散者，非此不可。无论诸 
经四季，凡有是证，即宜是药，勿谓夏月不可用也。不必浓盖，但取津津微汗，透出为度。 
此实麻黄桂枝之变方，而其神效，则大有同于二方者，不可不为细察。 
官桂（一二钱） 当归（三四钱） 炙甘草（一钱） 麻黄（二三钱） 陈皮（随宜用 
或不用） 水一 
加熟地三五钱。 



<目录>卷三上\表散门

<篇名>大温中饮

属性：（景岳） 凡患阳虚伤寒，及一切四时劳倦，寒疫阴暑之气。身虽炽热，时犹畏寒， 
即在夏月，亦欲衣被盖，或喜热汤，或兼呕恶泄泻。但六脉无力，肩背怯寒，邪气不能外达 
等证，此元阳大虚，正不胜邪之候。若非峻补托散，则寒邪日深，必至不救。温中自可散寒 
，即此方也。服后畏寒悉除，觉有躁热，乃阳回作汗佳兆，不可疑之畏之。此外凡以素禀薄 
弱之辈，或感阴邪寒疫，发热困倦，虽未见如前阴证，而热邪未甚者，但于初感时，即速用 
此饮，连进二三服。无不随药随愈，真神剂也。此方宜与理阴煎麻桂饮相参用。 
熟地（三五七钱） 于白术（三五钱） 当归（三五钱。如泄泻者不宜用，或山药代。） 
人参（ 
干姜（炒热 
汗。如气虚 
防风细辛亦 



<目录>卷三上\表散门

<篇名>大羌活汤

属性：（洁古） 治两感伤寒。（内经曰∶伤寒一日，巨阳受之，太阳经脉，循腰脊，经头 
项，故头项痛，腰脊强。二日阳明受之，阳明主肉，其脉侠鼻，络于目，故身热目疼，而鼻 
干，不得卧。三日少阴受之，少阳主胆，其脉循胁，络于耳，故胸胁痛，而耳聋。四日太阴 
受之，太阴脉布胃中，络于嗌，故腹满而嗌干。五日少阴受之。少阴脉贯肾，络于肺，系舌 
本，故口燥舌干而渴。六日厥阴受之，厥阴脉循阴器，络于肝，故烦满而囊缩。两感者，谓 
一日则太阳与少阴俱病，有头痛项强，而又口干烦渴也。二日则阳明与太阴俱病，有身热胆 
语，而又腹满不欲食也。三日则少阳与厥阴俱病，有胁痛耳聋，而又囊缩厥逆也，此阴阳表 
里俱病。欲汗之则有里证，欲下之则有表证，故仲景不立治法。吴鹤皋曰∶易老制此方，意 
谓传经者，皆为阳邪，一于升阳散热，滋养阴脏，则感之浅者，尚或可平也。） 
羌活 独活 防风 细辛 防己 黄芩 黄连 苍术 甘草（炙） 白术（三钱） 知 
母川芎 
此阴阳两解之药也。气薄则发泄，故用羌独苍防芎细，祛风发表，升散传经之邪。寒能 
胜热 
表里 
俱作 
汤。 
利不 
日太 
三日 
虚之 



<目录>卷三上\表散门

<篇名>归葛饮

属性：（景岳） 治阳明温暑时证，大烦大渴，津液枯涸，阴虚不能作汗等证。 
当归（三五钱） 干葛（二三钱） 水二盏，煎一盏，以冷水浸凉。徐徐服之，得汗即 
解。 



<目录>卷三上\表散门

<篇名>举斑汤

属性：治瘟疫斑毒内陷。（吴又可曰∶瘟疫邪留血分，里气壅闭。不下则斑不出，出则毒 
外解矣。如下后斑渐出，更不可大下。设有下证，宜少与承气缓服。倘大下，则元气不 
斑毒内陷则危，宜托里举斑汤。如下后斑毒隐伏，反见循衣撮空，脉微者，本方加人参 
得补发出者，不死。） 
白芍 当归（一钱） 升麻（五分） 柴胡 白芷（七分） 穿山甲（二钱） 水煎。 



<目录>卷三上\表散门

<篇名>犀角消毒汤

属性：治瘟疫毒瓦斯，发斑痛痒。 
牛蒡子（炒） 防风（二钱） 荆芥（一钱） 甘草（八分） 犀角（磨汁） 每服三 
钱，水煎，入犀 



<目录>卷三上\表散门

<篇名>柴葛煎

属性：（景岳） 治瘟疫痘疹，表里俱热。能散毒养阴。 
方见卷十一上婴孩门疏邪饮附方。 



<目录>卷三下

<篇名>涌吐门

属性：（邪在表宜汗，在上焦宜吐，在中下宜下，此汗吐下三法也。今人惟知汗下，而吐法绝 
置不 
在 
世罕知之。故予尝曰∶吐法兼汗，其以此夫。） 



<目录>卷三下\涌吐门

<篇名>瓜蒂散

属性：（仲景） 治卒中痰迷。涎潮壅盛，颠狂烦乱，人事昏沉，五痫痰壅。食填太阴，欲吐 
不出。亦治诸黄，急黄。（卒然发黄，心满气喘，命在须臾曰急黄。或服此散，或搐鼻，或 
加丁香。）仲景云∶病如桂枝证。头不痛，项不强，寸脉微浮，胸中痞硬，气上冲咽喉，不 
得息，此为胸中有寒也。当吐之，宜瓜蒂散。诸亡血虚家，不可与瓜蒂散。（喻嘉言曰∶寒 
者，痰也。痰饮内动，身必有汗。加以发热恶寒，全似中风。但头不痛，项不强，此非外入 
之风。乃内蕴之痰，窒塞胸间。宜用瓜蒂散以涌出之也。）又曰∶病患手足厥冷，脉乍紧者 
，邪结在胸中。心下满而烦，饥不能食者，病在胸中，当须吐之，宜瓜蒂散。（手足厥冷， 
与厥阴之热深厥深相似。其脉乍紧，则有时不紧，殊不似矣。可见痰结在胸，故满烦而不能 
食，亦宜瓜蒂为吐法也。） 
甜瓜蒂（炒黄） 赤小豆 等分，各别捣筛为散已，合治之，取一钱匕，以香豉一合， 
热汤七 
者，葱 
不可服 
若探 
胸中痰食，与虚烦者不同。越以瓜蒂之苦，涌以赤小豆之酸。吐去上焦有形之物，则木 
得舒 
能行 
阳属 
则土 
之气 
而脉 
去胸 
疼热 
可 
三 
除赤 
宿寒 
已经 
累吐 



<目录>卷三下\涌吐门

<篇名>参芦散

属性：治虚弱人痰涎壅盛。 
人参芦 为末，水调一二钱，或加竹沥和服。（滑痰）服后，以物微探吐之。（如不探， 
亦未 
病患虚羸，故以参芦代藜芦瓜蒂。宣犹带补，不致耗伤元气也。（丹溪曰∶人参补阳中 
之阴 



<目录>卷三下\涌吐门

<篇名>栀子豉汤

属性：（仲景） 治伤寒汗吐下后，虚烦不眠，剧者反复颠倒，心中懊 。及大下后，身热 
不退，心下结痛，或痰在膈中。（汗吐下后，正气不足，邪气乘虚，结于胸中，故烦热懊 
。烦热者，热而烦扰。懊 者，懊恼 闷也。昼动为阳，夜卧主阴。阳热未散，阴气未复， 
故不得眠。身热去而心结痛者，热尽入里，则为结胸。热不去而结痛者，客热散漫为虚烦， 
热仍在表，故当越之。） 
栀子（十四枚） 淡豉（四合） 服令微吐。 
烦为热胜。栀子苦寒，色赤入心，故以为君。淡豉苦能泄热，腐能胜焦。（肾气为腐， 
心气 
形之 
肾。 
因而 
阳， 
病 
缘内经有先泄而后生他病者治其本，必先调之，后乃治其他病，故此示戒。又曰∶诸栀豉一 
法，证显实烦虚烦之不同，要皆可用以涌其余热。乃因汗吐下后，胸中阳气不足。最虚之处 
，便是容邪之处，正宜因其高而越之尔。若谓津液内竭，正气暴虚，余邪不尽，则仲景原有 
炙甘草汤一法，宁敢妄涌以犯虚虚之戒耶！） 
加甘草，名栀子甘草豉汤，（仲景）治前证少气者。（刘宏璧曰∶少气，则加甘草以和中， 
人 
缘 
子 
治 
涤 
景）治伤寒下后，心烦腹满，卧起不安者。（喻嘉言曰∶满而不烦，即里证已具之实满。烦 
而 
象 
名栀子大黄汤。（仲景）治酒疸发黄，心中懊 ，或热痛，亦治伤寒食复。 
（轻则消导，重乃攻下。）加枳实，名枳实栀子豉汤。（仲景）治伤寒劳复。 
（大病瘥后，起居 
仲）治伤寒下利， 
能开胸痹，及大 



<目录>卷三下\涌吐门

<篇名>吐法

属性：此方可代瓜蒂三圣之属。凡邪实上焦，或痰或食，或气逆不通等证，皆可以此代之。 
卜子捣碎，以温汤和搅，取淡汤，徐徐饮之。少顷，即当吐。即有吐不出者，亦从下行矣 
一法以萝卜子为末，温水调服一匙，良久吐涎沫愈。 



<目录>卷三下\涌吐门

<篇名>稀涎散

属性：治中风暴仆，痰涎壅盛，气闭不通，先通其关，令微吐稀涎，续进他药。（不可令 
醒后不可大投药饵，缓缓调治，过恐伤人。）亦治喉痹，不能进食。 
皂角（四挺去皮弦炙） 白矾一两 为末，温水调下五分，或加藜芦。（藜芦能吐风痰， 
善通 
吴鹤皋曰∶清阳在上，浊阴在下，天冠地履，无暴仆也。若浊邪逆上，则清阳失位而倒 
置矣 
治其 
为君 
痰， 
（丹 
张子和加藜芦常山甘草，名常山散，吐疟痰。（甘草合常山必吐。） 



<目录>卷三下\涌吐门

<篇名>干霍乱吐方

属性：（三因） 治干霍乱，欲吐不得吐，欲泻不得泻，腹中大痛者。（霍乱，挥霍扰乱 
也。外有所感，内有所伤。阴阳乖隔，邪正交争，故上吐下泻而中绞痛也。邪在上焦则吐， 
在下焦则泻，在中焦则吐泻交作。此湿霍乱，证轻易治。若不能吐泻，邪不得出，壅遏正气 
，关格阴阳，其死甚速，俗名搅肠痧。切勿与谷食，即米饮下咽亦死。） 
烧盐 热童便 三饮而三吐之。 
吐泻不得，邪结中焦。咸能软坚，可破顽痰宿食，炒之则苦，故能涌吐。童便本人身下 
降之气，引火下行，乃其旧路，味又咸寒，故降火甚速。（此由脾土郁极而不得发，以致火 
热内扰，阴阳不交而然。）盐涌于上，溺泄于下，则中通矣。方极简易，而有回生之功，不 
可忽视。（准绳曰∶盐调童便，非独用以降阴之不通也。阴既不通，血亦不行，兼用行血药 
也。） 
单用烧盐。熟水调饮，以指探吐，名烧盐探吐法。治伤食，痛连胸膈，痞闷不通，手足 
逆冷，尺脉全无。（食填太阴，抑遏胆肝之气，不得上升。两实相搏，故痛连胸膈。阳气不 
舒，故手足逆冷。下焦隔绝，故尺脉不至。咸润下而软坚，能破积聚，又能宣涌。使不化之 
食，从上而出，则塞者通矣，亦木郁达之也。经曰∶上部有脉，下部无脉，其人当吐，不吐 
者死。或曰∶食填太阴，胸中痞乱，两寸脉当用事，今反尺脉不见，其理安在。曰∶独阳不 
生，独阴不长，天之用在于地下，则万物生长，地之用在于天上，则万物收藏，此乃天地交 
而万物通也。故阳火之根，本于地下，阴水之源，本于天上。五脏主有形之物，物者，阴也。 
阴者，水也。食塞于上，是绝五脏之源，源绝则水不下流，两尺之绝，此其理也。）千金用 
此法，三饮三吐，通治霍乱，蛊毒，宿食，腹痛，冷气，鬼气。（且曰∶此法大胜用药。凡 
有此疾者，宜先用之。又有中食证，忽然厥逆，口不能言，肢不能举者，名曰食厥。若作中 
风中 
一法用盐少许，于热锅中炒红色，乃入清水，煮至将滚未滚之际，搅匀试其滋味，稍淡， 
乃 
又法凡诸药皆可取吐，但随证作汤剂，探而吐之，无不可也。 



<目录>卷三下\涌吐门

<篇名>搐鼻法

属性：湿家鼻塞头疼，或头额两太阳痛，宜行此法。 
苦瓜蒂不拘多少为末，令病患噙水一口，将此药一字吹入鼻中，（凡云一字者，二分半 
也， 
湿家头疼，是浊邪乾清阳之分也。鼻者气窍，上通于脑，下属于肺。浊邪干之，故清窍 
不利 



<目录>卷三下\涌吐门

<篇名>搐鼻如圣散

属性：治缠喉急痹，牙关紧闭。 
皂角（去皮弦炙） 白矾 雄黄 藜芦 为末搐鼻。 



<目录>卷三下\涌吐门

<篇名>当归汤

属性：吐虚痰。（体弱痰干而吐不出者，此方神效，虽吐而绝不伤气血也。） 
当归（五钱） 甘草头（一钱） 参芦（一钱） 逆流水煎。 



<目录>卷四上

<篇名>攻下门

属性：（凡攻气者攻其聚，聚可散也。攻血者攻其瘀，瘀可通也。攻积者攻其坚。在脏者可破 
可行 
实有 
所 
贼 
藩 
盖 
最 
元 
急 
乃 
其 



<目录>卷四上\攻下门

<篇名>大承气汤

属性：（仲景） 治伤寒阳明腑证，阳邪入里。胃实不大便，发热谵语，自汗出，不恶寒， 
痞满燥实坚全见，杂病三焦大热，脉沉实者。（阳明外证，身热汗出，不恶寒，反恶热是也 
。此为在经，仍当汗散。若热邪已入胃腑，痞满燥热坚全见者，为当下。实则谵语，乱言无 
次也。虚则郑声，一语频言也。阳明多血多气，法当自汗，过汗亡液，无水以制火，肠胃有 
燥粪，结而不下，故妄见妄言也。经曰∶何缘行阳明病？曰∶太阳病，若汗，若下，若利小 
便，此亡津液，胃中干燥，因转属阳明。胃实，大便难也。又曰∶太阳初病，发其汗，汗先 
出不彻，因转属阳明。阳明证，能食为中风，风阳邪，能消谷。不能食为中寒，寒阴邪，不 
能消谷，以此为辨。胸闷不食为痞，胸腹膨胀为满。大便枯少为燥，腹满痛不大便为实，按 
之石硬为坚，）亦治阳明刚痉。（此太阳兼阳明证，其证腹满口噤，卧不着席，攀足 齿而无 
汗，谓之刚痉，宜下之者。以阳明主润宗筋，风寒湿热，伤阳明胃，津液不行，筋失所养， 
故以此汤下湿热，行津液。喻嘉言曰∶伤寒腹满可下，胸满不可下，谓热邪尚在表也。此证 
入里之热，极深极重，阳热既极，阴血立至消亡。小小下之，尚不能胜。必大下之，以承领 
其一线之阴，阴气不尽为阳所劫，因而得生者多矣。既有下多亡阴之大戒，复有急下救阴之 
活法。学人深造，端在斯矣。经曰∶阳明居中，土也，万物所归，无所复传，以胃为水谷之 
海，四旁病，皆传入胃。已入胃腑，则不复传他经矣。） 
大黄（四两酒洗。王海藏曰∶邪气居高，非酒不到。若用生者，则遗高分之邪热。病愈 
后， 
先煎朴 
大黄， 
淡豉不 
热淫于内，治以咸寒。气坚者以咸软之，热盛者以寒消之。故用芒硝之咸寒，以润燥软 
坚。 
郁夺 
枳实 
大 
气 
大 
病 
发汗则愈，宜麻黄汤。此断其入阳明之路，仍从外解，则不内攻也。又曰∶阳明病，应发汗 
，医反下之，此为大逆，皆仲景慎于攻下之意也。喻嘉言曰∶阳明以胃实为正，则皆下证也 
。阳明之邪，其来路则由太阳。凡阳明证见八九，而太阳证有一二未罢，仍从太阳而不从阳 
明，可汗而不可下也。其去路则趋少阳，凡阳明证虽见八九，而少阳证略见一二，则从少阳 
而不从阳明，汗下两不可用也。惟风寒之邪，已离太阳，未接少阳，恰在阳明界内，亟为攻 
下，则不再传他经，津液元气，两无亏损矣。庸愚无识，必待七日，传经已尽，方敢议下， 
不知太阳有十余日不解者。若不辨经，而但计日，其误下仍在太阳。至阳明二三日，即显下 
证 
景 
古人有治恶寒战栗用大承气下燥而愈者，此阳邪入里，热结于里，表虚无阳，故恶寒战栗。 
此阳盛格阴，乃热病，非寒证。误投热药，则死矣。） 
加甘草等分，名三一承气汤。治大承气证，腹满实痛。调胃证，谵语下利。小承气证， 
内热 
承气 
仲景 
与仲 
入 
六 
草 
（ 
医 
芍 
大便 
上 
乘 
入 
未尝云脾弱也。喻嘉言曰∶脾弱即当补矣，何为反用大黄朴实乎？此脾土过燥，使肠胃津液 
枯槁，致中消便难，使脾果弱，非溏即泻，焉能反约少胃中之谷食乎。阳明证中，凡宜攻下 
者，惟恐邪未入胃，大便勿硬。又恐初硬后溏，未可妄攻，故先与小承气，试其转失气，方 
可攻之，皆是虑夫脾气之弱也。若脾约证，在太阳即当下矣，何待阳明耶，朱丹溪曰∶此由 
久病，大汗大下之后，阴血枯槁，内火燔灼，热伤元气，又伤于脾而成。肺金受火，气无所 
摄，肾为肺子，肺耗则液亏，金耗则木寡于畏，土欲不伤，其可得乎。肺失传送，脾失转输 
，故大便秘而小便数也。理宜滋养阴血，使火不炽而金化行，木有制而脾土晕，津液乃能入 
胃肠，润而通矣。此方施之热盛而气实者则安，若热盛而血虚者，勿胶柱而鼓瑟也。） 
当下诸证（发汗不解，腹满痛者，急下之。下利三部脉皆平，按之心下硬者，急下之。 
脉滑 
大， 
表里证 
不明， 
而内燥 
燥，此 
邪热入 
中燥者 
证也。 
子四逆 
宗筋 
承气 
少阴 
空者 
摸床 
而愈 
忌下诸证（太阳病，外证未解，不可下。脉浮大为在表，不可下。恶寒为邪在表，不可 
下。 
不能 
胃邪 
热邪 
可下 



<目录>卷四上\攻下门

<篇名>小承气汤

属性：（仲景 一名三物浓朴汤。） 治伤寒阳明证，谵语便硬，潮热而喘，及杂病上焦痞 
满不通。 
大黄（四两） 浓朴（二两姜炒） 枳实（三枚麸炒） 水四升。煮一升二合，去渣， 
分温二服。 
邪在上焦则满，在中焦则胀，胃实则潮热。（犹潮水之来，其来有时。阳明燥金，旺于 
申酉 
故 
下焦真阴也。（阳明证，有正阳阳明，有太阳阳明，有少阳阳明。自阳明经传入胃腑，不恶 
寒，腹满便硬者，宜大承气下之。若汗多发热，微恶寒者，为外未解，其热不潮，未可 
与承气。若腹大满不通者，可与小承气，微和胃气，勿令大泄下。谓阳明有在经者，未全入 
腑，尤宜审慎。阳明少自病，多由太阳传入。成无己曰∶自太阳少阳传入者，众所共知。自 
三阴传入者，鲜或能识。三阴有急下之证多矣，岂非仲景之微旨与。经曰∶伤寒脉浮缓，手 
足温者，系在太阴，当发黄，若小便利者，不能发黄。至七八日，大便硬者，阳明病也。程 
郊倩曰∶此证谓之太阴阳明，阳明为病，本之胃实，不特三阳受邪，能转属阳明，三阴亦能 
转属阳明。推之少阴三大承气，厥阴一小承气，何非转属阳明之病哉。） 
金匮用治支饮胸满，更名浓朴大黄汤。（徐忠可曰∶言支饮，则必稍偏矣。然不引痛胁 
下， 
此即 
对照 
焦通利 
坚实之 



<目录>卷四上\攻下门

<篇名>调胃承气汤

属性：（仲景） 治伤寒阳明病，不恶寒，反恶热，口渴便 ，谵语腹满，中焦燥实， 
吐后腹胀满者。（邪在表，则身热汗出而恶寒。邪已入里，则表证罢，故不恶寒，身热 
而反恶热也。汗多亡津，热又入里，故口渴，便 。无水以制火，内有燥屎，故妄见 
谵语。吐后不解，腹胀满者，热入胃也。然满而痛，不宜急下，故少与调胃和之。）阳 
不吐不下而心烦者。（吐后烦为内烦，下后烦为虚烦，不吐不下心烦者，胃有郁热也 
渴证，中消，善食而溲。 
大黄（酒浸） 芒硝（一两） 甘草（炙五钱） 少少温服。 
大黄苦寒，除热荡实，芒硝咸寒，润燥软坚，二物下行甚速，故用甘草甘平以缓之，不 
致伤 
正阳 
之分 
本汤 
其 
酒 
为 
此仲景之妙法也。大承气统治三焦，小承气不犯下焦，调胃承气不犯上焦。） 
加当归，姜枣煎，名当归承气汤。（河间）治里热火郁，或皮肤枯燥，或咽燥鼻干，或 
便溺秘 
胃也。） 
亦非胃 
营分已 
肺，通 
便闭 
存真 
脆薄 
人， 
牢固 
粉， 
实 
奥 
各 
喜 
感 
欲热 
欲热 
证解 
纯 
来 
及遇外感贼邪之难治易治，可治不可治，强半凭此。粗工不知，无论新久虚实，但见身热， 
风药混表。一觉满闷，攻中破气杂投。不效，大黄枳朴继进，必求一便以毕其技能。岂虑热 
得风而益炽，阴被劫而速亡，何其与先贤之意相反乎。） 



<目录>卷四上\攻下门

<篇名>大陷胸汤

属性：（仲景） 治伤寒下早，表邪内陷，膈内拒痛，心下因硬成结胸证。或重汗而复下之， 
不大便五六日，舌上燥渴，日晡所，小有潮热。从心上至小腹，硬满而痛不可近者。（按之 
硬痛者为结胸，硬而不痛者为痞。下之太早，邪热乘虚入结于心胸之间，故硬而痛。又有硬 
痛而无热证者，为寒实结胸，白散主之。结胸固当下，然脉浮大者，下之则死。以其犹带表 
邪，下之重虚，结而又结，故死。嘉言曰∶太阳误下之脉，主病皆在阳，在表即有沉紧沉滑 
之殊，皆不得以里阴名之。六书云∶胸膈满者，胸间气塞满闷也，非心下满。胁满者，胁肋 
胀满也，非腹中满。盖表邪传里，必先胸，以至心腹入胃。是以胸满多带表证，宜微汗。胁 
满多带半表半里，宜和解。胸中痰实者，宜涌之。如结实燥渴便秘，宜以此汤下之。附白散， 
巴豆一分，去心皮炒黑研，贝母桔梗各三分，治寒实结胸。巴豆辛热，以散寒结。贝母苦辛， 
以散痰热。结在胸，故以桔梗浮而上之，利膈清表。故病在膈上必吐，病在膈下必利 
大黄（二两） 芒硝（一升） 甘遂（一钱为末） 先煮大黄去渣，内芒硝，煮一二沸， 
内甘遂末 
表邪入里，结于高位，以致三焦俱实，手不可近，证为危急，非常药所能平。故以甘遂 
苦寒 
功。 
于心 
故曰 
头痛 
客 
曰 
矣 
乎 
又 
动膈，心中懊 ，当以栀子豉汤，吐去胸中之邪。陶节庵曰∶结胸乃下早而成，未曾经下者， 
柴 
分浅深从缓治之，不宜太峻。上焦乃清道至高之分，过下则伤元气也。崔行功曰∶伤寒结胸 
欲 
枳 
自然解了，盖理中治中焦故也。胃中虽和，伤寒未退，宜候日数足，欲以承气再下之，盖前 
来之下未是也。其水结胸者，用小半夏加茯苓汤小柴胡去枣加牡蛎主之，又有血结胸证，手 
不可近，漱水不欲咽，喜忘如狂，大便黑，小便利，宜犀角地黄汤。） 



<目录>卷四上\攻下门

<篇名>小陷胸汤

属性：（仲景） 治伤寒误下。小结胸，正在心下，按之则痛，脉浮滑者，及痰热塞胸。（前 
证上下俱硬，此则正在心下，前证痛不可近，此则按之则痛。结胸脉沉紧，或寸浮关沉。 
脉浮滑，知热未深，与此汤以除膈上结热。） 
黄连（一两） 半夏（半升） 栝蒌（大者一枚） 
黄连之苦寒以泄热，栝蒌之寒润以涤垢，半夏之辛温以散结。结胸多由痰热结聚，故用 
三物 
实旋 



<目录>卷四上\攻下门

<篇名>大陷胸丸

属性：（仲景） 治伤寒结胸，项强如柔痉状。（有汗为柔痉，胸膈实满，故项强而不能俯 
项属太阳部位。） 
大黄（八两） 杏仁（去皮尖） 葶苈（炒） 芒硝（各半升） 合研，取如弹丸一枚。 
别捣甘遂末 
降气，葶苈 



<目录>卷四上\攻下门

<篇名>十枣汤

属性：（仲景） 治太阳中风，下利呕逆，表解者乃可攻之。其人 汗出，头痛，心下痞硬 
，引胁下痛，干呕短气，汗出不恶寒，表解而里未和。邪热内蓄，有伏饮者。（下利呕逆， 
里受邪也。汗出不恶寒，表已解也。头痛痞硬，引胁下痛，干呕短气，邪热内蓄，而有伏 
也，此为水气上逆。呕逆头痛，与表证头痛稍别。周扬俊曰∶此证与结胸颇同，故汤亦与 
胸相仿，表解后攻，与结胸之戒不殊也。） 
芫花（炒黑） 甘遂 大戟（等分） 大枣（十枚） 先煮枣去滓，内前药末。强人服 
一钱，虚人 
芫花大戟之辛苦，以遂水饮，甘遂苦寒，能直达水气所结之处，以攻决为用。三药过峻， 
故 
桂 
表 
咳 
痛 
枣 
术 
恣 
逐 
是 
除大枣，加大黄黑丑轻粉，水丸，名三花神佑丸。（河间）治壮实人风痰郁热，肢体麻 
痹，走 
涎塞， 
以去痰 
小胃丹。（ 



<目录>卷四上\攻下门

<篇名>赤金豆

属性：（亦名八仙丹） 治诸积不行。凡血凝气滞，疼痛肿胀，虫积，结聚，证坚，宜此主之 
。此丸去病极速，较之硝黄棱莪之类。过伤脏气者，大为胜之。 
巴霜（去皮膜 略去油 一钱五分） 生附子（切 略炒燥 二钱） 皂角（微炒焦 二 
钱） 丁 
饼为丸，萝卜子 
或煎药。或姜醋 
此药得热则行， 
甚者一二十丸 
汤送下。 



<目录>卷四上\攻下门

<篇名>三物备急丸

属性：（千金） 治食停肠胃，冷热不调。腹胀气急，痛满欲死，及中恶客忤卒暴诸病。 
滞肠胃，上焦不行，下脘不通，故痛胀欲死。内实者。法当下之。）巴豆霜 大黄 干姜 等 
分。蜜丸。小豆大。每服二三丸。中恶口噤者，折齿灌之。崔氏干 
大黄苦寒，以下热结。巴豆辛热，以下寒结。加干姜辛散，以宣通之。干姜辛温，开五 
脏六 



<目录>卷四上\攻下门

<篇名>太平丸

属性：治胸腹疼痛胀满，及食积气积，气疝血疝，邪实秘滞等证。（此方借些微巴豆以行 
之力。去滞最妙如欲其峻。须用巴豆二钱。） 
陈皮 浓朴 木香 乌药 白芥子 草豆蔻 三棱 蓬莪术（煨） 干姜 牙皂（炒烟 
断） 泽泻（各三钱） 以上十一味，共为细末，另将巴豆，用滚汤泡去皮心并膜，称足一 
钱，用水一碗，微火煮半碗。将巴豆捞起，用乳钵研极细，仍将煎汤搀入，研匀。然后量药 
多少，入蒸饼浸烂捣，丸前药如绿豆大。每用三分，或五分，甚者一钱，随证用汤引送下。 
凡伤食停滞，即以本物汤下。妇人血气痛，或红花汤下，或当归汤下。气痛，陈皮汤下。疝 
气，茴香汤下。寒气，姜汤下。欲泻者，用热汤送下一钱，未利再服，利多不止，用冷水一 
二口，即止。 



<目录>卷四上\攻下门

<篇名>砂丸

属性：（本事） 治一切积聚痰饮，心胁引痛。 
砂 巴豆（去油） 三棱 干姜 白芷（五钱） 木香 青皮 胡椒（二钱半） 干 
漆（炒） 大 
三棱大黄末，同煎 
此治肉积气积血积通剂也。 砂化肉食，（ 砂性大热，能烂五金。本草言其能化人心 
为血，故治膈噎症瘕肉积有殊功。）干漆散瘀血，木香青皮行滞气，三棱破血而行气，肉蔻 
暖胃 
热有 
用 
人 
药 
消， 
自无 



<目录>卷四上\攻下门

<篇名>敦阜丸

属性：治坚顽食积，停滞肠胃，痛剧不行等证。 
木香 山楂 麦芽 皂角 丁香 乌药 青皮 陈皮 泽泻（各五钱） 巴霜（一钱） 上 
共为 
用汤引 



<目录>卷四上\攻下门

<篇名>木香槟榔丸

属性：（子和） 治胸腹积滞，痞满结痛，二便不通。或泻泄下痢，里急后重食疟实积。 
腹痞满泻痢，由于饮食留滞，湿热郁积而成。二便不通，由于热结。里急后重，由于气 
按里急后重，有因火热者，火燥物而性急也。有因气滞者，大肠气壅，不得宣通也。有 
滞者，肠胃有物结坠也。有气虚者，中气陷下，不能升也。有血虚者，津枯肠燥，虚坐 
是也。当分证论治，脉洪大而实为里实，宜下。若脉浮大，慎不可下。） 
莪术（醋煮） 三棱（醋煮） 黄连（吴萸汤炒） 黄柏（酒炒） 枳壳 陈皮（去白） 
青皮（醋炒） 
丸，量人虚实服，一 
三棱陈皮，名木香导气 
湿热在三焦气分，木香香附，行气之药，能通三焦，解六郁。陈皮理上焦肺气，青皮平 
下焦 
行则 
血中 
痞之 
推荡 
少阳 



<目录>卷四上\攻下门

<篇名>百顺丸

属性：治一切阳邪积滞。凡气积血积虫积食积，伤寒实热秘结等证。但各为汤引，随宜送 
无往不利。 
川大黄（锦纹者一斤。） 牙皂角（炒微黄一两六钱） 为末，汤浸蒸饼为丸，绿豆大。 
每用五 



<目录>卷四上\攻下门

<篇名>枳实导滞丸

属性：（东垣） 治伤湿热之物，不得施化。痞闷不安，腹内硬痛，积滞泄泻。 
大黄（一两） 枳实（麸炒） 黄芩（酒炒） 黄连（酒炒） 神曲（五钱） 白术（土 
炒） 茯苓（三 
饮食伤滞，作痛成积。非有以推荡之，则不行。积滞不尽，病终不除，故以大黄枳实攻 
而 
佐 
太 



<目录>卷四上\攻下门

<篇名>倒仓法

属性：（丹溪） 
黄牡牛肉（肥嫩者。二三十斤。）切碎洗净。用长流水，桑柴火煮糜烂，滤去滓。取净 
汁。再 
坐其 
吐而 
病之 
止渴 
养半 
霞天膏，即照前法。每肉十二斤，可熬膏一斤，瓷罐盛之。夏月水浸，可留三日。寒天 
久留 
朱丹溪曰∶牛坤土也，黄，土之色也。以顺为德，而法健为功者，牡之用也。肉，胃之 
药也 
丸散 
能停 
异人 
以 



<目录>卷四上\攻下门

<篇名>蜜煎导法

属性：（仲景） 治阳明证，自汗，小便利，大便秘者。（胃实自汗，小便复利，此为津液 
竭，非热结也。若与下药，则液愈耗矣。虽大便硬，不可攻之。宜俟其欲大便，然后用外 
之法。） 
蜜七合，铜器中微火煎，频搅勿令焦，候凝如饴，捻作锭子。令头锐大如指，长寸许， 
掺皂 
软坚 
蜜能润肠，热能行气，皂能通窍。津液内竭，概不可攻，须俟其欲便，乃导而通之，不 
欲以 
屎， 



<目录>卷四上\攻下门

<篇名>猪胆导法

属性：（仲景） 治证同前。 
猪胆一枚，取汁，入醋少许。用竹管长三四寸，一半纳谷道中，将胆汁灌入，顷当大便。 
便 
胆 
相 
绳 
宜 
惟 
宜于蜜道中，加姜汁生附子末，或削陈酱姜导之，此补长沙之未备也。） 



<目录>卷四上\攻下门

<篇名>大螺着小腹法

属性：宋季饶医熊彦诚，年五十五岁，病前后便溺不通，五日，腹胀如鼓。同辈环视，皆不能 
措力 
外高 
施一 
寸三 
人， 
不见矣 
螺，便 



<目录>卷四上\攻下门

<篇名>罨伤寒结胸法

属性：凡伤寒结胸，其有中气虚弱，不堪攻击内消，须以此法外罨之，则滞行邪散 
葱白头（四两） 生姜（四两） 生萝卜（此味加倍，如无以子代之。） 上三味，共 
捣一处，炒 
无不实时 
又法以大蒜头一二十个。捣烂，摊浓纸或薄绢上，贴于胀处，少顷即散。用治一切腹胀， 
无 



<目录>卷四上\攻下门

<篇名>竹叶熏法

属性：凡大便不通，实结在肛门，而不得下。将烈火煮竹叶一锅，乘滚热倾净桶内，上撒绦矾 
末一 



<目录>卷四上\攻下门

<篇名>萝卜菜熏法

属性：用萝卜菜，如上法，亦妙。如无萝卜菜，即青菜亦可。 



<目录>卷四下

<篇名>消导门

属性：（消者，散其积也。导者，行其气也。脾虚不健，则气不流行，气不流行，则停滞而为 
积。 
故 



<目录>卷四下\消导门

<篇名>枳术丸

属性：（洁古） 消痞除痰，健脾进食。 
白术（二两土蒸） 枳实（一两麸炒） 为末，荷叶包陈米饭，煨干为丸。痞闷加陈皮， 
气痞加 
东垣曰∶白术甘温，补脾胃之元气，其味苦，除胃中湿热利腰脐间血，过于枳实克化之 
药一 
中空 
感此 
矣。 
夫 
余 
滞 
意 
之 
有推墙倒壁之功，此实乃攻于守之剂。推脾气不清，而滞胜者，正当用之。若脾气已虚，非 
所宜也。今人不察，相传为补脾之药，而朝吞暮吐。或以小儿瘦弱，制今常服，则过足以伤 
其气，助其瘦弱，用宜酌也。） 
金匮用枳实七枚，白术二两，作汤，名枳术汤。治水饮心下坚大如盘，边如旋盘。（心 
下， 
者。 
术丸 
使 
香 
干姜七钱，名消饮丸，治停饮胸满呕逆。加酒炒黄连黄芩大黄炒神曲橘红各一两，名三黄枳 
术丸，治伤肉食湿面辛热味浓之物，填塞闷乳不快。加神曲麦芽各一两。名三黄枳术丸，治 
内伤饮食，或泄泻。 



<目录>卷四下\消导门

<篇名>平胃散

属性：（局方） 治脾有停湿，痰饮痞膈，宿食不消，满闷呕泻。（土湿太过，木邪乘不胜而 
侮之。脾虚不能健运，故有痰食留滞中焦，致生痞满诸证。胃寒则呕，湿盛则泻。）及山风 
瘴雾，不服水土。（岚瘴水土之病，亦由胃虚，故易感也。） 
苍术（泔浸二钱） 浓朴（姜制） 陈皮（去白） 甘草（炙一钱） 加姜枣煎。伤食 
加神曲麦芽， 
便秘加大黄芒 
苍术辛烈，燥湿而强脾。浓朴苦温，除湿而散满。（苦降能泻实满，辛温能散湿满。）陈 
皮辛 
岳 
惟有滞有湿有积者宜之。今见方家，每以此为常服健脾之剂，动辄用之，而不察其可否，其 
误甚矣。） 
合二陈加藿香，名除湿汤。治伤湿腹痛，身重足软，大便溏泻。加 本枳壳桔梗，名和 
解散 
不换金 
人参养胃汤 
疟也。）加麦 
名浓朴温中 
甘，渗以甘 
腹胀身重 



<目录>卷四下\消导门

<篇名>和胃饮

属性：治寒湿伤脾，霍乳吐泻，及痰饮水气，胃脘不清，呕恶胀满等证。 
陈皮 浓朴（各一钱五分） 干姜（炮一二钱） 炙甘草（一钱） 
此即平胃散之变方也。凡呕吐等证，多有胃气虚寒，一闻苍术之气，亦能动呕，故以干 
姜代 
时气 



<目录>卷四下\消导门

<篇名>保和丸

属性：治食积饮停，腹痛泄泻，痞满吐酸，积滞恶食，食疟下痢。（伤于饮食，脾不运化 
于肠胃，故有泄痢食痢等证。伤而未甚，不欲攻以厉剂，惟以和平之品，消而化之，故 
和。东垣曰∶伤饮者，无形之气也，宜发汗利小便，以导其湿。伤食者，有形之物也， 
消化，或损其谷，重则方可吐下。脉经云∶大肠有宿食，寒栗发热，有时如疟，轻则消 
重则下之。） 
山楂（三两去核） 神曲（炒） 茯苓 半夏（一两） 陈皮 莱菔子（微炒） 连翘 
（五钱） 曲和 
山楂酸温，收缩之性，能消油腻腥膻之食。（收缩故食消。）陈曲辛温，蒸窨之物，能消 
酒食 
湿， 
能降 
加白术白芍，去半夏菔子连翘，蒸饼糊丸，名小保和丸，助脾进食。加白术二两，名大 
安丸 
越鞠 



<目录>卷四下\消导门

<篇名>芍药枳实丸

属性：治食积痞满，及小儿腹大胀满，时常疼痛，脾胃不和等证，此方较枳术丸其效 
白术（面炒） 赤芍药（酒炒二两） 枳实（麸炒） 陈皮（一两） 荷叶汤煮黄老米 
糊为丸，桐子 
参一二两。 



<目录>卷四下\消导门

<篇名>痞气丸

属性：（东垣） 治脾积，在于胃脘，大如盘，久不愈，令人四肢不收。或发黄胆，饮食不为 
肌肤。（金匮曰∶坚而不移者名积，为脏病。推移不定者名聚，为腑病。按痞病由阴伏阳蓄 
，气血不运而成。处心下，位中央，填塞痞满，皆土病也。与胀满有轻重之分。痞惟内觉满 
闷，胀满则外有胀急之形也。有中气虚衰，不能运化精微而成痞者。有饮食痰积，不能施 
化而成痞者。有湿热太甚，上乘心下而成痞者。古方用黄连黄芩枳实之苦以泄之，浓朴半夏 
生姜之辛以散之，人参白术之甘苦温以补之，茯苓泽泻之淡以渗之。惟宜上下分消其气，果 
有内实之证，庶可略施疏导。世人苦于痞塞，喜用利药，临时通快。药过滋甚，皆由不察中 
气 
黄连（八钱） 浓朴（五钱） 吴茱萸（三钱） 白术（土炒） 黄芩（二钱） 茵陈 
（酒炒） 干姜（ 
五分） 桂 巴豆霜（四分 
诸泻心汤皆用之。）浓朴砂 
萸燥脾而逐冷。姜桂川乌， 
巴豆能消有形滞积，为斩 
可以去邪也。（洁古曰∶ 
除吴茱白术茯苓泽泻茵陈川椒砂仁，加菖蒲茯神丹参红豆，名伏梁丸。治心积，起脐上 
至心 
丸。 
紫菀 
喘 
延 
令 
人 



<目录>卷四下\消导门

<篇名>十香丸

属性：治气滞寒滞诸病。 
木香 沉香 泽泻 乌药 陈皮 丁香 小茴香 香附（酒炒） 荔枝核（煨焦各等分） 
皂角 
之属温 



<目录>卷四下\消导门

<篇名>枳实消痞丸

属性：（东垣） 治心下虚痞，恶食懒倦，右关脉弦。（脾虚不运，故痞满恶食，脾主四 
虚故懒倦。右关属脾，脉弦者，脾虚而木来侮之也。经曰∶太阴所至，为积饮痞隔，皆 
阳也。受病之脏，心与脾也。因而郁塞为痞者，火与湿也。盖心阳火也，主血。脾阴土 
主湿。凡伤其阳，则火怫郁而血凝。伤其阴，则土壅塞而湿聚。阴阳之分，施治之法， 
同也。） 
枳实（麸炒） 黄连（姜汁炒五钱 浓朴姜炒四钱） 半夏曲 麦芽（炒） 人参 白 
术（土炒） 
枳实苦酸，行气破血。黄连苦寒，泻热开郁，并消痞之君药。浓朴苦降，散湿满而化食。 
麦 
关 
又以固本，使不伤真气也。（玉机微义曰∶此半夏泻心汤加减法也。内有枳术四君平胃等药 
，利湿消痞，补虚之剂也。） 



<目录>卷四下\消导门

<篇名>廓清饮

属性：治三焦壅滞，胸膈胀满，气道不清，小水不利。年力未衰，通身肿胀，或肚腹单胀 
实非水等证。 
枳壳（二钱） 浓朴（一钱半） 大腹皮（一二钱） 白芥子（七分或一二钱） 陈皮 
（二钱） 茯苓 
三钱） 水煎食远服。 
茵陈二钱。小腹胀满， 
疼痛者，加乌药香附。 



<目录>卷四下\消导门

<篇名>健脾丸

属性：治脾虚气弱，饮食不消。 
白术（土炒） 人参（二两） 麦芽 陈皮（二两） 山楂（去核两半） 枳实（三两） 
神曲糊丸， 
脾胃者，苍廪之官，胃虚则不能容受，故不嗜食。脾虚则不能运化，故有积滞。所以 
然者，由气虚也。参术补气，陈皮利气，气运则脾健而胃强矣。山楂消肉食，麦芽消谷食， 
戊己不足。（胃为戊土。脾为己土。）故以二药助之使化。枳实力猛，能消积化痞，佐以参术， 
则为功更捷，而又不致伤气也。夫脾胃受伤，则须补益。饮食难化，则宜消导。合斯二者， 
所以 
去山楂麦芽，加茯苓炙甘草，名益气健脾丸，治脾虚食少。去山楂麦芽陈皮，加当归芍 
药芎 
枳实 
脾丸 
治脾 
内伤 
山楂 
丸， 
泽泻 



<目录>卷四下\消导门

<篇名>解肝煎

属性：治暴怒伤肝，气逆胀满，阴滞等证。如兼肝火者，宜化肝煎。（方见泻火门） 
陈皮 半夏 浓朴 茯苓（一钱五分） 酥叶 芍药（一钱） 砂仁（七分） 加煨姜 
三五片。如 



<目录>卷四下\消导门

<篇名>排气饮

属性：治气逆食滞等证。 
陈皮 枳壳 藿香（一钱五分） 香附 泽泻 乌药（二钱） 浓朴（一钱） 木香（七 
分或一钱） 
之甚者，加 
香。兼疝者 



<目录>卷四下\消导门

<篇名>葛花解酲汤

属性：专治酒积，或呕吐，或泄泻，痞塞头痛，小便不利。（酒热而兼湿，湿热积于 
见诸证。） 
葛花 豆蔻 砂仁（一钱） 木香（二分） 青皮 陈皮 人参 白术（炒） 茯苓（四 
分） 神曲 
过饮无度，湿热之毒，积于肠胃。葛花独入阳明，令湿热从肌肉而解。豆蔻砂仁，皆辛 
散解 
苓泽 
参 
其 
血 
一 
不 



<目录>卷四下\消导门

<篇名>大和中饮

属性：治饮食积滞留聚等证。 
陈皮 枳实（二钱） 浓朴 泽泻 山楂 麦芽（钱半） 砂仁（五分） 水煎温服。 
胀甚者加白 
痰多者加半 



<目录>卷四下\消导门

<篇名>小和中饮

属性：治胸膈胀闷，或妇人胎气滞满等证。 
扁豆（炒） 山楂（二钱） 陈皮 茯苓 浓朴（钱半） 甘草（五分） 加煨姜三五 
片。呕者，加 
妇人气逆血 



<目录>卷四下\消导门

<篇名>鳖甲饮

属性：（严氏） 治疟久不愈，腹中结块，名曰疟母。（疟久不愈为 疟，多成癖于左胁之下， 
名曰疟母，乃肝之积也。疟属少阳胆经，胆与肝相 
以鳖甲为君，随证虚实，而施佐使之药。） 
鳖甲（醋炙） 白术（土炒） 黄 白芍（酒炒） 槟榔 草果（面煨） 浓朴 陈 
皮甘草 等 
久疟必由脾虚，白术补脾气，黄 补肺气，使气足脾运，方能磨积也。川芎补肝，而行 
血中 
而争 
痰， 
药也 



<目录>卷四下\消导门

<篇名>小厘清饮

属性：治小水不利，湿滞胀肿，不能受补等证。如兼火者，宜大厘清饮。 
方见卷七下燥湿门 



<目录>卷四下\消导门

<篇名>资生丸

属性：健脾开胃，消食止泻，调和脏腑，滋养营卫。（张三锡曰∶余初识缪仲淳时，见袖 
弹丸咀嚼。问之曰∶此得之秘传，饥者服之即饱，饱食之即饥。因疏其方，已于醉饱后 
服二丸，径投枕卧，夙兴了无停滞，始信此方消食之神也。） 
又善治胎前恶阻。 
白术（米泔浸，用山黄土拌，九蒸九晒，去土，切片焙干。） 人参（人乳浸，饭锅上 
蒸熟。） 
（去皮，人乳拌， 
两） 桔梗（米泔浸炒） 
（微炒） 泽泻（二钱五分） 末之， 
淡姜汤下。 
按此方九补九消，即枳术丸之意而推展之。立方较为稳妥，名曰资生，重脾胃也。 



<目录>卷四下\消导门

<篇名>神香散

属性：治胸膈胃脘逆气难解，疼痛，呕哕胀满，痰饮，隔噎，诸药不效者，惟此最妙。 
丁香 白豆蔻仁（或砂仁亦可） 等分为末，清汤调下七分甚者一钱，日数服不拘。若 
寒气作 



<目录>卷五上

<篇名>和解门

属性：（凡病兼虚者，补而和之。兼滞者，行而和之。兼寒者，温而和之。兼热者，凉而和之。 
和 
为 
热 
仁 
如天冬苁蓉牛膝当归柴胡童便之属是也。表邪未解忌收敛，如五味枣仁地榆文蛤之属是也。 
气滞者忌塞闭，如黄 白术山药甘草之属是也。凡邪火在上者，不宜升。火得升而愈炽矣。 
沉寒在下者，不宜降，阴被降而愈亡矣。诸动者不宜再动，如火动者忌温暖，血动者忌辛香， 
汗动者忌疏散，神动者忌耗伤。凡性味之不静者，皆所当慎。其于刚暴更甚者，则又在不言 
可知也。诸静者不宜再静，如沉微细弱者，脉之静也。神昏气怯者，证之静也。肌体清寒者 
，表之静也。口腹畏寒者，里之静也。凡性味之阴柔者，皆所当慎。其于沉寒更甚者，又在 
不言可知也。夫阳主动，以动济动，火上添油也，不焦烂乎。阴主静，以静益静，雪上加霜 
也，不寂灭乎。凡前所论，论其略尔，而书不尽言，言不尽意，能因类而广之，斯知和之为 
义矣。） 



<目录>卷五上\和解门

<篇名>小柴胡汤

属性：（仲景） 治伤寒中风。少阳证，往来寒热。（寒为阴，热为阳。里为阴，表为阳。邪 
客于半表半里，阴出与阳争，阴胜则寒。阳入与阴争，阳胜则热。又曰∶太阳行身之后， 
膀胱寒水，为表，阳明行身之前，属胃燥金，为表之里。邪在于中，近后膀胱寒水则寒， 
前阳明燥金则热也。寒热有定时者为疟，无定时者为往来寒热。以热在表而浅，邪恶正， 
恶寒。寒已复热，此邪未并于表里，故寒热微而无定时也。）胸胁痞满，心烦喜呕。（半表 
里，属足少阳胆，脉行于两胁。手少阳三焦之脉，络心包。风邪干之，心气不得宣畅，故 
满，或攻胸胁，故又痞而痛也。邪在表，则不烦不呕，在里则烦呕。表方传里，故心烦喜呕 
也。）默默不欲食。（邪在表则呻吟不安，在里则烦而闷乱，邪自表而方传里，故默默静也。 
经曰∶阳入之阴则静。邪在表则能食，入里则不能食。今在表里之间，故但不欲食，未至于 
不能食也。）或胁下痛，或腹中痛，或渴或利。（里虚协热。）或咳或悸，小便不利。（里有停 
饮。）耳聋口苦。（少阳胆脉络于耳，胆气上溢，故口苦。）脉弦。（肝与胆皆属木，故脉弦。 
）或汗后余热不解，及春月时嗽。疟发寒热。妇人伤寒，热入血室。（血室，冲脉也，男女 
皆 
适 
在 
也 
调 
后 
阳 
所 
程 
证 
阳脉亦似阴也。经曰，伤寒中风有柴胡证，但见一证便是。不必悉具，又曰∶伤寒五六日， 
发热而呕，医以他药下之，柴胡证仍在者，复与柴胡汤，必蒸蒸而振，发热汗出而愈。或湿 
热在半表半里而发黄者，仍与小柴胡汤，虽杂证不能外也。） 
柴胡（半斤） 黄芩 人参 甘草 生姜（三两） 半夏（半升） 大枣（十二枚劈） 水 
一斗二升 
汗吐下三 
纷纭而 
和非和 
敷布表 
全藉 
以其 
各煎 
呕逆，加生姜以散逆，陈皮以理气。烦而不呕，去半夏人参，加栝蒌以荡郁热。渴者， 
去半 
姜， 
也。 
加 
阳草 
（胁为 
心下故 
痛加川 
胆为清净之腑，无出无入，其经在半表半里，不可汗吐下，法宜和解。（仲景曰∶少阳 
中风 
则伤 
少阳 
乃 
达 
则不热。阴凑于阳则发寒，用黄芩降阴气，使不上入阳中，则不寒，又曰∶柴胡黄芩之苦寒 
以退热，半夏生姜之辛温以退寒，人参大枣甘草之甘温以助正气。）半夏辛温，能健脾和胃， 
以散逆气而止呕。人参甘草，以补正气而和中，使邪不得复传人里为佐。邪在半表半里，则 
营卫争，（表属卫，里属营。）故用姜枣辛甘，以和营卫为使也。（陶节庵曰∶本经证心下饱 
闷，未经下者，非结胸也，乃表邪传至胸中。未入于脏，尚为在表，只须小柴胡加枳桔。不 
效，就以本方对小陷胸加枳桔，一服豁然，其效如神。李时珍曰∶少阳证虽在半表半里，而 
胸膈痞满，实兼心肺上焦之邪。心烦喜呕，默默不欲食，又兼脾胃中焦之证，故用黄芩以治 
手足少阳相火，黄芩亦少阳药也。喻嘉言曰∶伤寒分表里中三治，表里之邪俱盛，则从中而 
和之，于人参甘草半夏生姜大枣，助脾之中。但带柴胡一味透表，黄芩一味透里。饮入胃中 
，听胃气之升者，带柴胡出表。胃气之降者，带黄芩入里，一和而表里之邪尽解。未尽者加 
工治之，不相杆格矣。徐忠可曰∶小柴胡汤为邪传少阳，恰在半表半里，和解之主方，又能 
散诸经血凝气聚。故凡邪之表里混杂者，俱借之以提出少阳，俾循经而散。以柴甘生姜为定 
药，余则加减随证尔。吴绶曰∶小柴胡为半表半里之剂，太阳经之表热，阳明之标热，皆不 
能解也。若夫阳气虚寒，面赤发热，脉沉足冷者，服之立见危殆。及内有虚寒，大便不实， 
妇 
以 
尔。 
虚 
去半夏，加花粉，名柴胡去半夏加栝蒌根汤。（金匮）治往来寒热而渴，及劳疟。（喻嘉 
言曰 
柴胡 
阳邪 
全本 
退于 
润燥 
以治 
六日 
者， 
内， 
桂枝 
加干 
或但 
微甚 
以卫 
伏于 
既无 
汤， 
可以 
芩连 
恶寒 
偏旁 
恶寒 
大陷 
夫支 
去而 
景） 
此 
汗 
谓 
而使道绝。使道绝则君主孤危，所以心惊而神乱也。烦与严语，本属胃，此则兼心。小便不 
利，本属津液内竭，此则兼小肠火燔。一身尽重，不可转侧者，又神明内乱，治节不行，百 
骸无主之明征也。夫邪方在表里，其患已及神明，于此而补天浴日，宁复寻常表里所办。故 
用人参茯苓之补，以益心虚。铅丹之重，以镇心惊。龙骨牡蛎之涩，以为载神之舟楫。一方 
而批 导 ，全收安内攘外之功。后人不察，谓是总三阳而和之之法，岂其然哉。按伤寒虽 
云传足不传手，其实原无界限。此证手少阴心主为邪所逼，神明内乱，因致谵语无伦，较他 
证谵语之属胃实者，相去悬绝。若复以治足经之法治之，必无幸矣。方中药止九味，用入心 
药五种，不以为复。且用重涩药三种，不以为猛。盖都城震动，势必悉力入援，非孤注可图 
侥幸也。至于痰饮抟膈，最为剥床者，但用半夏一味。表邪内袭，首发难端者，但从太少之 
例，用桂枝柴胡二味。阳邪入阴，最宜急驱者，但用大黄一味，是则治伤寒吃紧之处，咸落 
第二义。只从治心诸药之后，一案共结其局，此等手眼，岂凡近可识耶。）去柴胡黄芩，加 
浓 
与 
由脾胃气虚，津液抟结，阴气内动，壅而为满也。故以益胃和脾，降气涤饮为治也。）除半 
夏，加当归白芍大黄，名柴胡饮子。（子和）治肌热，蒸热，积热，汗后余热，脉洪实弦数， 
（表为肌热，里为蒸热，壅为积热。）亦治疟疾。（喻嘉言曰∶于和法中，略施攻补，深中肯 
綮。）加桔梗名柴胡桔梗汤，治春嗽。合平胃散，名柴平汤，治湿疟，身痛，身重。加青黛 
姜汁和丸，名清镇丸。（洁古）治呕吐脉弦，头痛及热嗽。本方一分，加四物二分，名柴胡 
四 
胡 



<目录>卷五上\和解门

<篇名>芍药甘草汤

属性：治腹中不和而痛。（此阴阳气血不和，肝木乘脾而然。腹痛，有寒有热，有虚 
食积，有湿痰，有死血，有虫。寒痛者，痛无增减，或兼吐利。热痛者，时痛时止 
结。实痛者，痛甚胀满，手不可按。虚痛者，按之即止。食痛者，痛甚则利，利后 
血痛者，痛有常处。湿痰痛者，脉滑，痰气阻碍，不得升降。虫痛者，时作时止， 
大抵胃脘下大腹痛者，多属食积外邪。绕脐痛者，属痰火积热。脐下少腹痛者， 
仲景用治误表发厥，脚挛吐逆，与甘草干姜汤，以复其阳。厥愈足温者，更作 
阴，其脚即伸。（酸甘相合，用补阴血。） 
白芍药 甘草（炙各四两） 脉缓伤水，加桂枝生姜。脉洪伤金，加黄 大枣。脉涩伤 
血，加 
气血不和，故腹痛。白芍酸收而苦泄，能行营气，炙草温散而甘缓，能和逆气。又痛为 
木盛 
甘 
加白术，名白术芍药汤。（机要）治脾湿水泻，身重困弱。（保命集曰∶泻痢不止，或暴 
下者 



<目录>卷五上\和解门

<篇名>黄芩汤

属性：（仲景）治太阳少阳合病，自下利者。（合病者，谓有太阳证之身热头痛脊强，又有少 
阳证之耳聋胁痛，呕而口苦，寒热往来也。自利者，不因攻下而泄泻也。） 
黄芩（三两） 芍药 甘草（二两） 大枣（十二枚） 
太阳阳明合病下利，为在表，与葛根汤以汗之。少阳阳明合病下利，为阳邪入里，与承 
气汤 
不苟 
之， 
加半夏（半升） 生姜（二两） 名黄芩加半夏生姜汤，（仲景）治前证兼呕者。（呕， 
胃气逆也 
半夏以治 
苦，胆液 
及火升 
外台黄芩汤。黄芩人参干姜（各三两） 桂枝（一两） 大枣（十二枚） 半夏（半斤） 
治干呕下 



<目录>卷五上\和解门

<篇名>黄连汤

属性：（仲景） 治伤寒胸中有热而欲呕，胃中有寒而腹痛。（成氏曰∶湿家下后，舌上如胎 
者。以丹田有热，胸中有寒，是邪气入里，而为下热上寒也。此伤寒邪气传里，而为下寒上 
热也。胃中有邪气，使阴不得升，而独治于下。为下寒，腹中痛，阳不得降，而独治于上。 
为胸中热欲呕吐，宜与此汤以升降阴阳。） 
黄连（炒） 干姜（炒） 桂枝 甘草（三两） 人参（二两） 半夏（半升） 大枣 
（十二枚） 
黄连苦寒，泄热以降阳，姜桂辛温，除寒以升阴，人参助正去邪，半夏和胃止呕，甘草 
大枣 
者， 
从中 
以 
上 
用 



<目录>卷五上\和解门

<篇名>温胆汤

属性：（集验） 治胆虚痰热不眠，虚烦惊悸，口苦呕涎。（胆热则口苦，胆虚气郁，致脾生 
痰涎而烦呕，伤寒病后，多有此证。） 
半夏（姜制） 茯苓（或用茯神） 陈皮（去白） 甘草 枳宝（麸炒） 竹茹 加姜 
煎，或加枣。 
夏，（以其行 
术。内实心 
橘半生姜之辛温，以之导痰止呕，即以之温胆。（戴氏云∶痰在胆经，神不守舍，亦令 
人不 
以平甲 
不安。 
治不眠 
证。触 
曰∶诸 
加人参枣仁远志熟地，名十味温胆汤，治梦遗惊惕。 



<目录>卷五上\和解门

<篇名>越鞠丸

属性：（丹溪） 统治六郁，胸膈痞闷，吞酸呕吐，饮食不消。（六郁者，气郁，血郁，痰郁 
，火郁，湿郁，食郁也。六者之中，以气为主，气行则郁散矣。吞酸呕吐，由于痰火。饮食 
不消，由气不晕行。丹溪曰∶气升则郁自降。滑伯仁曰∶郁者结聚而不得发越，当升者不得 
升，当降者不得降，当变化者不得变化，所以传化失常而病见矣。气郁者，胸膈痛。湿郁者 
，周身痛，或关节痛，遇阴寒即发。痰郁者，动则气喘，脉沉滑。热郁者，昏瞀便赤，脉沉 
数。血郁者，四肢无力，能食。食郁者，嗳酸腹饱，不能食。） 
香附（醋炒） 苍术（泔浸炒） 抚芎 神曲 栀子（炒黑）等分。曲糊丸。如湿郁， 
加茯苓白芷 
香槟榔。食 
吴鹤皋曰∶越鞠者，发越鞠郁之谓也。香附开气郁，苍术燥湿郁，抚芎调血郁，栀子解 
火郁 
主， 
欲降 
附阴 
下 
既 



<目录>卷五上\和解门

<篇名>逍遥散

属性：（局方） 治血虚肝燥，骨蒸劳热，潮热咳嗽。（有干咳嗽者，丹溪曰∶极为难治，此 
系火郁之证，乃痰郁其火。邪在中，用逍遥散以开之，下用补阴之药可愈。）往来寒热，口 
干便涩，月经不调。凡肝胆两经郁火，以致胁痛头眩，或胃脘当心而痛，或肩胛绊痛，或时 
眼赤痛，连及太阳。妇人郁怒伤肝，致血妄行。赤白淫闭，砂淋崩浊等证，俱宜此方加减治 
之。易曰∶风以散之是也。 
当归（酒拌） 白芍（酒炒钱半） 白术（土炒） 柴胡 茯苓（一钱） 甘草（炙五 
分） 加煨姜薄 
肝虚则血病，当归芍药，养血而敛阴。木盛则土衰，甘草白术，和中而补土。（补土生 
金， 
取疏 
痰， 
论五 
自郁 
逍遥 
此 
一吹，郁气始得畅达也。盖木喜风摇，寒则摧萎，温则发生。柴胡薄荷，辛能发 
少阳，古人立方之妙如此。其甚者，方中加吴茱炒连，即左金丸。黄连清心火， 
肝气亦臊，同气相求，以平肝木。木平则不生心火，火不刑金，而金能制木，不 
左金以制木，此左金所以得名也。此法之巧者，然犹未也。继用六味地黄，加柴 
滋肾水，俾能生木。逍遥散，风以散之也，地黄饮，雨以润之也，木有不得其天 
一立，木火之郁既舒，木不下克土，土亦得滋润，无燥 之患，金水自能相生， 
通五法者如此。推而广之，凡寒热往来，恶寒恶热，呕吐吞酸，嘈杂，胸痛胁 
头晕盗汗，黄胆，瘟疫，疝气，飧泄等证，皆对证之方。推而伤寒，伤风， 
凡外感者，皆作郁看，以逍遥散加减出入，无不获效。如小柴胡汤四逆散 
然不若此方之附应也。偿一服即愈，少顷复发，或频发而愈甚，此必下 
不可复投，当改用温补之剂。如阳虚以四君子汤加温热药，阴虚以六味 
士，不须予赘矣。又曰∶予以冬月正伤寒，麻黄桂枝证作寒郁治，不恶 
创论也。既曰寒邪，何故入内而反为热，不知即是本身之火，为寒所郁 
则纯热矣。三黄解毒，解其火也，葛根升麻，火郁发之也，三承气，土 
木郁达之也，此理甚简易。刘守真谓用麻黄桂枝，必加凉药。子和六神 
苍术中。陶氏谓九味羌活，可代三方。皆非也，不若逍遥散，真可一方 
熬煎肾水，至木旺时，无生发滋润之本，故发热而渴，非外感也。余 
胡舒其木，活人多矣。） 
加丹皮山栀，名八味逍遥散。（薛已）治怒气伤肝，血少目暗。（目为肝窍，经曰∶目得 
血而 
气， 
则丹 
薛长 
遥之 
即逍 
亦 
哉 



<目录>卷五上\和解门

<篇名>藿香正气散

属性：（局方） 治外感风寒，内伤饮食，憎寒壮热，头痛呕逆，胸膈满闷，咳嗽气喘。 
冷伤湿，疟疾中暑，霍乱吐泻。感凡岚瘴不正之气者，并宜增减用之。（元气虚弱人慎 
藿香 紫苏 白芷 大腹皮 茯苓（三两） 白术（土炒） 陈皮 半夏曲 浓朴（姜 
制） 桔梗 
滞能和。）伤食重者，加 
梗，散寒利膈，佐之以发 
苓术甘草，益脾去湿， 
寒，头痛发热，骨节痛 
伤寒发热脉沉，元气虚 
外，而欠于内也。肺为 
腑，故痰涎壅盛。治之 
星香散服，此药非特治 
吐泻转筋。 



<目录>卷五上\和解门

<篇名>六和汤

属性：（局方） 治夏月饮食不调，内伤生冷，外伤暑气，寒热交作，霍乱吐泻。及伏暑烦闷 
，倦怠嗜卧，口渴便赤，中酒等证。 
砂仁 藿香 浓朴 杏仁 半夏 扁豆 木瓜 人参 白术 赤茯苓 甘草加姜枣煎。 
伤暑 
藿香砂仁杏仁浓朴，香能舒脾，辛能行气。而砂仁浓朴，兼能化食，木瓜酸能平肝舒筋。 
（ 
渗 
协和诸药，姜枣发散，而调营卫，皆所以和之也，（吴鹤皋曰∶六和者，和六腑也。脾胃为 
六腑之总司，先调脾胃，则水精四布，五经并行，百骸九窍，皆太和矣。） 



<目录>卷五上\和解门

<篇名>三解汤

属性：治时行疟之通剂。（喻嘉言曰∶疟发必有寒有热。盖外邪伏于半表半里，适在少阳 
之界。出与阳争，阴胜则寒，入与阴争，阳胜则热。即纯热无寒为瘅疟温疟，纯寒无热 
疟，要皆自少阳而造其极偏。补偏救弊，亦必还返少阳之界，使阴阳协和而后愈也。谓 
而兼他经则有之，谓他经而不涉少阳，则不成其为疟矣。脉纵屡迁，而弦之一字，实贯 
也。） 
柴胡 麻黄（去节） 泽泻（各三钱） 
疟邪藏于分肉之间，邪正分争。并于表则在表，并于里则在里。未有所并，则在半表半 
里。 
之间 



<目录>卷五上\和解门

<篇名>清脾饮

属性：（严用和） 治瘅疟，脉弦数，但热不寒。或热多寒少，膈满不食，口苦，舌干烦渴， 
小便赤涩，大便不利。 
青皮 浓朴（醋炒） 柴胡 黄芩（炒） 半夏（姜制） 茯苓 白术（土炒） 甘草 
（炙） 草果 
（二个，常山劫痰 
疟为肝胆之邪，然多因脾胃受伤而起。脾属湿土，重感于暑湿，故见前证也。脾既受病， 
木 
茯苓用以渗湿，黄芩用以清热。草果辛热，能散太阴之积寒，除痰而截疟，（能清膏梁之痰 
。）盖先去其害脾者。而以白术甘草，调而补之也。〔此即小柴胡汤加减，从温脾诸方而一 
变也。张子和曰∶世医以疟为脾寒，甚者归之崇怪，良可笑也。刘宗浓曰∶盛暑阳极，伏阴 
在内。人或纳凉澡浴，寒客肌肉之间，或饥饱劳役，内伤而病作。肌肉属脾，发则恶寒战栗 
，乃谓之脾寒尔。实由风寒湿 ，邪郁腠理，夏时毛窍疏通而不为病。至秋收敛之际，表邪 
不能发越，故进退不已，往来寒热，势如凌疟人之状，所以名疟。古方多兼理内伤取 
脾胃和，精气通，阴阳和解，诸邪悉散，实非脾病也。世用发表解肌，温经散寒等法 
尝执于燥脾劫剂也。吴鹤皋曰∶清脾非清凉之谓，乃攻去其邪，而脾部为之一清也。 
因草果之辛热而讥焉。是未达严氏之精矣。高鼓峰曰∶治疟多方，俱不得要，唯此方为中正。 
予每用此加减，无不愈者。盖疟发寒热，原属少阳半表半里， 
脉之弦数，浓朴以宽胃中之积滞，草果以化痰消壅，苓术以实 
疟固由外感，然必内伤而后外始感焉，此东垣之微旨也。严氏 
起者，予每以苍术易白术，加陈皮以合平胃之意。热多寒少者 
稍加前胡以发其郁热，无不应手而验。能审此而消息之，何 
误服汤药病久者，不可执此为不易之法，是在学人神而明之 
人参养胃汤养之。服热药多者，仍以小柴胡汤多加黄连丹皮 
气以救之。发于夜者，益母草饮以济之。（益母草饮。一名 
旨。不可脱也。〕 



<目录>卷五上\和解门

<篇名>姜茶饮

属性：治赤白痢，及寒热疟。 
生姜 陈细茶 每味三钱。浓煎。 
茶助阴，姜助阳，使寒热平调，并能消暑，解酒食毒。此方用之屡效，勿以平浅而忽之 
也。 
治痢 



<目录>卷五上\和解门

<篇名>痛泻要方

属性：（刘草窗） 治痛泻不止。（脾虚帮泻，肝实故痛。吴鹤皋曰∶此与伤食不同，伤食 
痛，得泻便减。今泻痛不止，故责之土败木贼也。戴氏曰∶水泻而腹不痛者，湿也。痛甚 
泻，泻而能减者，食积也。泻水腹痛肠鸣，痛一阵，泻一阵，火也。或泻或不泻，或多或 
者，痰也。完谷不化者，气虚也。） 
白术（土炒三两） 白芍（酒炒二两） 陈皮（炒两半） 防风（一两） 或煎或丸， 
久泻加升麻。 
白术苦燥湿，甘补脾，温和中。芍药寒泻肝火，酸敛逆气，缓中止痛。防风辛能散肝， 
香能 
利气 



<目录>卷五上\和解门

<篇名>甘草黑豆汤

属性：解百药毒，兼治筋疝。（茎中挈痛，挺胀不堪，由用春方邪术而得之，用此方 
其解毒。） 
甘草（二两） 黑豆（半升） 
苏颂曰∶古称大豆解百药毒，试之不然，又加甘草，其验乃奇。若治筋疝，当用甘草梢， 
以 
加大黄，名大黄甘草汤，治上中下三焦消渴。 



<目录>卷五上\和解门

<篇名>正柴胡饮

属性：（景岳） 凡外感风寒，发热恶寒，头疼身痛， 疟初起等证。气血和平，宜从平散 
柴胡（一二三钱） 防风（一钱） 陈皮（钱半） 芍药（二钱） 甘草（一钱） 生 
姜（三五片） 如 
一钱。如胸腹有微 
或酥叶亦可。 



<目录>卷五上\和解门

<篇名>柴陈煎

属性：（景岳） 治伤风兼寒，咳嗽发热，痞满多痰。 
柴胡（一二三钱） 陈皮（钱五分） 半夏（二钱） 甘草（一钱） 生姜（三五七片） 
如寒胜者， 
多嗽者，加 



<目录>卷五上\和解门

<篇名>柴芩煎

属性：治伤寒表邪未解，内外俱热。泻痢烦渴，喜冷气壮，脉滑数者，宜此主之。及疟痢 
内热去血，兼表邪发黄等证。 
柴胡 黄芩 栀子 泽泻 木通 枳壳 如疟痢并行，鲜血纯血者。加芍药二钱，甘草 
一钱 



<目录>卷五上\和解门

<篇名>一柴胡饮

属性：（景岳） 一为水数，从寒散也。凡感四时不正之气，或为发热，或为寒热，或因劳 
怒，或妇人热入血室，或产后经后因冒风寒，以致寒热如疟等证。但外有邪而内兼火者， 
从凉散，宜此主之。 
柴胡（一二三钱） 黄芩（钱半） 芍药（二钱） 生地 陈皮（钱半） 甘草（八分） 
如内热盛者 
枳实一二钱 



<目录>卷五上\和解门

<篇名>二柴胡饮

属性：二为火数，从温散也。凡遇四时外感，或其人元气充实，脏气素平无火，或时逢 
令，本无内热等证者，皆不宜妄用凉药。以致寒邪不散，则为害匪浅，宜此主之。陈 
半） 半夏 细辛 浓朴（一二钱） 甘草（八分） 柴胡（钱半或二三钱） 生姜（三五 
七 
如多湿者，加苍术。如阴寒气胜，必加麻黄一二钱，或兼桂枝，不必疑也。 



<目录>卷五上\和解门

<篇名>三柴胡饮

属性：（景岳） 三为木数，从肝经血分也。凡素禀阴分不足，肝经血少，而偶遇风寒，或 
邪不深，可兼补而散者。或病后，或产后感冒，有不得不从解散，而阴气虚弱，不能外达 
宜此。 
柴胡（二三钱） 芍药（钱半） 甘草（炙） 陈皮（一钱） 当归 （二钱。溏泄者 
易以熟地。） 



<目录>卷五上\和解门

<篇名>四柴胡饮

属性：（景岳） 四为金数，从气分也。凡元气不足。或忍饥劳倦，而外感风寒，或六脉紧 
微细，正不胜邪等证。必须培助元气，兼之解散，庶可保全，宜此主之。若但知散邪，不 
根本，未有不元气先败者，察之慎之。 
柴胡（一二三钱） 人参（随宜） 炙甘草（一钱） 当归（二三钱。泻者少用。） 生 
姜（三五七 



<目录>卷五上\和解门

<篇名>五柴胡饮

属性：（景岳） 五为土数，从脾胃也。脾土为五脏之本，凡中气不足，而外邪有不散者， 
此不可。此与四柴胡饮相表里，但四柴胡饮止调气分，此则兼培血气以逐外邪，尤切于时 
者也，神效不可尽述。凡伤寒疟疾痘疮，皆所宜用。 
芍药（炒） 白术 当归（二三钱） 柴胡（一二三钱） 熟地（三五钱） 炙甘草（一 
钱） 陈皮（ 
加桂枝二钱 



<目录>卷五上\和解门

<篇名>归柴饮

属性：（景岳） 治营虚不能作汗。凡真阴不足，外感寒邪难解者，此神方也。 
当归（一两） 柴胡（五钱） 炙甘草（八分） 或加生姜三五七片，或加陈皮一钱， 
或加人参。 



<目录>卷五上\和解门

<篇名>芦根汤

属性：（千金） 治伤寒病后，呕哕不下食。 
芦根（一升） 竹茹（一升） 生姜（二两） 粳米（二合） 
芦根甘寒，降伏火，利小水。竹茹甘寒，除胃热，清燥金。生姜辛温，祛寒饮，散逆气。 
三 



<目录>卷五上\和解门

<篇名>阴阳水

属性：（又名生熟水） 治霍乳吐泻有神功。（药中治霍乱者最多，然有寒热二证，万一误用 
，立死不救。仓猝患此，脉候未审，切勿轻投偏热偏寒之剂，惟饮阴阳水为最稳。张子和曰 
∶霍乱吐泻，乃风湿 三气合邪也。湿土为风木所克，郁则生热。心火上炎，故吐，吐者 
也。脾湿下注，故泻，泻者湿也。风急甚则转筋，转筋者风也。又邪在上焦则吐，在下焦则 
泻，在中焦则吐泻交作。） 
百沸汤 新汲井水 各半和服。 
阴阳不分而扰乱，故上吐下泻而霍乱。饮此辄定者，分理其阴阳，使和平也。 



<目录>卷五下

<篇名>表里门

属性：（病在表者，宜汗宜散。病在里者，宜攻宜清。至于表证未除，里证又急者，仲景复立 
大柴 
方以 



<目录>卷五下\表里门

<篇名>大柴胡汤

属性：（仲景） 治伤寒发热，汗出不解，阳邪入里，热结在里。（里非三阴之里，乃胃腑 
此为少阳阳明。三阴亦有转人阳明者，如太阴有桂枝加大黄汤，少阴有三大承气，厥阴 
承气，皆兼阳明证也。）心下痞硬，呕而下利。（张兼善曰∶里虚者，虽便难而勿攻。里 
虽吐利而可下。心烦喜呕，里热已甚，结于胃中，故下之则愈。又曰∶伤寒下之早， 
者，里虚协热而利也。因表里不解，故用桂枝人参汤，解表和里。若伤寒发热，汗出 
心下痞硬，呕吐而下利者，此为实，故以大柴胡下之。）或往来寒热，烦渴谵妄腹满 
表证未除，里证又急，脉洪。（邪在阳明。）或沉实弦数者。（沉实为邪在里，弦数为 
阳。） 
柴胡（八两） 半夏（半升） 黄芩 芍药（三两） 生姜（五两） 大枣（十二枚劈） 
枳实（四枚） 
表证未除，故用柴胡以解表。里证又急，故用大黄枳实以攻里。芍药安脾敛阴，（能泻 
肝火 
此 
则痞 
去 
真 
紧 
仲 
） 以前胡易柴胡，名大前胡汤。（崔氏取其清降而治风痰。） 



<目录>卷五下\表里门

<篇名>柴胡加芒硝汤

属性：（仲景） 治伤寒十三日不解，胸胁满而呕，日晡潮热。已而微利。此本柴胡证 
以圆药下之，非其治也，潮热者实也。先宜小柴胡汤以解外，后以加芒硝汤主之。（ 
三日，为再经已尽，当解之时。胁满而呕，少阳也。胸满而日晡潮热，阳明也，邪气 
里之间。） 



<目录>卷五下\表里门

<篇名>小柴胡汤

属性：（见和解门） 加芒硝（六两） 
表证误下，邪热乘虚入胃，以致下痢。而满呕潮热之证犹在，故仍先与小柴胡汤以解外， 
随 



<目录>卷五下\表里门

<篇名>葛根黄连黄芩汤

属性：（仲景） 治太阳病桂枝证，（发热，头痛，恶风，自汗。）医反下之，利逐不 
在表而反下之，虚其肠胃，表邪乘虚入里，遂协热而利不止也。）脉促者，表未解也 
而止曰促，促为阳盛。虽下利而脉促，知表未解，前证仍在也。）喘而汗出者，（汗 
为邪气外盛所致。喘而汗出，为里实气逆所致。与此汤散表邪，清里热。）此汤主 
葛根（半斤） 甘草（炙） 黄芩（二两） 黄连（三两） 先煮葛根，内诸药煎，或 
加姜枣。 
表证尚在，医反误下，邪入阳明之腑，其汗外越，气上奔则喘，下陷则利。故舍桂枝而 
用葛 
胃气 



<目录>卷五下\表里门

<篇名>桂枝加大黄汤

属性：（仲景） 治太阳误下，转属太阴，腹满大实痛者。 
桂枝汤（见表散门） 加大黄（一两） 芍药（三两） 
误下而成结胸，则邪在上，仍属太阳。今腹满而大实痛，则邪已入太阴。经曰∶诸痛为 
实， 
枝加 
以太 
之邪 
经直 
人续 
温而 



<目录>卷五下\表里门

<篇名>防风通圣散

属性：（河间） 治一切风寒湿暑，饥饱劳役，内外诸邪所伤，气血怫郁，表里三焦俱实 
寒壮热，（邪在表。）头目昏晕，目赤睛痛。风热上攻，耳鸣鼻塞，口苦舌干，咽喉不利 
涕稠粘，咳嗽上气，大便秘结，（热结大腑。）小便赤涩。（热蓄膀胱。）疮疡肿毒。（气 
郁。）折跌损伤，瘀血便血，肠风痔漏。手足螈 ，惊狂谵妄。（肝风胃火。）丹斑瘾 
热在胃也。） 
防风 荆芥 连翘 麻黄 薄荷 川芎 当归 白芍（炒） 白术 山栀（炒黑） 大 
黄（酒蒸） 
生姜葱白煎。自利 
防风荆芥薄荷麻黄，轻浮解表，使风寒从汗出，而散之于上。大黄芒硝，破结通幽，栀 
子滑 
胃。 
缓峻 
交治 
除大黄芒硝。名双解散。（麻黄防风荆芥薄荷川芎以解表，黄芩栀子连翘石膏滑石以解 
里。 
再加人参补气，熟地益血，黄柏黄连除热，羌活独活天麻细辛全蝎祛风。蜜丸，弹子大。 
每 



<目录>卷五下\表里门

<篇名>五积散

属性：（局方） 治少阴伤寒，及外感风寒，内伤生冷。身热无汗，头痛身痛，项背拘急，胸 
满恶食，呕吐腹痛，寒热往来，香港脚肿痛，冷秘寒疝，寒疟，恶寒无汗，妇人经水不调。（ 
上证皆寒湿为病。） 
白芷 陈皮 浓朴（六分） 当归 川芎 芍药 茯苓 桔梗（八分） 苍术 枳壳（七 
分） 半 
除桂芷枳壳陈 
有汗去苍术 
肢冷虚汗， 
麻黄桂枝，所以解表散寒。甘草芍药，所以和里止痛。苍术浓朴，平胃土而散满。陈皮 
半夏 
利水 
芍药 
治血 
表里 
不身热 
至于发 
知阴证 
一服， 
愈急， 
食积气 
合人参败毒散，名五积交加散。治寒湿，身体重痛，腰脚酸疼。 



<目录>卷五下\表里门

<篇名>参苏饮

属性：（元戎） 治外感风寒，内伤饮食。发热头痛，呕逆咳嗽。痰塞中焦，眩晕嘈烦，伤风 
泄泻。及伤寒已汗，发热不止。（已汗而热不止，犹有余邪。亦宜以此和解表里，则邪自散 
。溢饮身重注痛者，亦宜此方清利之。） 
人参 紫苏 干姜 前胡 半夏（姜汁炒） 茯苓（七钱半） 陈皮（去白） 甘草 枳 
壳（麸炒） 
有火，去人参 
元戎云∶此方有风药解表，气药和中。外感风寒，内积痰饮，皆可用也。合四物，名茯 
苓补 
少阳 
能宽 
去人参，加川芎，前胡易柴胡，姜枣煎，名芎苏饮。（澹寮。）治伤风寒，外有发热头痛 
恶寒 
以柴 



<目录>卷五下\表里门

<篇名>三黄石膏汤

属性：治伤寒温毒，表里俱热。狂叫欲走，烦躁大渴，面赤鼻干，两目如火，身形拘 
得汗，或已经汗下。过经不解，三焦大热，谵狂鼻衄，身目俱黄，六脉洪数，及阳 
（陶节庵曰∶此因热在三焦，闭塞经络，津液营卫不通，遂成此证。） 
生石膏（两半） 黄芩 黄连 黄柏（五钱） 栀子（三十个炒黑） 麻黄（去节） 淡 
豉（二两） 
表里之邪热俱盛，故以黄芩泻上焦之火，黄连泻中焦之火，黄柏泻下焦之火。栀子通泻 
三焦 



<目录>卷五下\表里门

<篇名>麻黄白术汤

属性：（东垣） 治大便不通，小便赤涩，身面俱肿，色黄麻木，身重如山，喘促无力， 
唾沫，发热时躁，躁已振寒。项额如冰，目中溜火，鼻不闻香，脐有动气，少腹急痛。 
垣曰∶此宿有湿热，伏于营血之中。木火乘于阳道为上盛，短气喘促，为阴火伤气，四 
弱，为肾水不足。冬时寒水得令，乘其肝木，克火凌木，大胜必有大复，故见诸证。） 
青皮 陈皮 黄连（酒炒） 黄柏（酒炒） 甘草（炙） 升麻（二分） 柴胡 桂枝 人 
参黄 
白豆蔻 炒曲 
前证盖因表里俱伤，阳气抑不得升，故风火湿热，郁而为病也。桂枝麻黄，解表去风。 
升麻 
而青 
苍 
清 
治证既多，故所用表里寒热补泻之药俱备。但皆气药，而无血药，与五积不同。） 



<目录>卷五下\表里门

<篇名>香苏饮

属性：（局方 治四时感冒，头痛发热，或兼内伤，胸膈满闷，嗳气恶食。内经曰∶卑下之地， 
春气常在，故东南卑湿之区，风气柔弱，易感风寒，俗称感冒，受邪肤浅之名也。由鼻而入， 
在于上部，客于皮肤，故无六经形证，唯发热头痛而已。胸满嗳气恶食，则兼内伤也。轻为 
感冒，重者为伤，又重者为中。） 
香附（炒） 紫苏（二钱） 陈皮（去白一钱） 甘草（七分） 加姜葱煎。伤食加消 
导药，咳嗽加 
卒痛加延胡索 
紫苏疏表气而散外寒，香附行里气而消内壅，橘红能兼行表里以佐之，（橘红利气，兼 
能发 



<目录>卷五下\表里门

<篇名>水解散

属性：（肘后） 治天行一二日，头痛壮热。 
麻黄（四两） 桂心 甘草（炙） 白芍（二两） 大黄 黄芩（三两）麻黄能开腠发 
汗，桂心能引血化汗，黄芩以清上中之热，大黄以泻中下之热，甘草白芍，能 
盖天行瘟疫，郁热自内达外，与伤寒由表传里者不同。故虽一二日之浅，可以 
法绝不同于伤寒也。（郁热毕竟外解为易，大黄宜减用。） 



<目录>卷五下\表里门

<篇名>茵陈丸

属性：治时气瘴气，黄病， 疟，赤白痢等证。 
茵陈 栀子 鳖甲（炙） 芒硝（二两） 大黄（五两） 常山 杏仁（炒三两） 巴 
豆（一两去心 
服一丸。不应，则 
栀子淡豉，栀豉汤也。合常山可以涌吐，合杏仁可以解肌。大黄芒硝，承气汤也，可以 
荡热 
加 



<目录>卷五下\表里门

<篇名>柴苓饮

属性：（景岳） 治风湿发黄，发热身痛，脉紧，表里俱病，小水不利，中寒泄泻等证。 
柴胡（二三钱） 茯苓 猪苓 泽泻（一钱） 白术（二三钱） 肉桂（一二钱） 水 
一盏半，煎服 



<目录>卷五下\表里门

<篇名>四逆散

属性：（仲景） 治伤寒少阴证，阳邪入里，四逆不温。（热结于里。）或咳，（气逆挟痰。）或 
悸，（挟饮） 或小便不利，或腹中痛，或泄利下重。（皆因热结于里，伤寒邪在三阳，则手 
足必热。至太阴，则手足温。至少阳，则热邪渐深，四肢逆而不温，至厥阴，则手足逆冷。 
经曰∶热深厥亦深，热微厥亦微，与此汤以散传经之热。） 
柴胡 芍药 枳实 甘草 等分为末。水调饮。咳加五味子，（收逆气。）干姜（散肺寒。） 
并 
茯 
经曰∶诸四逆者不可下，故用枳实泄结热，甘草调逆气，柴胡散阳邪，芍药收元阴。以 
辛苦 



<目录>卷六上

<篇名>祛风门

属性：〔六气风淫为首，故风病最多，其浅而止在皮毛，则为伤风。其久而留于关节，则为痿 
痹。 
论中 
名而 
大有 
一之 
主气 
为标 
然岂 
证于 
气或 
阳，尤 
非阳虚 
此惟离 
六经加 
肢不收 
实，则 
辅其 
风邪 



<目录>卷六上\祛风门

<篇名>侯氏黑散

属性：（金匮） 治大风，四肢烦重，心中恶寒不足者。（外台用治风癫。） 
菊花（四十分） 白术 防风（十分） 桔梗（八分） 黄芩（五分） 人参 茯苓 当 
归川芎 
三，服二十日 
即下矣，冷食 
此为中风家挟寒而未变热者，治法之准则也。谓风从外入，挟寒作热，此为大风。证见 
四肢 
胜乎 
参苓 
肝， 
驱内 
身为 
可不 
中风证 
行其堵 
服之 
食 
不 
耶 



<目录>卷六上\祛风门

<篇名>风引汤

属性：（金匮） 治大人风引瘫痪，小儿惊痫螈 ，日数十发。（巢氏用治香港脚。） 
大黄 干姜 龙骨（四两） 牡蛎 甘草（二两） 桂枝（三两） 寒水石 滑石 赤 
石脂 白石 
升，煮三沸， 
风邪内并，则火热内生。五脏亢盛，逆归于心，故以桂甘龙牡，通阳气安心肾为君。然 
厥阴 
流 
为 
石 
热 
相 
成痰。 
风复生 
其风， 
舍之 
风病 
郁， 
外风 
外风 
亦 
因 
以风为阳邪，故热也。则知从亡血来，是热能生风，而外邪又助之也。从中风来，是风能生 
热以滞津液，而痰涎壅膈也。（观风引药味，全是和脏腑，通经络，便是治风，不专治风也 
。）是河间主热之论，仲景早引其端绪。但不专主于热，谓实有阳虚而外邪入之，为卒倒， 
为偏枯，为筋急螈 者也。若诸痿全起于肺热，因而传入五脏，为昏惑螈 ，蝥闷暴喑，皆 
属于火。为四肢不收，舌本强，足痿不收，痰涎有声，皆属于土。悉是湿热之病，与中风之 
虚多风多寒多，皆为中风之理，全不相涉矣。按黑散风引二汤，喻氏以为仲景圣方，而程云 
来金 
之证 
亦不 



<目录>卷六上\祛风门

<篇名>防己地黄汤

属性：（金匮） 治病如狂状，妄行，独语不休，无寒热，其脉浮。 
桂枝 防风（三分） 防己 甘草（一分） 以酒一杯。渍之一宿，绞取汁。生地黄二 
斤。 咀 
此亦风之迸入于心者也，风升必气涌，气涌必滞涎，涎滞则流湿，湿留壅火。邪聚于心， 
故 
盛 
子 



<目录>卷六上\祛风门

<篇名>头风摩散方

属性：（金匮） 
大附子（炮） 盐 等分为散，沐了，以方寸匕，摩疾上，令药力行。 
头风，乃偏着之病，故以附子劫之，盐清其邪。 



<目录>卷六上\祛风门

<篇名>桂枝芍药知母汤

属性：（金匮） 治诸肢节疼痛，身体 羸，脚肿如脱，头眩短气，温温欲吐。 
生姜（五两） 桂枝 白术 知母 防风（四两） 芍药（三两） 附子（炮） 麻黄 甘 
草（二两） 
此类历节病，由风湿外邪，而兼脾肾俱虚之方也。谓诸肢节疼痛，湿留关节也。因而身 
体为 
故头 
而太 
麻黄 
之郁 



<目录>卷六上\祛风门

<篇名>乌头汤

属性：（金匮） 治病历节，不可屈伸，疼痛，亦治香港脚疼痛，不可屈伸。 
乌头（五枚。 咀。以蜜二升。煎取一升。即出乌头。） 甘草（炙） 黄 芍药 麻 
黄（三 
知尽服 
历节病，即行痹之属也。乃湿从下受，挟风流注，故或足肿而必发热，且更不可屈伸而 
疼痛 



<目录>卷六上\祛风门

<篇名>矾石汤

属性：（金匮） 治香港脚冲心。（此亦因风而自下而上也。故方列中风门。） 
矾石（二两） 以浆水一斗五升，煎三五沸，浸脚良。 
矾石收湿解毒，故以之为外治。然至衡心，亦能治之。盖香港脚而至冲心，皆由肾水挟脚 
气以 



<目录>卷六上\祛风门

<篇名>术附汤

属性：（近效） 治风虚，头重，眩苦极，不知食味。暖肌，补中，益精气。 
附子（一枚半炮去皮） 甘草（炙） 白术（一两） 三味锉，每五钱，煨姜五片，枣 
一枚，水盏 
肾气空虚，风邪乘之，漫无出路。风挟肾中浊阴之气，厥逆上攻，故头重眩苦至极，兼 
以胃 
土一 



<目录>卷六上\祛风门

<篇名>越婢加术汤

属性：（千金） 治内热极，则身体津脱，腠理开，汗大泄，历风气，下焦脚弱。 
石膏（半斤） 麻黄（六两） 白术（四两） 甘草 生姜（二两） 大枣（十五枚） 六 
味以水六升 
此治风极变热之方也。谓风胜则热胜，以致内热极而汗多，将必津脱，津脱而表愈虚， 
则腠 
营为 
愈虚 
家之 
之勇 
姜为 



<目录>卷六上\祛风门

<篇名>小续命汤

属性：（千金） 治中风不省人事，神气愦乱，半身不遂。〔丹溪曰∶左半身不遂，属血虚 
瘀血，以四物汤加桃仁红花姜汁竹沥。右半身不遂，属气虚与痰，以四君子汤加竹沥姜汁 
（分气血属左右，亦太拘着，不甚验也。）〕筋急拘挛，口眼 斜，语言謇涩，风湿腰痛， 
火并多，六经中风，及刚柔二痉。（痉者，项背强直，手足反张也。伤风有汗为柔痉，以 
能散气也，伤寒无汗为刚痉，以寒能涩血也，亦有血虚筋脉无所荣养而成痉者。凡中风口 
为心绝，手撒为脾绝，眼合为肝绝，遗尿为肾绝，鼻鼾为肺绝。吐沫直视，发直头摇，面 
如妆，汗缀如珠，皆不治。或只见一二证，尚有得生者。金匮中风篇曰∶寸口脉浮而紧， 
则为寒，浮则为虚，虚寒相搏，邪在皮肤。浮者血虚，络脉空虚，贼邪不泻。或左或右， 
气反缓，正气即急，正气引邪， 僻不遂。邪在于络，肌肤不仁。邪在于经，即重不胜。 
入于腑，即不识人。邪入于脏，舌即难言，口吐涎。释曰∶中络者，邪方入卫，尚在经络 
外，故但肌肤不仁。中经则入营脉之中，骨肉皆失所养，故身体重着。至中腑中脏，则离 
而内，邪入深矣。中腑必归于胃者，胃为六腑之总司也。中脏必归于心者，心为神明之主 
风入胃中，胃热必盛，蒸其津液，结为痰涎。胃之大络入心，痰涎壅盛，堵其出入之窍 
中腑则不识人也。诸脏受邪，迸入于心，则神明无主。故中脏者，舌纵难言，廉泉开而 
沫也。廉泉穴在舌下，窍通于肾，津液之所出也。） 
防风（一钱二分） 桂枝 麻黄 杏仁（去皮尖炒研） 芎 （酒洗） 白芍（酒炒） 人 
参甘草 
急语迟，脉弦者， 
加竹沥。日久不大 
呕逆加半夏。语言 
渴多惊，加犀角羚 
此六经中风之通剂也。鹤皋曰∶麻黄杏仁，麻黄汤也，治太阳伤寒。桂枝芍药，桂枝汤 
也， 
气血 
黄芩 
缓， 
或细 
不受 
宜进续命汤以御之。殊为不然，风势才定，更用续命汤，重引风入，是添蛇足 
药，频频热服，俾内不召风，外无从入之路。且甘寒一可息风，二可补虚，三 
不用耶。保命集曰∶厥阴泻痢不止，脉沉迟，手足厥逆，脓血稠粘，此为难治 
续命汤汗之。谓有表邪缩于内，当散表邪，则脏腑自安矣。又曰∶厥阴风泻， 
续命消风散主之。） 
易老六经加减法，倍麻黄杏仁防风，名麻黄续命汤，治太阳中风，无汗恶寒。倍桂枝芍 
药杏 
阳明中 
不恶风 
附续命 
少阳厥 
亦奚以 
命汤。 
痛处。 
不知痛 
则治外 
其内伤 
加干姜 



<目录>卷六上\祛风门

<篇名>大秦艽汤

属性：（机要） 治中风手足不能晕掉，舌强不能言语，风邪散见，不拘一经者。 
秦艽 石膏（三两） 当归（酒洗） 白芍（酒炒） 川芎 生地（酒洗） 熟地 白 
术（土炒） 茯 
（五钱） 每服一两。 雨 
此亦六经中风之通剂也。中风，虚邪也。留而不去，其病则实，故用驱风养血之剂，兼 
而治 
风疼 
去厥 
凉 
于 
静 
非 
食 



<目录>卷六上\祛风门

<篇名>地黄饮子

属性：（河间） 治中风舌喑不能言，足废不能行。此少阴气厥不至，名曰风痱，急当温之。 
（风痱，如瘫痪是也。） 
熟地 巴戟（去心） 萸肉 苁蓉（酒洗） 附子（炮） 官桂 石斛 茯苓 石菖蒲 远 
志麦 
熟地以滋根本之阴，巴戟苁蓉官桂附子，以返真元之火。石斛安脾而秘气，山萸温肝而 
固精 
而风 
火虚 
药， 
能平 
之元 
既归 
于舌 
以缓调 



<目录>卷六上\祛风门

<篇名>天麻丸

属性：（易老） 养血。祛风。壮筋骨。 
天麻（祛风） 牛膝（强筋。二味用酒同浸三日，焙干用。） 萆 （祛风湿强筋骨。） 玄 
参 
阴。） 羌 
此方大意，主治肾热生风。其以天麻入牛膝同制，取其下达。倍用当归地黄，生其阴血。 
萆 
活 
漫无 
（刘宗 
而益筋 



<目录>卷六上\祛风门

<篇名>丸

属性：（张咏） 治中风 僻，语言謇涩，（风中于经。）肢缓骨痛，（风而兼湿。）及风痹走 
痛 
湿 
草 以五月五日，七月七日，九月九日，采者佳。不拘多少，拣去粗筋，留枝叶花 
实， 
尽去， 
猪也， 
妙处全 
肾风之 
能驱风散湿，行大肠之气。然风药终燥，若风痹由于脾肾两虚，阴血不足，不由风 
湿而 
节叶 



<目录>卷六上\祛风门

<篇名>活络丹

属性：治中风手足不仁，日久不愈，经络中有湿痰死血，腿臂间忽有一二点痛。 
川乌（炮去脐皮） 草乌（炮去皮） 胆星（六两） 地龙（即蚯蚓洗焙干。） 乳香 
（去油） 没药 
所以散寒湿。蚯蚓 
于肢节，久则血脉 
瘀血，生新血。二 



<目录>卷六上\祛风门

<篇名>三生饮

属性：治中风卒然昏愦，不省人事，痰涎壅盛，语言謇涩等证。（东垣曰∶中风非外来风 
乃本气自病也。凡人年愈四旬，气衰之际，或忧喜岔怒伤其气者，多有此证，壮岁之时 
也。若肥盛者，则间有之，亦是形盛气衰而如此尔。） 
生南星（一两） 生川乌（去皮） 生附子（去皮五钱） 木香（二钱） 每服一两。 
加人参一两煎 
南星辛热，散风除痰。附子重峻，温脾逐寒。乌头轻疏，温脾逐风。二药通行经络，无 
所不 
气也 
其 
煎服即苏。此乃行经治痰之剂，斩关擒王之将。必用人参两许，驾驭其邪，而补助真气，否 
则不惟无益。适以取败，观先哲参 参附，其义可见。若遗尿，手撒，口开，鼻鼾，为不治 
。然服前药，多有生者。喻嘉言曰∶脏为阴，可胜纯阳之药，腑为阳，必加阴药一二味。制 
其僭热，经络之浅，又当加和营卫，并宣道之药。） 



<目录>卷六上\祛风门

<篇名>牵正散

属性：（直指方） 治中风口眼 斜，无他证者。（足阳明之脉，侠口环唇，足太阳之脉，起 
于目内 。阳明内蓄痰热，太阳外中于风，故牵急而 斜也。又木不及，则金化缩短乘之， 
木为金乘，则土寡于畏，故口眼 斜，口目常动，故风生焉。耳鼻常静，故风息焉。） 
白附子 僵蚕 全蝎等分为末。每二钱。酒调。 
吴鹤皋曰∶艽防之属，可以驱外风。而内生之风，非其治也。（肝有热则自生风，与外 
感之 
之痰 
（ 
辛 
同 
附改容膏。蓖麻子（一两） 冰片（三分）共捣为膏。寒月加干姜附子各一钱。左 贴 
右，右 



<目录>卷六上\祛风门

<篇名>蠲痹汤

属性：（严氏） 治中风身体烦痛，项背拘急，手足冷痹，腰膝沉重，举动艰难。（诸证皆因 
营卫虚而风湿干之也。经曰∶营虚则不仁，卫虚则不用。不仁，皮肤不知痛痒也。不用，手 
足不能运动也。岐伯曰∶中风大法有四，一曰偏枯，半身不遂也。二曰风痱。身无疼痛，四 
肢不收也。三曰风 ，庵忽不知人也。四曰风痹，诸痹类风状也。嘉言曰∶难相类，实有不 
同。风则阳先受之，痹则阴先受之尔。致痹之因，曰风，曰寒，曰湿，互相杂和，非可分属 
。但以风气胜者为行痹，风性善行故也。以寒气胜者为痛痹，寒主收急故也。以湿气胜者为 
着痹，湿主重滞故也。） 
黄 （蜜炙） 当归（酒洗） 赤芍（酒炒） 羌活 防风 甘草（炙） 片子姜黄（酒 
炒。）加姜枣煎 
辛能散寒，风能胜湿，防风羌活，除湿而疏风。气通则血活，血活则风散，黄 炙草， 
补气 
能入 
为君 
属为 



<目录>卷六上\祛风门

<篇名>胃风汤

属性：（易老） 治风冷乘虚，客于肠胃，食泄注下，完谷不化，及肠风下血。又治风虚能食 
，牙关紧闭，手足螈 ，肉 面肿，名曰胃风。 
人参 白术（土炒） 茯苓 当归（酒洗） 芎 芍药（酒炒） 桂 等分。加粟米 
百余粒煎。 
胃风者，胃虚而风邪乘之也。风属肝木，能克脾土。故用参术茯苓，以固脾气而益卫。 
当归 
削桂 
而 
东垣胃风汤。白芷升麻各（一钱二分）麻黄（不去节）葛根（各一钱）柴胡羌活 本苍 
术蔓荆草蔻 
反能食。盖风 
旨。必加麦门 



<目录>卷六上\祛风门

<篇名>解风散

属性：治风成寒热，头目昏眩，肢体疼痛，手足麻痹，上膈壅滞。 
人参（两半） 麻黄（二两） 川芎 独活 细辛 甘草（一两） 为细末，每五钱， 
水盏半。生 
按风成为寒热，乃风入胃中，而酿营卫之偏胜。前胃风汤，正驱胃风使从外解之药。此 
因风 
营卫 
术为 
热四 



<目录>卷六上\祛风门

<篇名>愈风丹

属性：治诸风证，偏正头痛。 
防风通圣散，四物汤，黄连解毒汤，各一料。加羌活 细辛 甘菊花 天麻 独活 薄 
荷 
按外风与身中之火热相合，以阳从阳，必上攻于头。然风火盛，营血必亏，故其药如是 
也。 



<目录>卷六上\祛风门

<篇名>清空膏

属性：（东垣） 治正偏头痛，年深不愈，及风湿热上壅头目，及脑苦痛不止。（偏头痛者， 
少阳相火也。丹溪曰∶有痰者多，左属风属火，多血虚。右属痰属热，多气虚。准绳曰∶医 
书多分头痛头风为二门，然一病也。浅而近者名头痛，深而远者为头风，当验其邪所从来而 
治之。） 
黄芩（酒炒） 黄连（酒炒） 羌活 防风（一两） 柴胡（七钱） 川芎（五钱） 甘 
草（炙两半） 
脉缓有痰，去羌 
柴胡一倍。（散 
垣曰∶太阴头痛 
气壅于膈中，头 
热干之，则浊阴 
芎入厥阴，为通阴阳气血之使。甘草入太阴，散寒而缓痛，辛甘发散为阳也，芩连苦寒，以 
羌防之属升之，则能去湿热于高巅之上矣。（芩连用酒炒，非独制其寒，欲其上升也。丹溪 
曰∶清空膏，诸般头痛皆治。惟血虚头痛，从鱼尾相连痛者不治。鱼尾，眼角也。又云∶治 
少阳头痛，如痛在太阳厥阴者勿用，盖谓巅顶痛也。头痛，用羌活防风柴胡川芎升麻细辛 
本之异者，分各经也。用黄芩黄连黄柏石膏知母生地之异者，分各脏泻火也。用茯苓泽泻者， 
导湿也。用参 者 
从缓治也。若急 



<目录>卷六上\祛风门

<篇名>消风散

属性：治风热上攻，头目昏痛，项背拘急，鼻嚏声重。及皮肤顽麻，瘾疹瘙痒，妇人血风 
人冲任二经，为风袭伤，致生血病也。） 
浓朴（姜汁炒） 陈皮（去白） 甘草（炙） 荆芥（五钱） 防风 蝉蜕 羌活 藿 
香僵蚕（洗 
羌防荆芎之辛浮，以治头目项背之风。僵蚕蝉蜕之清扬，以去皮肤之风。藿香浓朴，以 
去恶 



<目录>卷六上\祛风门

<篇名>转舌膏

属性：治中风螈 ，舌謇不语。 
凉膈散，加菖蒲远志各等分。蜜丸，弹子大，朱砂为衣。薄荷汤化下，临卧服。 
此乃治心经蕴热之方也。 



<目录>卷六上\祛风门

<篇名>正舌散

属性：治中风，舌木强难转，语不正。 
蝎梢二七个 茯苓一两 末之，每服一钱，温酒调，又擦牙更效。 
此乃治风涎壅塞之方也。 



<目录>卷六上\祛风门

<篇名>二丹丸

属性：治风邪健忘，养神，定志，和血，内安心神，外华腠理，得睡。 
丹参 熟地 天冬（去心两半） 朱砂 人参 菖蒲 远志（五钱） 茯神 麦冬 甘 
草（一两） 
炼蜜丸，桐子大。每服五十丸至一百丸，空心食前服。 
按中风证，心神一虚，百骸无主，风邪扰乱，莫由驱之使出。此方安神，益虚，养血， 
清热 



<目录>卷六上\祛风门

<篇名>排风汤

属性：治风虚冷湿，邪气入脏。狂言妄语，精神错乱，及五脏风发等症。 
麻黄 茯苓 独活（一钱半） 甘草（炙） 防风 白术 当归 芍药 肉桂 杏仁 川 
芎白 
按虚风冷湿，虽已入脏，其治法必先宣之，使从外散，故用药如是也。 



<目录>卷六上\祛风门

<篇名>凉膈散

属性：治心火上盛，膈热有余。目赤，头眩，口疮，唇裂，吐衄，涎嗽稠粘，二便淋闭。 
发斑，疮疹黑陷，诸风螈 ，手足掣搦筋挛疼痛。 
连翘 栀子仁 薄荷 大黄 芒硝 黄芩 甘草 加枣二枚。葱一根。 



<目录>卷六上\祛风门

<篇名>清心散

属性：即凉膈散加黄连竹叶，煎成，去渣，入蜜少许，温服。如头痛加防风川芎石膏。 
按中风证，大率风木合君相二火主病，多显膈热之证。古方用凉膈散最多，不但二方已 
也。 
正燎原 



<目录>卷六上\祛风门

<篇名>涤痰汤

属性：治中风痰迷心窍，舌强，口不能言。 
方见卷九上除痰门。 



<目录>卷六上\祛风门

<篇名>稀涎散

属性：治风涎不下，喉中作声如牵锯，或中湿肿满。 
半夏（大者十四枚） 猪牙皂角（一个炙） 咀作一服，水二盏，煎一盏。入生姜自然 
汁少许服 
此以半夏治痰涎，牙皂治风，比而成方。盖因其无形之风。挟有形之涎，胶结不解。用 
此二 
牙皂 
次 



<目录>卷六上\祛风门

<篇名>竹沥汤

属性：治四肢不收，心神恍惚，不知人事，口不能言。 
竹沥 生葛汁（二升） 生姜汁（二合） 和匀。分温三服。按人身之积痰积热，常招 
致外风， 
此方可频 



<目录>卷六上\祛风门

<篇名>贝母栝蒌散

属性：治肥人中风，口眼 斜，手足麻木，左右俱作痰治。 
贝母 栝蒌 南星（炮） 荆芥 防风 羌活 黄柏 黄芩 黄连 白术 陈皮 半夏 
（汤泡 
按中风证，多挟热痰，而肥人复素有热痰。不论左右，俱作痰治，诚为当矣。但肥人多 
虚风 
栝蒌 
热痰 



<目录>卷六上\祛风门

<篇名>青州白丸子

属性：治风痰壅盛，呕吐涎沫，口眼 斜，手足瘫痪，及痰盛泄泻。（肥人滑泄，多 
脉滑不食不饥，多责之痰。）白附子 南星（二两） 半夏（水浸去衣七两） 川乌（去 
脐五钱） 
四味俱生用为末，生绢袋盛，于井花水内摆出粉，未出者以手揉令出渣，再擂再摆，以 
尽为 
干如 
此治风痰之上药也，然药味虽经浸曝，毒瓦斯已杀，温性犹存。热痰迷窍，非所宜施。 



<目录>卷六上\祛风门

<篇名>星附散

属性：治中风能言，口不歪而手足拽曳者。 
南星 半夏（各制） 茯苓 僵蚕（炒） 川乌（去皮脐） 人参 黑附子 白附子（八 
分） 煎成 
一派温补， 
此治虚风寒痰之主药也。风虚则炽，痰寒则壅，阻遏脾中阳气，不得周行，故手足为之 
拽曳 
下出 



<目录>卷六上\祛风门

<篇名>治风六合汤

属性：治风虚眩晕。 
方见卷一下理血门四物汤附方内。 



<目录>卷六上\祛风门

<篇名>三圣散

属性：治中风，手足拘挛，口眼 斜，香港脚行步不正。 
当归（酒洗炒） 玄胡索（微炒为末） 肉桂（去粗皮等分） 为末，每服二钱，空心 
温酒调下。 
黄白芍秦艽 
除下焦热， 



<目录>卷六上\祛风门

<篇名>加味六君子汤

属性：治四肢不举，属于脾土虚衰者，须用此专治其本，不可加入风药。 
六君子每味一钱加竹沥（半小盏）麦冬（三钱）加姜三片，枣二枚。口渴，去半夏，加 
葳蕤石膏 
按中风门中，从不录用此方，所谓治末而忘其本也。夫风淫末疾，四肢不举，乃风淫于 
内， 
式也 



<目录>卷六上\祛风门

<篇名>薏苡仁汤

属性：治痹在手足，湿流关节。并治手足流注疼痛，麻木不仁，难以屈伸。 
薏苡仁 当归 芍药 桂心 麻黄 甘草 苍术（米泔浸炒） 加姜煎。 
此治风湿相搏，关节不利之证。故以薏苡仁为君，舒筋除湿，其力和缓，当倍之，又倍 
加之 



<目录>卷六上\祛风门

<篇名>人参补气汤

属性：治手指麻木。 
人参 黄 （二钱） 升麻 柴胡 芍药 生甘草 炙甘草 五味子（五分） 
按诸阳起于指，手指麻木，风已见端。宜亟补其气，以御外入之风，故用此为绸缪计也。 



<目录>卷六上\祛风门

<篇名>乌头粥

属性：治痹在手足，风淫末疾，并治风寒湿麻木不仁。（此粥大治手足不遂，及肿痛不能 
宜服此预防之。） 
乌头（生研为末） 每用香熟白晚米二合，入药末四钱，以砂罐煮作稀粥，不可太稠。 
下生姜 
按四肢为诸阳之本，本根之地，阳气先已不用，况周身经络之末乎。故用乌头合谷味， 
先从 



<目录>卷六上\祛风门

<篇名>桂枝五物汤

属性：治在上之痹。 
方见卷三上桂枝汤附方内 
此乃金匮治血痹之方也，血痹而用桂枝汤加黄 ，以其风邪独胜，风性上行，故其痹在 
上也 
外证 
（桂 
外入 
又况 



<目录>卷六上\祛风门

<篇名>十味锉散

属性：治在臂之痹，又治中风，血弱臂痛，连及筋骨，举动难支。 
附子（炮） 黄 当归 白芍（一钱） 川芎 防风 白术（七分） 茯苓 肉桂（五 
分） 熟地 
按臂痛，乃筋脉不舒，体盛者可去其筋脉中之风。然既已血痹，所受风燥之累不浅。故 
取此 



<目录>卷六上\祛风门

<篇名>通痹散

属性：治腰以下至足，风寒湿三气，合而成痹。两足至脐冷如冰，不能自举。或因酒热立 
中，久成此疾。 
天麻 独活 当归 川芎 白术 本（等分） 末之。每服二钱热酒调下。 
此方因风寒湿三气，混合入于阴股，其邪已过于营卫。故变桂枝五物之制，而用此散， 
缓缓 



<目录>卷六上\祛风门

<篇名>史国公药酒方

属性：治中风语言謇涩，（风中舌木。）手足拘挛，（风燥其筋而血不濡也。）半身不 
于虚。）痿痹不仁。（风而兼湿。顽麻痿痹也。） 晚蚕砂（炒） 龟甲（醋炒） 虎胫骨 
（稣炙） 松节（杵） 防风 杜仲（姜汁炒断丝） 川萆 
洗） 白术（土炒） 羌活（二两） 苍耳子（炒槌碎） 秦艽（四两） 
根（八两蒸熟） 为粗末，绢袋盛，浸无灰酒三十斤，煮熟。退火毒服，每日 
醺不断。 
防风羌活苍耳秦艽松节茄根蚕砂萆 ，既以祛风，兼以燥湿。（松节能除骨节间之风， 
茄根 
补气 
气力 
血而 
功效 



<目录>卷六上\祛风门

<篇名>三因白散子

属性：治肝肾中风，涎潮壅塞不语，呕吐痰沫，头痛眩晕。兼治阴证伤寒，六脉沉伏 
吐泻，小便淋滴不通。 
大附子（去皮脐生） 滑石（桂府者五钱） 半夏（制七钱半） 为末。每用二钱。姜 
七片。蜜半 
按此方甚超，但不明言其所以然。且引兼治阴证伤寒，霍乱吐泻等证为言，转觉泛而不 
精矣 
难出 
故 
湿 



<目录>卷六上\祛风门

<篇名>独活汤

属性：（丹溪） 治风虚螈 ，昏愦不觉，或为寒热。（筋急而缩为螈，缓而纵为 。伸缩不 
已为螈 ，俗谓之搐是也，木曰曲直之象也。肝虚而风乘之，入于血脉则螈 ，若在皮肤则 
为寒热。若移邪于所生，则昏愦不觉也。所生，心也，木能生火。） 
独活 羌活 防风 细辛 桂心 白薇 当归 芎 半夏 人参 茯神 远志 菖蒲 
（五 
肝属风木而主筋，故螈 为肝邪。肝欲散，急食辛以散之。二活防风祛风，细辛桂心温 
经， 
故 
安 



<目录>卷六上\祛风门

<篇名>防风通圣散

属性：治诸风潮搐，手足螈 ，大便结，邪热暴甚，肌肉蠕动，一切风证。 
方见卷五下表里门 



<目录>卷六上\祛风门

<篇名>祛风至宝丹

属性：治诸风热。 
方见卷五下表里门防风通圣散附方内 



<目录>卷六上\祛风门

<篇名>独活寄生汤

属性：（千金） 治肝肾虚热，风湿内攻，腰膝作痛，冷痹无力，屈伸不便。（肝主筋， 
骨。灵枢曰∶能屈而不能伸者，病在筋，能伸而不能屈者，病在骨。） 
独活 桑寄生（如无真者。以续断代之。）秦艽 防风 细辛 当归（酒洗） 芍药（酒 
炒） 川 
分。每服四钱 
独活细辛，入少阴，通血脉。偕秦艽防风，疏经升阳以祛风。桑寄生益气血，祛风湿。 
偕杜 
辛温 
必 



<目录>卷六上\祛风门

<篇名>资寿解语汤

属性：治中风脾缓，舌强不语，半身不遂。 
防风 附子 天麻 枣仁（一钱） 羚羊角（镑） 官桂（八分） 羌活 甘草（五分） 
加竹沥二 
喻嘉言曰∶此方乃治风入脾脏，舌强不语之证。至于少阴脉萦舌本，肾虚风入，舌不能 
言， 
仁天 



<目录>卷六上\祛风门

<篇名>不换金丹

属性：退风散热，治中风口 。（此方祛风之力颇大，大势风而挟寒，痰气窒闭者宜之 
嘴处亦可。 
荆芥穗 甘草（炙） 防风 天麻 僵蚕（一两） 薄荷叶（三两） 羌活 川芎 白 
附子 乌头 



<目录>卷六上\祛风门

<篇名>搜风顺气丸

属性：治风燥便秘，因致气闭不行，临时用之。以疏风润燥顺气，殊不可少。（本方 
于夸大，谓久服百病皆除。老者还少，岂理也哉。然又云∶孕妇勿服，如服药觉脏 
以羊肚肺羹补之，则其药有偏峻，不可久服明矣。） 
车前子（二两半） 白槟榔 火麻子（微炒去壳） 牛膝（酒浸） 郁李仁（汤泡去皮 
另研） 菟丝 
钱半生半熟） 炼蜜丸， 
滞并肠风下血。 



<目录>卷六上\祛风门

<篇名>顺风匀气散

属性：治中风中气，半身不遂，口眼 斜。（半身不遂，偏枯也。经曰∶胃脉沉鼓涩 
大，心脉小坚急，皆病偏枯。男子发左，女子发右。不喑舌转，可治。盖心是神机 
胃是水谷充大之标，标本相得，则膻中气海之宗气，盈溢分布，四脏三焦，上 
周偏。若标本相失，宗气虚耗，分布不周于经脉，则偏枯。不周于五脏，则喑 
足阳明之脉，侠口环唇，塞则筋急，热则筋弛。左寒右热，则左急而右缓。 
急而左缓。阳明燥金主紧缩，风病而成筋缩。木极似金，反兼胜已之化，燥 
凉，不可用桂附。元戎曰∶酒湿之病，亦能作痹证，口眼 斜，半身不遂， 
中风，当泻湿毒，不可作风病治之而汗也。衍义易简，言与此同。）及风气 
白术（二钱） 乌药（钱半） 人参 天麻（五分） 沉香（磨）甘草（炙） 青皮、 
木瓜、苏叶、白 
按匀气之说甚长，身内之气，有通无壅。外风自不能久居，而易于解散，故知匀气即调 
气之 
冬竹 
及 



<目录>卷六上\祛风门

<篇名>摄生饮调苏合丸

属性：治一切卒中，不论中风中寒中暑中湿中气及痰厥饮厥之类，初起或可用此 
皮弦，细辛生南星半夏为末，吹入鼻中，俟其喷嚏，即进前药。牙噤者，中指 
辛末，并乌梅肉频搽，自开。 
半夏（百沸汤。泡少顷。一钱半。） 南星（圆白者。湿纸里煨。） 南木香 苍术 细 
辛生 
丸半 
素虚 
虚风 
苏合 
入口 



<目录>卷六上\祛风门

<篇名>乌药顺气散

属性：治风气攻注，四肢骨节疼痛，遍身顽麻及瘫痪，语言謇涩，香港脚步履多艰，手 
先宜服此药以疏气逆，（凡中风证，多挟中气，不但急中为然。）然后随证投以风药 
麻黄（去节） 陈皮（去白） 乌药（二两） 白僵蚕（炒去嘴） 川芎 白芷 甘草 
（灸） 枳壳 
片，枣二枚煎。如憎寒 
温酒调服。 



<目录>卷六上\祛风门

<篇名>八味顺气散

属性：治中风，正气虚，痰涎壅盛。 
白术（炒） 白茯苓 青皮（去y炒） 白芷 陈皮（去白） 台乌药 人参（一钱） 甘 
草（五分） 
青皮白芷乌 
人之元气 
卫空疏， 
得者，亦 
其方较局 
未备，且 
两方，取 
尚为合 



<目录>卷六上\祛风门

<篇名>通顶散

属性：治国中风，不知人事，（风鼓火盛痰涎上壅。）口噤不开。（风冷之气，客于胸中， 
不能发。） 
藜芦 甘草（生用） 细辛 人参 川芎（一钱） 石膏（五钱） 为末，用一字吹入 
鼻中。有嚏 
中风不省人事，病已急矣，非平药可以开其壅塞。故用藜芦与人参细辛，取其相反而相 
用也 
温经 
肺降 
阳气 
半夏 
亦 



<目录>卷六上\祛风门

<篇名>泻青丸

属性：治中风自汗昏冒，发热不恶寒不能安卧，此是风热躁烦之故也。 
当归 川芎 栀子 羌活 大黄 防风 龙胆草（等分） 蜜丸，弹子大，每服一丸， 
竹叶汤 
按此方以泻青为名者，乃泻东方甲乙之义也。风入厥阴风木之脏，同气相求，其势必盛。 
所 
审属虚热，必以四物汤全方，加人参竹沥秦艽羌活八味为剂，始合法度也。 



<目录>卷六上\祛风门

<篇名>舒筋保安散

属性：治左瘫右痪，筋脉拘挛身体不遂，脚腿少力，干湿香港脚，及湿滞经络，久不能 
此以宣导诸气。 
虎骨（酒炙） 萆 五灵脂 牛膝（酒浸） 续断 白僵蚕（炒） 松节 白芍药 乌 
药天麻 
七日，紧封扎 
此治风湿搏结于筋脉之间，凝滞不散，阻遏正气，不得通行，故用药如是也。 



<目录>卷六上\祛风门

<篇名>加味羚角散

属性：治筋痹肢节束痛。 
羚羊角 当归 白芍 川芎 附子 薄荷 独活 防风 加姜三片。 
此方治筋痹之义甚善。盖筋痹必以舒筋为主，宜倍用羚羊角为君。筋痹必因血不荣养， 
宜以 
反佐 



<目录>卷六上\祛风门

<篇名>如圣饮

属性：（节庵） 治刚柔二痉，面赤项强，头摇口噤，角弓反张，与螈 同法。（痉者，太阳 
中风，重感寒湿而为病也。风则燥而动，寒则引而紧，湿则着而拘，故头摇口噤，项强而反 
张也。风挟寒则血涩，无汗为刚痉，风挟湿则液出，有汗为柔痉。） 
羌活 防风 白芷 柴胡 甘草 黄芩 半夏 川芎 芍药 当归 乌药 加姜煎，入 
姜汁 
柴胡 
姜汁 
加苍 
也。 



<目录>卷六上\祛风门

<篇名>上中下通用痛风方

属性：（丹溪） 
黄柏（酒炒） 苍术（泔洗） 南星（姜制） 神曲（炒调中） 川芎（上下行） 桃 
仁（去皮尖捣） 
灵仙（酒拌上下行） 桂枝（ 
痛风，有寒，有湿，有热，有痰，有血之不同，此方能通治之。黄柏清热，苍术燥湿。 
（此 
桃仁红花 
面之风， 
积之气也 
治而通用 
在上者 
诸药至 



<目录>卷六上\祛风门

<篇名>三化汤

属性：治中风二便数日不行，邪气内实者，以此方微利之。（嘉言曰∶风中经络，只宜宣 
散。误下则风邪乘虚入腑入脏，酿患无窍。若夫中脏之候，多有平素积虚，脏真不守者 
之立亡，不可不慎。唯在胃腑一证，内实便秘者，间有可下。然不过解其烦热，非大下 
所谓一气之微汗，一旬之微利，亦因可用始用之，至于子和以下立法，机要以中脏者宜 
言，则指下为定法，胡可训耶。然中脏有缓急二候，中腑日久，热势深极，传入脏者， 
可下。而下必使风与热俱去，填其空窍，则风不再生。若开其壅瘀，必反增风势，何以 
哉。其卒虚身中急证，下药入口，其人即不苏矣，可无辨与。后世以中腑之便秘，指为 
见其误下不致损人。益信子和机要之法为可用，设遇真中脏证下不中病，难可复追矣 
方见卷四上攻下门附方内 
大黄浓朴枳实，小承气汤也。上焦满，治以浓朴，中焦满，破以枳实，下焦实夺以大黄。 
用 
三 
开 
逆 
奈何今人每开窍以出其风，岂知窍空而风愈炽，长此安穷也哉。） 



<目录>卷六上\祛风门

<篇名>血痹汤

属性：治血痹多惊，筋脉挛急。 
人参 黄 肉桂 当归 川芎 代赭石 羌活 
厥阴肝脏，所主者血也，所藏者魂也。血痹不行，其魂自乱。今不通其血，而但治其惊， 
此不得之数也。故用人参以开血为君，黄 肉桂当归川芎为臣，以代赭石元专通肝血者，佐 
参之不逮，少加羌活为使。盖气者，血之天也，气壮则血行。然必以肉桂当归大温其血， 
预 
缘厥阴主风，风去则寒湿自不存尔。 



<目录>卷六上\祛风门

<篇名>三痹汤

属性：治气血凝滞，手足拘挛，风寒湿三痹。 
人参 黄 茯苓 甘草 当归 川芎 白芍 生地黄 杜仲（姜汁炒断丝） 牛膝 桂 
心 
喻嘉言曰∶此方用参 四物，一派补药内，加防风秦艽以胜风湿，桂心以胜寒，细辛独 
活以 



<目录>卷六上\祛风门

<篇名>千金地黄汤

属性：治热风心烦，及脾胃热，壅食不下。 
生地黄汁 枸杞子汁 荆沥 竹沥（五升） 真酥 生姜汁（一升） 人参 天门冬（八 
两） 白 
服方寸匙。再 
按此方补虚，清热，润燥，涤痰，除风，开通瘀壅。美善具备，诚足贵也。因养血豁痰， 
难 
虚 



<目录>卷六上\祛风门

<篇名>乌梅擦牙关方

属性：治中风口噤不开。（胃阳明之脉，循颊车，入齿缝。风寒中之，轻则战栗鼓 
噤不开。有中风而口开不噤者，筋先绝也，不治。） 
乌梅 揩擦牙龈，涎出即开。 
酸先入筋，木能克土。（酸属木，阳明胃属土。）使牙关酸软，则开矣。若以铁器搅之， 
恐伤其齿也。 



<目录>卷六上\祛风门

<篇名>药汤气蒸法

属性：许胤宗治唐柳太后病风，脉沉而噤。胤宗曰∶口不下药，宜以汤气蒸之，令药入腠理， 
周时 
形之 
之矣 
须臾 
（若此二者，以病至垂危，药不能及，亦治风之权变也。） 



<目录>卷六上\祛风门

<篇名>清震汤

属性：治雷头风，头面疙瘩，肿痛，憎寒壮热，状如伤寒。（一云∶头如雷鸣，风动作声 
东垣曰∶病在三阳，不可过用寒药重剂，诛伐无过，处清震汤治之。三阳之气，皆会于 
从额至巅，络脑后者，属太阳。从额至鼻下面者，属阳明。从头角下耳中耳之前后者 
阳。） 
升麻 苍术（五钱） 荷叶（一枚。） 
升麻性阳，味甘气升，能解百毒。苍术辛烈，燥湿强脾，能辟瘴疠，局方升麻汤也。荷 
叶色 
之药 



<目录>卷六下

<篇名>祛寒门

属性：（寒之为病，有阴邪犯于表者，有生冷伤于内者，有阴寒中于脏者。此皆外来之寒，人 
所易 
溪曰 
阳气 
也。 
无响 
亦 
腹 
止 
酒 
温 
也 
证 
不知回阳之功，当用 
矣。但附子性悍，独 
勇，斯无往不利矣。 



<目录>卷六下\祛寒门

<篇名>理中汤

属性：（仲景） 治伤寒太阴病，自利不渴。（王海藏曰，上吐下泻不止，当渴而反不渴，脉 
微细而弱者，理中汤主之。三阳传阴经而下利者，为协热利。阴寒直中阴经而下利者，为寒 
利。三阳下利身热，太阴下利手足温，少阴厥阴下利身冷，其大较也。下利虽有表症，不可 
发汗。以下利为邪气内攻，走津液而胃虚也。）寒多而呕，腹痛粪溏。（太阴，脾经也。腹满 
而吐，食不下，自利腹痛，为太阴病。自利渴者为热，不渴喜呕，腹痛便溏，皆虚寒所致。 
外邪传里而腹痛者，其痛不常。阴寒在内而腹痛者，痛无休止。时欲作利。大腹属太阴，少 
腹属少阴，脐下属厥阴，亦有挟食积与痰火者。）脉沉无力，或厥逆拘急。（寒束于外。）或 
结胸吐蛔，（寒凝于中。）及感寒霍乱。（阴阳不和，而挥霍撩乱。或吐或泻，亦有寒热二症。 
若虚寒所致者，宜此汤。） 
凡中宫虚寒，气不能理诸症，俱宜用此。分理阴阳，安和胃气 
白术（陈壁土炒二两） 干姜（炮） 甘草（炙） 人参（一两） 自利腹痛者加木香。 
不痛利多者 
廉少阴证。） 
脐下动 
发黄加 
不了了 
中丸。 
人参补气益脾，故以为君。白术健脾燥湿，故以为臣。甘草和中补土，故以为佐。干姜 
温胃 
所以 
本方加附子一枚，名附子理中汤。（亦可作丸，即四逆汤加参术。）治中寒腹痛身痛，四 
肢拘 
不换 
木瓜 
景） 
藉中 
大 
中 
是 
效如神。渴者，加花粉。自汗者，加牡蛎粉。）去甘草，加茯苓川椒乌梅，名理中安蛔丸。（ 
陶 
白 
黄 
满 
加 



<目录>卷六下\祛寒门

<篇名>理阴煎

属性：治真阴虚弱，胀满呕逆，痰饮恶心，吐泻腹痛，妇人经迟血滞等证。 
熟地（三五七钱或一二两） 当归（二三钱或五七钱） 干姜（炒黄色一二三钱） 甘 
草（炙一二 
发热脉数不 
其效如神 
其清利也 
钱，甚者 
宜去姜桂 
茯苓一钱 
加山药扁 
木香砂仁 
此理中汤之变方也。凡脾肾中虚等证，宜刚燥者，当用理中六君之类。宜温润者，当用 
理阴 
身疼 
若 
汗 



<目录>卷六下\祛寒门

<篇名>六味回阳饮

属性：治命门火衰，阴中无阳，阴阳将脱等证。 
人参（一二两或数钱） 制附子（二三钱） 炮干姜（二三钱） 炙甘草（一钱） 熟 
地（五钱或一 
加炙黄 四五 
虚阳上浮，加 



<目录>卷六下\祛寒门

<篇名>四逆汤

属性：（仲景） 治三阴伤寒。（四逆汤为少阴主药，然三阴通用之。太阳证脉沉，亦有用此 
者。）身痛腹痛，下利清谷，（三阴里寒，自利居多。）恶寒不渴，四肢厥冷。（治四肢厥逆， 
故名四逆汤。四肢者，诸阳之本。寒则血脉凝涩，阳气不能敷布，故一身尽痛，而手足厥冷 
也。）或反不恶寒，面赤烦躁。（阴盛格阳于外。）里寒外热。或干呕，（膈有寒饮，）或咽痛 
，（虚火上炎。）脉沉微细欲绝。（少阴脉有沉有紧有数，而仲景统以微细言之。盖沉必重按 
始得，紧数亦在沉细中见，不似阳证浮大而紧敷也。薛慎齐曰∶人知数为热，不知沉细中见 
数为寒甚，真阴寒证。脉营有七八至者，但按之无力尔，宜深察之。） 
附子（一枚生用） 干姜（一两） 甘草（炙二两） 冷服 面赤者，格阳于上也，加 
葱九茎以通 
至亡阳。不 
阴。咽痛， 
加生姜二 
寒淫于内，治以甘热。故以姜附大热之剂，伸发阳气，表散寒邪。（附子生用，亦能发 
表。） 
冷服者 
（此制 
身痛者 
急则 
者， 
承气 
厥。 
厥， 
相顺 
加人参一两，名四逆加人参汤。治恶寒，脉微，复利，利止亡血。（利虽止而津液已竭， 
故 
两 
下后发热人必实。）除附子，用甘草四两，干姜二两，名甘草干姜汤。治伤寒脉浮自汗，小 
便数，微恶寒，脚挛急。用桂枝汤误攻其表，得之便厥，咽中干，烦躁吐逆，与此汤以复其 
阳。（脉浮自汗，便数恶寒，阳不足也。攻表重虚其阳，得之便厥。故与甘草益气，干姜助 
阳 
复其 
阳 
寒 
仲 
治阴盛格阳。加官桂良姜半夏，名浆水散。（洁古）治虚寒水泻，冷汗脉微，甚者呕吐，此 
为 



<目录>卷六下\祛寒门

<篇名>当归四逆汤

属性：（仲景） 治厥阴伤寒。手足厥寒，脉细欲绝。 
当归 桂枝 芍药 细辛（三两） 甘草（炙） 通草（即木通二两） 大枣（二十五 
枚） 仲景又 
名四逆加吴茱萸生 
四逆之名多矣，而有因寒因热之不同。此则因风寒中血脉而逆，故以当归辛温血中之气 
药为 
未 
藉 



<目录>卷六下\祛寒门

<篇名>真武汤

属性：（仲景） 治少阴伤寒腹痛，小便不利，四肢沉重疼痛，自下利者，此为有水气。或咳 
或呕，或小便利。（伤寒脉沉细，欲吐不吐，心烦，但欲寐，五六日自利而渴者，为少阴证。 
凡人寤则气行于阳，寐则气行于阴，然必自少阴始，故少阴证但欲寐，阴气胜也。一有阳 
扰，则反是矣。周扬俊曰∶但欲寐，非能寐，昏昏如梦尔。少阴属肾，肾病不能制水，水饮 
停为水气。腹痛者，寒湿内甚也。四肢沉重疼痛，寒淫外甚也。小便不利，自下利者，湿胜 
而水谷不别也。或咳或呕，皆停饮也。）及太阳病发汗，汗出不解，仍发热，心悸，头眩， 
筋惕肉 ，振振欲擗地。气虚恶寒。（汗出过多，则心悸。汗为心液，汗去心虚，如鱼失水 
则跃也。水停心下，亦心悸。心属火，火畏水，故悸也。虚阳内动，故头眩。汗多则液少 
不能荣养筋肉，故筋惕惕而跳，肉 而动也。振振欲擗地者，亡阳无奈，欲擗地而入也。程 
郊倩曰∶汗多亡阳，夫人知之。然有卫外之阳，为周身营卫之主。此阳虚，遂有汗漏不止， 
，恶寒身痛之证。有膻中之阳，为上焦心肺之主。此阳虚，遂有叉手冒心，及奔豚之证。有 
肾中之阳，为下焦真元之主。此阳虚，遂有发热眩悸 振擗地之证。有胃中之阳，为中焦水 
谷生化之主。此阳虚 
逆，以法治之。肾之 
泛滥为病。故上凌心 
曰∶汗虽出而热不退 
无往而非亡阳之 
附子（一枚炮） 白术（二两炒） 茯苓 白芍 生姜（三两） 水寒相搏咳者，加五 
味子细辛干 
小便利，去茯苓。（以其渗利。）下利去芍药，加干姜。（芍药酸寒，干姜辛热。）呕去附 
子， 
茯苓白术，补上利水，能伐肾邪，而疗心悸。生姜附子，回阳益卫，能壮真火，而逐虚 
寒。芍药酸收，能敛阴和营，而止腹痛。（补阳必兼和阴，不欲偏胜。经曰∶寒淫所胜，治 
以辛 
方济 
阳从 
水， 
按青 
法， 
才见 
以消 
去生姜，加人参二两，名附子汤。（仲景）治少阴病，身体痛，手足寒，骨节痛，脉沉 
者。（ 
感之痛 
病，得 
阳，腹 
有阴气 
背微恶 
病，内 
当以 



<目录>卷六下\祛寒门

<篇名>吴茱萸汤

属性：（仲景） 治阳明证，食谷欲呕，若得汤反剧者，则属上焦。少阴证，吐利，手足厥 
烦躁欲死。厥阴证，干呕，吐涎，头痛。（厥阴之脉挟胃，干呕吐沫，里寒内格也。厥 
脉上巅，头痛，寒气上逆也。按三阳皆有头痛，太阴少阴二经之脉，不上循头，故无头 
唯厥阴与督脉会于巅，亦有头痛。然风温在少阴，湿温在太阴，而头反痛，是又不可拘 
李东垣曰∶太阴头痛，必有痰也。少阴头痛，足寒而气逆也。盖太阴少阴二经，虽不 
然痰与气逆壅于膈中，头上气不得畅而为痛也。） 
吴茱萸（一升泡） 人参（三两） 大枣（十二枚） 生姜（六两） 
喻嘉言曰∶此明呕有太阳，亦有阳明。若食谷而呕，则属胃寒，与太阳之恶寒呕逆，原 
为热 
热邪， 
至于烦 
散寒下 
又治肝 
加附子，名吴茱萸加附子汤。治寒疝，腰痛，牵引睾丸，尺脉沉迟。 



<目录>卷六下\祛寒门

<篇名>大建中汤

属性：（金匮） 治心胸中大寒，痛呕，不能饮食，腹中寒气上冲。皮起出，见有头足，上下 
痛而不可触近者。（阳受气于胸中，阳虚则阴邪得以中之。阴寒之气，逆而上冲。横格于中 
焦，故见高起痛呕，不可触近之证。心为阳，寒为阴，寒乘于心，冷热相激，故痛。寒乘于 
脾，脾冷弱，不消水谷，故痛而呕，复不能饮食也。） 
蜀椒（二合） 干姜（四两） 人参（二两） 煎去滓，内饴糖一升。微煎温服。 
蜀椒辛热，入肺散寒，入脾暖胃，入肾命补火。干姜辛热，通心助阳，逐冷散逆。人参 
甘温 
其中 



<目录>卷六下\祛寒门

<篇名>小建中汤

属性：（仲景） 治伤寒阳脉涩，阴脉弦，腹中急痛。（邪气入里，与正相搏，则腹痛。涩者， 
血不足也。弦者，木克土也。太阳在表，而无腹痛。少阳在半表半里，有胸胁痛，无腹痛。 
阳明腹满急痛者，里实也，宜下之，大柴胡汤，小承气汤。三阴下利而腹痛者，里寒也。 
宜温之，四逆汤，附子理中汤。肠鸣泄泻而痛者，里虚有寒也，宜小建中汤温中散寒。）伤 
寒二三日，心悸而烦。（悸者，阳气虚也。烦者，阴血虚也。气血内虚，与此汤先建其里。 
倍芍药者，酸以敛阴，阴收则阳归附也。加饴糖者，甘以润土，土润则万物生也。）通治虚 
劳悸衄，里急腹痛，梦遗失精，四肢酸痛，手足烦热，咽燥口干，虚劳黄胆。（黄胆，小便 
利而色白者，是无热也。不可除热，当作虚寒治之。喻嘉言曰∶虚劳病，至于亡血失精，精 
血枯槁，难为力矣。急宜建其中脏，使饮食增而阴血旺。故但用稼穑作甘之味，生其精血。 
而酸辛酸苦，在所不用，舍是无良法也。） 
桂枝 生姜（三两） 芍药（六两） 甘草（一两炙） 大枣（十二枚） 入饴糖一升。 
微火解服。 
糖为君，故 
桂枝当是 
准绳曰∶脾居四脏之中，生育营卫，通行津液。一有不调，则失所育所行矣。必以此汤 
温健 
散也 
以桂 
出上 
以姜 
泻木 
退寒 
汤温 
按此 
理 
君 
能泻中焦之实，而不能泻上焦下焦之实。） 
加黄 两半，名黄 建中汤。（金匮）治虚劳诸不足。（准绳曰∶血不足而用黄 ，黄 
味甘 
所从 
而出 
脉迟 
但拘 
筋骨 
气。 
表 



<目录>卷六下\祛寒门

<篇名>十四味建中汤

属性：治气血不足，虚损劳瘠，短气嗜卧，欲成劳瘵，及阴证发斑。（或因汗吐下 
乏，或因欲事损伤肾气，或因过服凉药，遂成阴证。寒伏于下，逼其无根失守 
肺，而发斑点，其色淡红，隐隐见于肌表，与阳证发斑，色紫赤者不同。此胃气 
寒凉，立见危殆。吴鹤皋曰∶以参 桂附治斑，法之变者也，医不达权，安足语 
脉微。 
黄 （蜜炙） 人参 白术（土炒） 茯苓 甘草（蜜炙） 半夏（姜制） 当归（酒 
洗） 白芍（酒 
黄 益卫壮气，补中首药四君益气，四物养血。阴阳调和，则血气各安其位矣。半夏和 
胃健 
而 
除茯苓白术麦冬川芎熟地苁蓉，名八味大建中汤。治同除川芎熟地，白术附子苁蓉，加 
柴胡 
生 
味 
曰 
后 



<目录>卷六下\祛寒门

<篇名>养中煎

属性：治中气虚寒，为呕为泄者。 
人参（一二三钱） 山药（炒二钱） 白扁豆（炒二三钱） 炙甘草（一钱） 干姜（炒 
黄一二钱） 



<目录>卷六下\祛寒门

<篇名>白通加人尿猪胆汁汤

属性：（仲景） 治少阴病，下利脉微者，与白通汤，利不止，厥逆无脉，干呕 
后，脉暴出者死，微续者生。（肾者，胃之关也。前阴利水，后阴利谷，寒邪 
禁固，故下利也。与白通汤，复阳散寒。服后利不止，厥逆无脉，干呕烦者， 
为格拒，阳气逆乱也。服此汤后，脉暴出者，正气因发泄而脱也，故死。脉微 
复也，故生。） 
葱白（四茎） 干姜（一两） 附子（一枚炮） 人尿（五合） 猪胆汁（一合） 加 
减法，同四逆汤 
葱白之辛，以通阳气。姜附之热，以散阴寒。此白通汤也。服而不应者，乃阴盛格拒乎 
阳 
情且不达，而致大益。经曰∶逆而从之，从而逆之，正者正治，反者反治，此之谓也。（以 
热治寒，以寒治热，为正治。以热治热，以寒治寒，为反治，亦曰从治，谓从其性而伏之也。 
按厥有阴阳二证，阴厥者，身凉不渴，脉迟细而微。阳厥者，阳热极而反厥，虽厥而烦渴谵 
妄，身复时温而脉数也。若阳厥极深，至于身冷，脉微欲绝，为热极，而将死矣。急以大承 
气下之，则厥愈，所谓寒药反能生脉，而令身暖也。若以热药助其阳，则阴气暴绝而死矣， 
阴厥用白通四逆汤，亦须急投，缓则无及。） 



<目录>卷六下\祛寒门

<篇名>姜附白通汤

属性：治暴卒中寒，厥逆呕吐，泻利色清，气冷肌肤凛栗，无汗，盛阴没阳之证。 
附子（炮去皮脐） 干姜（炮五钱） 葱白（五茎取汁） 猪胆（大者半枚） 用水二 
大盏，煎附姜 
留二寸许。 
熨二三饼， 
三寸名关 
喻嘉言曰∶寒中少阴，行其严令，埋没微阳，肌肤冻裂无汗，而丧神守。急用附子干姜， 
加 
少 
阳 
药 



<目录>卷六下\祛寒门

<篇名>附姜汤

属性：治卒暴中寒，其人腠理素虚，自汗淋漓，身冷手足厥逆，或外显假热躁扰。乃阴盛 
逼其阳亡于外，即前方不用葱白也。 
附子（炮去皮脐） 干姜（炮五钱） 水二大盏。煎至一盏。加猪胆汁一蛤壳，和温冷 
服，不用 
喻嘉言曰∶若其人真阳素扰，腠理素疏，阴盛于内，必逼其阳亡于外，魄汗淋漓，脊项 
强硬 
陡进 



<目录>卷六下\祛寒门

<篇名>附姜归桂汤

属性：治暴病用附姜汤后，第二服随用此继之。因附姜专主回阳，而其所中寒邪，先 
故加归桂，驱营分之寒，才得药病相当也。 
附子（炮去皮脐） 干姜（炮） 当归 肉桂（二钱五分） 水二大盏，煎至一盏。入 
蜜一蛤壳， 
喻嘉言曰∶其次前药中，即须首加当归肉桂，兼理其营。以寒邪中入，先伤营血故也。 
不尔 



<目录>卷六下\祛寒门

<篇名>附姜归桂参甘汤

属性：治阳气将回，阴寒少杀，略有端绪，第三服即用此方。 
附子（炮去皮脐） 干姜（炮） 当归 肉桂（一钱五分） 人参 甘草（二钱） 水 
二大盏，煨姜 
喻嘉言曰∶其次前药中，即须加入人参甘草，调元转饷，收功帏幄。不尔，姜附之猛， 
直将 



<目录>卷六下\祛寒门

<篇名>辛温平补汤

属性：治暴中寒证，服前三方后，其阳已回，身温色活，手足不冷，吐利渐除。第四 
平调脏腑营卫，俾不致有药偏之害。 
附子（炮去皮脐） 干姜（炮） 肉桂（五分） 当归 人参 甘草（炙） 黄 （蜜 
炙） 白术（土 
二枚，煎至一盏。入 
喻嘉言曰∶用前药二三剂后，觉其阳明在躬，晕动颇轻，神情颇悦。更加黄 白术五味 
白芍 
必堕 
此无 
沥， 
也。 



<目录>卷六下\祛寒门

<篇名>甘寒补气汤

属性：治中寒服药后，诸证尽除，但经络间微有窒塞，辛温药服之不能通快者。第五 
助气药，缓缓调之。 
人参 炙麦冬 白芍（酒炒一钱） 黄 （蜜炙一钱二分） 生地黄（二钱） 甘草（炙 
七分） 牡 
盏。入梨汁少许 
喻嘉言曰∶前用平补后，已示销兵放马，偃武崇文之意。兹后复有顽痰留积经络，但宜 
甘寒 
何 



<目录>卷六下\祛寒门

<篇名>益元汤

属性：（活人） 治面赤身热，不烦而躁，饮水不入口，名戴阳证。（成氏曰∶烦躁者，先烦 
渐至躁也。躁烦者，先躁而迤逦复烦也。从烦至躁为热，先躁后烦，谓怫怫然更作躁闷，此 
为阴盛格阳也。虽大躁欲于泥水中卧，但饮水不得入口是也，此气欲脱而争，譬如灯将灭而 
复明矣。按内热曰烦，谓心中郁烦，为有根之火。故但烦不躁，及先烦后躁者，皆可治。外 
热曰躁，谓身体手足动扰，欲裸衣入井，为无根之火。故但躁不烦，及先躁后烦者，皆不治。 
大抵独烦不躁者多属热，惟悸者属虚。独躁不烦者多属寒，而火邪者间或有之。） 
附子（炮） 干姜 艾叶 黄连 知母 人参 麦冬 五味子 甘草 加姜枣葱白煎， 
入童便 
附子干姜艾叶，回阳之药，协以连人参甘草，补其阳虚。退其阴火，所谓甘温能除大热 
也。 
阳亦 



<目录>卷六下\祛寒门

<篇名>回阳救急汤

属性：（节庵自注云∶即四逆汤。） 治三阴中寒，初病身不热，头不痛，恶寒战栗，四肢厥 
冷，引衣自盖，蜷卧沉重，腹痛吐泻，口中不渴。或指甲唇青，口吐涎沫，或无脉， 
迟无力。（初病无身热头痛，是无表邪，邪不在阳也。恶寒厥逆，是寒中于里，阳气不 
四肢也。引衣自盖，蜷卧沉重，是寒中少阴也。腹痛吐泻不渴，是寒中太阴也。指甲唇 
口吐涎沫，是寒中厥阴也。至于沉迟无脉，阴寒为已甚矣。战栗，有属阴者，阳微阴胜 
气内争，而正不胜，故心寒足蜷，鼓颔厥冷，而一身战摇也。有属阳者，真阳来复，正气 
动，外争而胜，故身为振摇，遂大汗以解也。） 
附子（炮） 干姜 肉桂 人参（五分） 白术 茯苓（一钱） 半夏 陈皮（七分） 甘 
草（三分） 
泄泻加升麻 
寒中三阴，阴盛则阳微，故以附子姜桂辛热之药，祛其阴寒。而以六君温补之药，助其 
阳气 



<目录>卷六下\祛寒门

<篇名>栝蒌瞿麦丸

属性：（金匮） 治小便不利，有水气，其人渴。栝蒌根（二两） 茯苓 薯蓣（三两） 附 
子（一枚炮） 瞿麦（一两） 炼蜜丸服，以小便利腹中 
者用之。以其胃中有热，腹中有寒，故变八味丸之制为此 
胃热必消谷引食，大便必坚，小便必数。是其淋而且渴 
热，茯苓瞿麦，以利小水。然肾中寒水之气，上入于腹 
方下云∶以小便利腹中温为知，制方之义，可绎思也。 



<目录>卷六下\祛寒门

<篇名>中满分消汤

属性：（东垣） 治中满，寒胀，寒疝，二便不通，四肢厥逆。食入反出，腹中寒，心下 
下虚阴躁，奔豚不收。（或多食寒凉，及脾胃久虚之人。胃中寒，则胀满。或脏寒生满 
此汤主之。） 
川乌 干姜 荜澄茄 生姜 黄连 人参 当归 泽泻 青皮 麻黄 柴胡（二钱） 草 
蔻仁 
服。 
川乌二姜，吴茱澄茄，益智草蔻，除湿开郁，暖胃温肾，以祛其寒。青皮浓朴，以散其 
满。 
归以 
东 
泻之于内。谓脾胃有病，令上下分消其湿。下焦如渎，气血自然分化。如或大实大满，大小 
便不利者，从权以寒热药下之。） 



<目录>卷六下\祛寒门

<篇名>温胃饮

属性：治中寒呕吐，吞酸，泄泻，不思饮食。及妇人脏寒呕恶，胎气不安等证。 
白术（炒一二钱） 当归（一二钱） 人参（一二三钱） 白扁豆（炒二钱） 甘草（炙 
一钱） 干姜 
兼胸腹痛者。加藿 
甚者加柴胡。如脾 
钱。如脾胃虚极，大 
如泄泻者，去当归， 



<目录>卷六下\祛寒门

<篇名>四神丸

属性：治肾泻，脾泻。（肾泻者，五更时泻也。经曰∶肾者，胃之关也。前阴利水，后阴 
肾属水，水旺于子。肾之阳虚，不能健闭，故将交阳分则泻也。脾泻者，脾之清阳下 
能运化，阑门元气不足，不能分别水谷，不痛而泻也。（阑门，在大小肠之交，主分 
两证皆由肾命火衰，不能上生脾土故也。杨仁斋曰∶肾命之气交通，水谷自然克 
破故纸（四两酒浸一宿炒） 五味子（三两炒） 肉豆蔻（二两面里煨） 吴茱萸一两 
盐汤泡 用 
汤下。（若 
破故纸辛苦大温，能补相火以通君火，火旺乃能生土，故以为君。肉蔻辛温，能行气消 
食， 
盖 
单用破故纸肉豆蔻，名二神丸，治同。（许学士曰∶有全不进食者，服补脾药皆不效。 
予授 
鼎之 
香（一两）木 
气而实大肠，用 
加木香肉果补 
味丸。脾肾气血 
痰，为脾肾亏损 



<目录>卷六下\祛寒门

<篇名>乌头赤石脂丸

属性：（金匮） 治心痛彻背，背痛彻心。 
赤石脂（ 淬） 蜀椒（一两） 乌头（炮） 附子（炮） 干姜（炮半两） 蜜丸， 
日三服。不知， 
此乃阴寒之气，厥逆而上干，横格于胸背经脉之间，牵连痛楚，乱其气血，搅其疆界。 
此而 
恐胸 
新隧 
今人 
哉。 



<目录>卷六下\祛寒门

<篇名>五君子煎

属性：治脾胃虚寒，呕吐泄泻，而兼湿者。 
人参（二三钱） 干姜（炒黄一二钱） 白术 茯苓（二钱） 甘草（炙一钱） 加陈 
皮一钱，名六 
按此即四君子汤五味异功散之变方也。 



<目录>卷六下\祛寒门

<篇名>感应丸

属性：治新旧冷积泻痢等证。 
木香 肉豆蔻 丁香（两半） 干姜（炮） 百草霜（一两） 杏仁（一百四十粒去皮 
尖） 巴豆（ 
两，溶化，重 
取蜡四两， 
肉蔻逐冷消食，下气和中。丁香暖胃助阳，宣壅除癖。木香升降诸气，和脾疏肝。杏仁 
降气 
非 
不令人泻，其积自然消化。李时珍曰∶一妇年六十余，溏泻五载，犯生冷油腻肉食即作痛。 
服升涩药，泻反甚，脉沉而滑。此乃脾胃久伤，积冷凝滞，法当以热下之。用腊匮巴豆丸五 
十 



<目录>卷六下\祛寒门

<篇名>九痛丸

属性：（金匮） 治久寒心痛，兼治卒中恶，腹胀痛，口不能言。又治连年积冷，流注心胸痛 
，并冷肿上气，落马坠车血疾等。 
附子（三两） 生野狼牙（炙香） 巴豆（去皮心膜研） 人参 干姜 吴茱萸（一两） 炼 
蜜丸，桐 
仲景于胸痹证后，附九痛丸，治久寒心痛。以其久着之邪，不同暴病，故药则加峻。而 
汤改 
也。 
胸中 



<目录>卷六下\祛寒门

<篇名>黄芽丸

属性：治脾胃虚寒，或饮食不化，或时多胀满，泄泻，吞酸，呕吐等证。 
人参（二两） 焦干姜（二钱） 蜜丸，芡实大，常嚼服，甚妙。加甘草二钱为散，名 
参姜散。 
皆可酌用 



<目录>卷六下\祛寒门

<篇名>导气汤

属性：治寒疝疼痛。（阴气积于内，复为寒邪所袭，营卫不调，则成疝病。囊冷结硬如石 
引睾丸而痛，名寒疝。疝有七种，寒疝水疝筋疝血疝气疝狐疝癫疝也。证虽见于肾，病 
于肝。以厥阴肝脉，络于阴器故也。女子小腹有块，前阴突出，及阴菌，亦同此类，但 
不名疝而名瘕。） 
川楝子（四钱） 木香（三钱） 茴香（二钱） 吴茱萸（一钱汤泡） 长流水煎。 
此治疝之通剂也。川楝苦寒，能入肝舒筋，使无挛急之苦，又能导小肠膀胱之热，从小 
水下 
田而 
利。 



<目录>卷六下\祛寒门

<篇名>附子粳米汤

属性：（金匮） 治腹中寒气，雷鸣切痛，胸胁逆满呕吐。 
附子（一枚炮） 半夏（半升） 甘草（一两） 大枣（十枚） 粳米（半升） 以水 
八升，煮米熟汤 
腹中阴寒奔迫，上攻胸胁，以及于胃，而增呕逆。顷之胃气空虚，邪无所隔，彻入阳位， 
则 
其 
旷 



<目录>卷六下\祛寒门

<篇名>胃关煎

属性：治脾肾虚寒作泻或甚至久泻，腹痛不止，冷痢等证。 
熟地（三五钱或一两） 山药（炒） 扁豆（炒二钱） 白术（炒） 焦干姜（一二三 
钱） 甘草（一 
脂亦可。气虚甚者， 
香七八分，或浓朴八 
二十粒。肝邪侮脾者 



<目录>卷六下\祛寒门

<篇名>佐关煎

属性：治生冷伤脾，泻痢未久。肾气未损者，宜用此汤，以去寒湿安脾胃，此胃关之佐者 
浓朴（炒） 陈皮（炒一钱） 山药（炒） 扁豆（炒） 猪苓 泽泻（二钱） 干姜 
（炒） 肉桂（一 



<目录>卷六下\祛寒门

<篇名>抑扶煎

属性：治气冷阴寒，或暴伤生冷，致成泻痢。凡初起气血未衰，脾胃未败，或胀满，或呕 
皆可先用此汤。此胃关煎表里药也，宜察虚实用之。其有寒湿伤脏，霍乱邪实者，最宜 
浓朴 陈皮 乌药（钱半） 猪苓 泽泻（二钱） 甘草（炙一钱） 干姜（炮一二钱） 
吴茱萸（ 
二钱。寒湿 



<目录>卷六下\祛寒门

<篇名>天台乌药散

属性：治小肠疝气，牵引脐腹疼痛。（厥阴肝脉络于阴器，上入少腹。疝病，乃肝邪 
筋，故牵引疼痛。小肠经络，并于厥阴。寒邪客于小肠，少腹痛引睾丸。上而不下 
腹，甚则上冲心胸，故俗亦名小肠气。古人治法，往往相类。）巴豆（七十粒） 川楝子（十 
个） 乌药 木香 茴香（盐炒） 良姜（炒） 青皮（五钱） 槟榔（ 
微打破，同川楝麸炒黑，去麸及巴豆，同余药为末，酒下一钱。乌药散膀 
痛。川楝导小肠邪热，从小便下行。木香青皮，行气而平肝。良姜茴香， 
性如铁石，能下水溃坚。巴豆斩关夺门，破血瘕寒积。皆行气祛湿散寒之 



<目录>卷六下\祛寒门

<篇名>薏苡仁附子散

属性：（金匮） 治胸痹缓急之证。 
薏苡仁（二两） 大附子（一枚炮） 杵为散，服方寸匕，日三服。 
胸中与太空相似，天日照临之所。而膻中之宗气，又赖以包举一身之气者也。今胸中之 
阳， 
舒其 
缓急 



<目录>卷六下\祛寒门

<篇名>四维散

属性：治脾肾虚寒，滑脱之甚，或泻痢不能止，或气血下陷。二阴血脱不禁者，无出此方 
人参（一两） 干姜（炒黄） 制附子（二钱） 甘草（炙一二钱） 乌梅（五分或一 
钱。酌其病之 
饭顷，取起烘 



<目录>卷六下\祛寒门

<篇名>疝气方

属性：（丹溪） 治疝气疼痛。 
吴茱 枳壳 栀子 棠球子（即山楂之小者。俱炒用。） 荔枝核 等分为末，空心 
长流水 
而破症 
（丹溪 
始于湿 
栀子， 
虚而发 
实黑栀 
束之寒 



<目录>卷六下\祛寒门

<篇名>镇阴煎

属性：治阴虚于下，格阳于上，则真阳失守，血随而溢，以致大吐大衄，六脉细脱，手足 
危在顷刻。而失血不能止者，速宜用此，使孤阳有归，则血自安也。如治格阳喉痹上 
以此汤冷服。 
熟地（一二两） 牛膝（二钱） 甘草（炙一钱） 泽泻（钱半） 肉桂（一二钱） 制 
附子（一二钱 
速速多加人参 



<目录>卷六下\祛寒门

<篇名>橘核丸

属性：（济生） 治四种 疝。（茎囊睾丸肿硬，不痛不痒，为 疝，亦有引脐腹绞痛者。四 
种，肠 卵 水 气 也，皆寒湿为病。） 
橘核 川楝子 海藻 海带 昆布 桃仁（二两） 延胡索 浓朴 枳实 木通 桂心 
木香 
盐汤或酒下。 
橘核木香，能入厥阴气分而行气。桃仁延胡，能入厥阴血分而活血。川楝木通，能导小 
肠膀 
并 
同为散肿消坚之剂也。（朱丹溪曰∶ 疝不痛，非痛断房事与浓味不可。若苍术神曲山楂白 
芷川芎枳实半夏皆要药，又宜随时月寒热加减。有热加栀子，坚硬加朴硝，秋冬加吴茱萸。） 



<目录>卷六下\祛寒门

<篇名>归气饮

属性：治气逆不顺，呃逆呕吐，或寒中脾肾等证。 
熟地（三五钱） 茯苓 扁豆（二钱） 炮姜 丁香 陈皮（一钱） 藿香（钱半） 甘 
草（八分） 
中气寒甚者，加制附子。肝肾虚寒者，加吴茱萸肉桂，或加当归。 



<目录>卷六下\祛寒门

<篇名>暖肝煎

属性：治肝肾阴寒，小腹疼痛等证。 
当归（二三钱） 枸杞子（三钱） 茯苓 小茴香 乌药（三钱） 肉桂（一二钱） 沉 
香（一钱或 



<目录>卷六下\祛寒门

<篇名>补火丸

属性：治冷劳，气血枯竭，肉瘠齿落，肢倦言微。（吴鹤皋曰∶凡人之身，有真火焉。 
肾，行于三焦，出入于甲胆，听命于天君。所以温百骸，养脏腑，充九窍者，皆此火也 
万物之父。故曰∶天非此火，不能生物。人非此火，不能有生。此火一息，犹万物无父 
其肉衰而瘠，血衰而枯，骨衰而齿落，筋衰而肢倦，气衰而言微也。） 
石硫黄一斤 猪大肠（二尺） 将硫黄为末，入猪肠中，烂煮三时，取出，去肠，蒸饼 
为丸， 
硫黄，火之精也，亦号将军。（大黄至寒，亦号将军。）故用之以补火，以其大热有毒， 
故用 
化魄 
惟 
和 
当 
涩 
附金液丹。硫黄十两，研末，瓷盒盛。水和赤石脂封口，盐泥固济，日干。地内埋一小 
罐， 
米 
来复丹。太阴元精石舶上硫黄硝石各一两，（硝黄同微炒，不可火大，柳条搅结成砂子。） 
五 
曰∶ 
或 
勿 
半硫丸。半夏硫黄等分，生姜糊丸。治老人虚秘，冷秘。 
灵砂丹。水银三两，硫黄一两，炼成研细，糯米糊丸。治诸虚痼冷。 
二气丹。硝石硫黄等分为末，石器炒成砂，再研，糯米糊丸，梧子大。每服四十丸，井 
水下 
返阴丹。治阴毒伤寒，心神烦躁，四肢逆冷。硫黄五两，硝石太阴元精石各一两，附子 
（炮） 
又着硝石 
末，和前 
本事方破阴丹。治阴中伏阳，烦躁，六脉沉伏。硫黄水银各一两，陈皮青皮各五钱。先 
将硫 
汤下 
伤寒百问方。硫黄五钱，艾汤调下。治身冷脉微，厥而烦躁，令卧，汗出而愈。 
黑铅丹。黑铅硫黄各二两，将铅熔化，渐入硫黄，候结成片，倾地上，出火毒，研至无 
声为 



<目录>卷六下\祛寒门

<篇名>黑锡丹

属性：治真元虚惫，阳气不固，阴气逆冲，三焦不和，冷气刺痛，饮食无味。腰背沉重， 
胱久冷，夜多小便，女人血海久冷，赤白带下。及阴证阴毒，四肢厥冷，不省人事。急用枣 
汤，吞一百粒，即便回阳。此药大能升降阴阳，补虚益元，坠痰除湿破癖。 
黑锡（去滓秤） 硫黄（二两） 葫芦巴（酒浸炒） 附子（炮） 阳起石（研细水飞） 
肉豆蔻（面 
两） 用铁铫内 
朝至暮，以研至 
心盐姜汤下。女 
喻嘉言曰∶此方用黑锡水之精，硫黄火之精，二味结成灵砂为君，诸香燥纯阳之药为臣， 
用 
之 
气 
过 
乃 
峻 
知 



<目录>卷六下\祛寒门

<篇名>五德丸

属性：治脾肾虚寒，飧泄， 溏等证。或暴伤生冷，或感时气寒湿。或酒湿伤脾，腹痛作 
或饮食失宜，呕恶，痛泄，无火等证。 
补骨脂（四两酒炒） 北五味（或用肉豆蔻代之面炒） 吴茱萸（制） 木香（二两） 干 
姜（四五 
或人参汤 



<目录>卷六下\祛寒门

<篇名>七德丸

属性：治生冷伤脾，初患泻痢，肚腹疼痛。凡年少气血未衰，及寒湿食滞，凡宜和胃者， 
神效，此即佐关煎之偏裨也。 
补骨脂（炒四两） 干姜（炒焦） 苍术（炒） 台乌药 吴茱萸 木香 茯苓（一两） 
神曲糊为 



<目录>卷六下\祛寒门

<篇名>唐郑相国方

属性：治虚寒喘嗽，腰脚酸痛。 
破故纸（十两。酒蒸为末。） 胡桃肉（二十两。去皮烂研。） 蜜调如饴。每晨酒服一 
大匙， 
破故纸属火，入心包命门，能补相火以通君火，暖丹田。壮元阳。胡桃属木，能通命门， 
利 
利 
之 
胡 
自 
加杜仲一斤生姜炒，蒜四两，名青娥丸。治肾虚腰痛。（经曰∶腰者，肾之腑。转移不 
能， 
葫芦巴小茴香 



<目录>卷六下\祛寒门

<篇名>复阳丹

属性：治阳虚呕吐，泄泻腹痛，寒疝等证。 
北五味（炒） 甘草（炙） 附子（制） 炮姜 胡椒（一两） 白面（二两炒焦） 为 
末和匀，入温 



<目录>卷六下\祛寒门

<篇名>三气饮

属性：治气血亏损，风寒湿三气乘虚内侵，筋骨历节疼痛之极，及痢后鹤膝风痛等证。 
当归 枸杞 杜仲（二钱） 熟地（三钱或五钱） 甘草（炙） 北细辛（或代以独活） 
芍药（酒 
参白术随宜。 
浸十余日，徐 



<目录>卷六下\祛寒门

<篇名>寿脾煎

属性：（一名摄营煎） 治脾虚不能摄血等证，凡忧思郁怒积劳，及误用攻伐等药，犯损脾阴， 
致中气亏陷，神魂不宁，大便脱血不止，或妇人无火崩淋等证。兼呕恶尤为危候，速宜用此 
单救脾气，则统摄固而血自归源。此归脾汤之变方，其效如神。若犯此证，而再用寒凉，则 
胃气必脱，无不即毙者。 
白术（二三钱） 当归 山药（二钱） 枣仁（钱半） 甘草（炙一钱） 远志（制三 
五分） 炮姜（ 
血未止，加乌梅二 
钱。下焦虚滑不禁 
陷而坠者，加炒升 
加附子一二三钱。 



<目录>卷六下\祛寒门

<篇名>一气丹

属性：治脾肾虚寒，不时易泻，腹痛，阳痿，怯寒等证。此即参附汤之变方也。 
人参 制附子（等分） 炼白蜜为丸，如绿豆大。每用白滚汤送下三五分，或一钱。凡 
药饵不 



<目录>卷六下\祛寒门

<篇名>九气丹

属性：治脾肾虚寒，如五德丸之甚者。 
熟地（八两） 附子（制四两） 肉豆蔻（面炒） 吴茱萸 焦姜 补骨脂（酒炒） 荜 
茇五味子 
或百丸，滚白汤 



<目录>卷六下\祛寒门

<篇名>圣术煎

属性：治饮食偶伤，或吐或泻，胸膈痞闷，或胁肋疼痛，或过用克伐等药，致伤脏气，而 
无力，气怯神倦者，速宜用此。不得因其虚满虚痞，而畏用白术，此中虚实之机，贵乎 
也。若痛胀觉甚者，即以此煎送神香散最妙。若用治寒湿泻，呕吐证，尤为圣药。 
白术（用冬术味甘者炒五六七八钱。或一两。） 干姜（炒） 赤肉桂（一二钱） 陈 
皮（酌用或 
寒，则麻黄 



<目录>卷七上

<篇名>消暑门

属性：（暑本夏月之热病，左传荫 人于樾下，其名久矣，在仲景谓之中 。凡盛暑烈日之时， 
或 
为 
可 
以致寒邪袭于肌表，而病发热恶寒，头痛无汗，身形拘急，肢体酸疼等证，惟宜温散为主， 
当以伤寒法治之。又有不慎口腹，过食生冷，以致寒凉伤脏，而为呕吐泻痢腹痛等证，治宜 
温中为主。苟其不分表里，不察阴阳，则杀人惨于刀刃矣。） 



<目录>卷七上\消暑门

<篇名>消暑丸

属性：（海藏） 治伏暑烦渴，发热头痛，脾胃不利。 
半夏（一斤醋五斤煮干） 茯苓 甘草（半斤生用） 姜汁糊丸，勿见生水，热汤下。 
有痰，生 
长夏炎蒸，湿土司令，故暑必兼湿。证见便秘烦渴，或吐或利者，以湿胜不得施化也。 
此方 
能开 
湿， 
者多 
本方一两，黄连二钱，名黄连消暑丸。治伏暑烦渴，而多热痰。 



<目录>卷七上\消暑门

<篇名>小半夏茯苓汤

属性：（金匮） 治卒呕吐，心下痞，膈间有水，眩悸。 
方见卷七下燥湿门 



<目录>卷七上\消暑门

<篇名>四味香薷饮

属性：治感冒暑气，皮肤蒸热，头痛头重，或烦渴，或吐泻。 
香薷（一两） 浓朴（姜汁炒） 扁豆（炒五钱） 黄连（姜炒三钱） 冷服。（香薷 
辛热，必冷服 
香薷辛温香散，能入脾肺气分，发越阳气，以散皮肤之蒸热。浓朴苦温，除湿散满，以 
解心 
烦也 
中入 
伤寒 
害。 
除扁豆，名黄连香薷饮。治中暑热盛，口渴心烦，或下鲜血。（暑邪所逼。）加茯神，治 
瘅疟 
草香 
除黄 
木瓜 
头重 
薷饮 
物香 



<目录>卷七上\消暑门

<篇名>缩脾饮

属性：清暑气，除烦渴。止吐泻霍乱，及暑月酒食所伤。 
扁豆（炒研） 干葛（二两） 砂仁 草果（煨去皮） 乌梅 甘草（炙四两） 每服 
四钱。 
暑必兼湿，而湿属脾土。暑湿合邪，脾胃病矣，故治暑必先去湿。砂仁草果，辛香温散， 
利 
清 



<目录>卷七上\消暑门

<篇名>大顺散

属性：治冒暑伏热，引饮过多，脾胃受湿，水谷不分，清浊相干，阴阳气逆，霍乱吐泻， 
不调。 
干姜 桂 杏仁（去皮尖） 甘草 等分。先将甘草用白砂炒，次入姜杏炒过，筛去砂 
净，合 
夏月过于饮冷餐寒，阳气不得伸越，故气逆而霍乱吐泻也。脾胃喜燥而恶湿，喜温而恶 
寒。 
之法 
用者 



<目录>卷七上\消暑门

<篇名>来复丹

属性：治伏暑泄泻，身热脉弱。 
方见卷六下祛寒门补火丸附方内 



<目录>卷七上\消暑门

<篇名>枇杷叶散

属性：治中暑伏热，烦渴引饮，呕哕恶心，头目昏眩。 
枇杷叶（去毛炙） 陈皮（去白焙） 丁香 浓朴（去皮姜汁炙五钱） 白茅根 麦门 
冬干木瓜 
服，温汤调服 



<目录>卷七上\消暑门

<篇名>冷香饮子

属性：治伤暑口渴，霍乱，腹痛，烦躁，脉沉微，或伏。 
附子（炮） 陈皮（一钱） 甘草（炙） 草果（钱半） 水盏半，姜十片，煎八分， 
去渣，井水顿 



<目录>卷七上\消暑门

<篇名>桂苓甘露饮

属性：（河间） 治中暑受湿，引饮过多，头痛，烦渴，湿热便秘。 
滑石（四两） 石膏 寒水石 甘草（二两） 白术 茯苓 泽泻（一两） 猪苓 肉 
桂（五钱） 
张子和去猪苓，减三石一半，加人参干葛（各一两）藿香木香，（各一钱）减桂只用一 
钱，每服 
逆。） 



<目录>卷七上\消暑门

<篇名>清暑益气汤

属性：（东垣） 治长夏湿热炎蒸，四肢困倦，精神减少。胸满气促，身热心烦，口渴恶 
自汗身重，肢体疼痛。小便赤涩，大便溏黄，而脉虚者。（暑湿蒸人，脾土受伤，故肢 
溏。暑热伤肺，故气促心烦，口渴，便赤。浊气在上，则生 胀，故胸满恶食。暑先入 
汗为心液，故自汗。湿盛，故身痛身重。寒伤形，表邪外盛，故脉大而有余。暑伤气， 
耗伤，故脉虚而不足。） 
黄 人参 白术（炒） 苍术 神曲（炒） 青皮（麸炒） 陈皮（留白） 甘草（炙） 
麦冬 五 
热伤气，参 益气而固表。湿伤脾，二术燥湿而强脾。火盛则金病而水衰，故用麦冬五 
味， 
用黄 
升清 
之以 
胃既 
血，又 
补脾。 
浊相干 
曲辛甘 
贯曰∶有 
生地犀角 
除青皮泽泻干葛，名黄 人参汤。（东垣）治暑伤元气，注夏倦怠，胸满自汗，时作头 
痛。（ 
补肝 



<目录>卷七上\消暑门

<篇名>清燥汤

属性：（东垣） 治肺金受湿热之邪。痿 喘促，胸满少食，色白毛败，头眩体重，身痛肢倦 
，口渴便秘。（经曰∶肺者，相传之官，治节出焉。火盛克金，则肺热叶焦，气无所主，而 
失其治节。故肢体或纵或缩，而成痿 也。火上逆肺，故喘促。肺主皮毛，故色白毛败。湿 
热填于膈中，故胸满。壅于阳明，则食少。上升于头，则眩。注于身，则体重。流于关节 
，则身痛。肺受火伤，天气不能下降，膀胱绝其化源，故口渴便赤。） 
黄 （钱半） 苍术（炒一钱） 白术（炒） 陈皮 泽泻（五分） 人参 茯苓 升 
麻（三分） 当 
苓（二分） 黄连（一分） 
肺属辛金而主气，大肠属庚金而主津。燥金受湿热之邪，则寒水（膀胱）生化之源绝， 
源绝则 
益元气 
者，金 
（黄柏 
泻，所 
（朱丹 
风病外 
证。其 
痰涎有 
宁免实 
大意。金 
水失所养 
侮所不胜 
泻南方 
故阳明 



<目录>卷七上\消暑门

<篇名>六一散

属性：（河间） 治伤寒中暑，表里俱热，烦躁口渴，小便不通，泻痢热疟，霍乱吐泻，下乳 
，滑胎，解酒热毒，偏主石淋。（暑热皆阳邪，在表则发热，在里则泻痢霍乱，在上则烦渴 
，在下则便秘，或热泻。火气煎灼，精结成石，则为石淋。） 
滑石（六两） 甘草（一两） 为末，冷水或灯心汤调下。（丹溪曰∶泄泻及呕吐，生 
姜汤下。） 
降而下通膀 
实，而泻自 
地六成之之 
湿热也。然 
反耗其津液 
暑驱湿，反 
加辰砂少许，名益元散。镇心神，而泻丙丁之邪热也。（小肠为丙火，心为丁火。）加薄 
荷少 
痢。（ 
伤。干 
烦不得 
枣煎， 
吞忍冬 



<目录>卷七上\消暑门

<篇名>五苓散

属性：治暑湿为病，发热头疼，烦躁而渴。 
方见卷七下燥湿门 



<目录>卷七上\消暑门

<篇名>竹叶石膏汤

属性：治伤暑，发渴，脉虚。 



<目录>卷七上\消暑门

<篇名>人参白虎汤

属性：治太阳中 ，身热汗出，足冷恶寒，脉微而渴。 
以上二方俱见卷八下泻火门 



<目录>卷七上\消暑门

<篇名>生脉散

属性：（千金） 治热伤元气，气短倦怠，口渴多汗，肺虚而咳。（肺主气，火热伤肺，故气 
短。金为火制，不能生水，故口渴。气少，故倦怠。肺主皮毛，虚故汗出。虚火乘肺，故咳 
李东垣曰∶津者，庚大肠所主。三伏之时，为庚金受囚。若亡津液汗大泄，湿热亢甚。燥金 
受囚，风木无制。故风湿相搏，骨节烦疼，一身尽痛也。凡湿热大行，金为火制，绝寒水生 
化之源，致肢体痿软，脚欹眼黑，最宜服之。） 
人参 麦冬（五分） 五味子（七粒） 
肺主气，肺气旺则四脏之气皆旺，虚故脉绝气短也。人参甘温，大补肺气而泻热为君。 
麦冬 
脉皆 
此， 
小肠 
胃 
出 
为 
虚 



<目录>卷七上\消暑门

<篇名>水葫芦丸

属性：治冒暑毒，解烦渴。 
川百药煎（三两） 人参（二钱） 麦门冬 乌梅肉 白梅肉 干葛 甘草（半两） 为 
细末，面 
按诸葛孔明五月渡泸，深入不毛，分给此丸于军士，故名水葫芦。曹孟德遥指前有梅林， 
失 



<目录>卷七上\消暑门

<篇名>大黄龙丸

属性：治中暑身热头疼，状如脾寒，或烦渴，呕吐，昏闷，不食。 
舶上硫黄 硝石（一两） 白矾 雄黄 滑石（五钱） 白面（四两） 五味研末，入 
面和匀，滴 



<目录>卷七上\消暑门

<篇名>泼火散

属性：（即地榆散） 治中暑昏迷，不省人事欲死者。并治伤暑烦躁，口苦舌干，头痛恶心， 
不思饮食，及血痢。 
地榆 赤芍药 黄连 青皮（去白等分） 每服三钱，浆水调服。若血痢，水煎服。 



<目录>卷七上\消暑门

<篇名>总论消暑诸方

属性：喻嘉言曰∶元丰朝，立和剂局，萃集医家经验之方，于中暑一门独详。以夏 
方历试，见闻广尔。其取用小半夏茯苓汤，不治其暑，专治其湿。又以半夏茯苓 
名消暑丸。见消暑在消其湿，名正言顺矣。其香薷饮，用香薷扁豆浓朴为主方 
扁豆。加黄连为君，治其心火。湿盛，则去黄连加茯苓甘草，治其脾湿。其缩 
为湿所浸淫而重滞，于扁豆葛根甘草中，佐以乌梅砂仁草果以快脾，而去脾所 
用大顺散来复丹，以治暑证之多泻利者，又即缩脾之意而推之也。其枇杷叶散 
所窃据而浊秽，故用香薷枇杷叶丁香白茅根之辛香，以安胃而去胃所恶之臭。 
子，以治暑证之多呕吐者，又即枇杷叶散而推之也。医者于热湿虚寒浅深缓急 
其利溥矣。而后来诸贤，以益虚继之。河间之桂苓甘露饮，五苓三石，意在 
之虚。子和之桂苓甘露饮，用人参葛根甘草藿香木香，益虚之中，又兼去浊 
饮，于局方五味中，增人参黄 白术陈皮木瓜，益虚以去湿热。乃至东垣之 
黄汤，又补中实卫以去其湿热，肥白内虚之人，所宜服者也。中暑必兼躁 
仲景竹叶石膏汤之制，方名清燥汤，仍以去湿为首务。夫燥与湿，相反者也 
湿。非东垣具过人之识，不及此矣。又如益元散之去湿，而加辰砂则并去其 
湿，而加人参则益虚，加辰砂减桂则去热。白虎汤加人参则益虚，加苍术则 
则大备矣，然尚有未备焉。尝观暑风一证，其卒倒头乎中风，而不可从风 
虽有大黄龙丸，初不为暑风立法。管见从而赞之曰∶有中 昏死，灌之 
暑风之一斑矣。倘其人阴血素亏，暑毒深入血分，进以此丸，宁不立至 
榆散，治中暑昏迷不醒人事而欲死者，但用平常凉血之药，清解深入血 
此矣。后有用之屡效，而美其名为泼火散者，知言哉。夫中天火运，流 
益见暑风为心火暴甚，煎熬阴血，舍清心凉血之外，无可扑灭尔。综 
故益加详焉。 



<目录>卷七下

<篇名>燥湿门

属性：（湿病有出于天气者，雨露之属是也，多伤人脏气。有出于地气者，泥水之属是也，多 
伤人 
不遑 
之亏 
能转 
满， 
也。 
也， 
当辨 
寒湿 
凉， 
其变 
或 



<目录>卷七下\燥湿门

<篇名>五苓散

属性：（仲景） 治太阳病发汗后，大汗出，胃中干，烦躁不得眠。欲饮水者，少少与之，令 
胃气和则愈。若脉浮，小便不利，微热消渴者，此汤主之。及中风发热，六七日不解而烦， 
有表里证，渴欲饮水，水入即吐，名曰水逆。（表以外证未罢言，里以烦渴属腑言。邪热挟 
积饮上逆，故外水格而不入。）及伤寒痞满，服泻心汤不解，渴而烦躁，小便不利。（功擅荡 
热导饮，故亦为消痞良方。程郊倩曰∶邪在上焦，而治在下焦者，使浊阴出下窍，而清阳之 
在上窍者，自能宣化矣。心邪不从心泻，而从小便泻，又一法也。汪 庵曰∶此乃正治，非 
又一法也，乃脏实而泻其腑也，）通治诸湿腹满，水饮水肿，呕逆泄泻。水寒射肺，或喘或 
咳。中暑烦渴，身热头痛。膀胱积热，便秘而渴。霍乱吐泻，痰饮湿疟，身痛身重。（此皆 
伤湿之见证也。湿胜则脾不运，土不能制水，溢于皮肤，则肿胀。并于大肠，则泄泻。水停 
心下，则呕逆。水寒射肺，则喘咳。暑先入心，故烦渴。五苓利小水，降心火，故兼治中暑 
烦 
湿胜，则身痛身重。大抵下不通利，则阴阳不能升降，而变证多矣。） 
猪苓 茯苓 术（炒共十八铢） 泽泻（一两六铢半） 桂（半两。按杂病当用桂，伤 
寒证中表 
伤暑者， 
太阳之热，传入膀胱之腑，故口渴而便不通。经曰∶淡味渗泄为阳，二苓甘淡，入肺而 
通膀 
其化 
制水 
使， 
不利 
义。 
一曰 
辛热 
曰∶ 
当下 
热而 
经之 
发热 
湿热 
而渴 
伤 
利 
阴 
去桂，名四苓散。（李东垣曰∶无恶寒证，不可用桂。周扬俊曰∶五苓为渴而小便不利 
者设 
小便 
加 
思饮 
泽泻 
名茯苓 
加川 
与 
暑 
赤 
淋 
胃苓 
湿也 
亦致 
消导 
当 
汤 



<目录>卷七下\燥湿门

<篇名>猪苓汤

属性：（仲景）治阳明病，脉浮发热，渴欲饮水，小便不通。（成氏曰∶脉浮发热，热在表 
也 
脉 
汤 
少 
沉 
利不渴者，里寒也。渴者，阳邪入里。心烦不眠，知挟热也。咳而渴呕，有停饮也。渴而下 
利，知小便必不利，是热邪已入膀胱也。宜利小便，则热降而便实。）通治湿热黄胆，口渴 
溺赤。（五苓泻湿胜，故用桂术。猪苓泻热胜，故用滑石。） 
猪苓 茯苓 泽泻 滑石 阿胶（一两） 
热上壅，则下不通。下不通，热益上壅。又湿郁为热，热蒸更为湿。故心烦而呕渴，便 
秘而 
膀胱 
水道 
津液 
以行 



<目录>卷七下\燥湿门

<篇名>茯苓甘草汤

属性：（仲景） 治伤寒水气乘心，厥而心下悸者，先治其水，隙治其厥，不尔，水渍入 
必作利也。（太阳证饮水过多，水停心下，必悸。火畏水，故心惕惕然动不自安也。）亦 
寒汗出不渴者。（经曰∶伤寒汗出而渴者，五苓散主之。不渴者，茯苓甘草汤主之。汗 
渴，为邪未入里，故但解表利水，而兼和中。）亦治膀胱腑咳，咳而遗溺。 
茯苓 桂枝（二两） 甘草（一两） 生姜（三两） 
淡能渗水，甘能宁心助阳，故用茯苓。辛能散饮，温能发汗解肌，故用姜桂。益土可以 
制水 
去生姜，加白术，名茯苓桂枝白术甘草汤（仲景）。 治伤寒吐下后，心下逆满，气上 
冲胸， 
故令 
饮和中，益阳固卫。）金匮用治心下有痰饮，胸胁支满目眩。 



<目录>卷七下\燥湿门

<篇名>肾着汤

属性：（金匮 一名甘姜苓术汤）治伤湿，身重腹痛，腰冷不渴，小便自利，饮食如故，病属 
下焦。（肾主水，湿性下流，必舍于其所合而归于坎。势也，腰为肾之腑，冷湿之邪，着而 
不移，故腰冷身重，是着痹也。此由身劳汗出，衣里冷湿，久久得之。）宣明用治胞痹，膀 
胱热痛，涩于小便，上为清涕。（风寒湿邪客于胞中，气不能化，故水道不通。足太阳经， 
上额络脑。太阳经气不得下行，上入脑而流于鼻，则为清涕。） 
干姜（炮） 茯苓（四两） 甘草（炙） 白术（炒二两） 有寒者，加附子。经心录， 
加肉桂泽泻杜仲牛膝，治同。 
喻嘉言曰∶腰冷如坐水中，非肾之精气冷也，故饮食如故，便利不渴且与肠胃之腑无预， 
况 



<目录>卷七下\燥湿门

<篇名>小半夏加茯苓汤

属性：（金匮 三因名大半夏汤）治卒呕吐，心下痞，膈间有水，眩悸。（水气上逆 
膈间则痞，上干于头则眩，凌于心则悸。） 
半夏（一升） 生姜（半斤） 茯苓（三两） 
半夏生姜，行水气而散逆气，能止呕吐。茯苓宁心气而泄肾邪，能利小便。火因水而下 
行， 
除茯苓，名小半夏汤（金匮。）治支饮，呕吐不渴，亦治黄胆。（金匮云∶呕家本渴，渴 
者为 
为热 
姜之类 
谷气而 



<目录>卷七下\燥湿门

<篇名>越婢汤

属性：（金匮） 治风水恶风，一身悉肿，脉浮不渴，续自汗出，无大热者。（经曰∶肝肾并 
沉为石水，并浮为风水，水在皮肤，故脉浮，里无热，故不渴。病本于风，故汗出恶风无大 
热者，热未尽退也。） 
麻黄（六两） 石膏（八两） 生姜（三两） 甘草（二两） 大枣（十二枚） 恶风 
者，加附子。 
风水在肌肤之间，用麻黄之辛热以泻肺，石膏之甘寒以清胃。（肺主通调水道，胃主分 
别水 
也。（ 
者，以 



<目录>卷七下\燥湿门

<篇名>防己黄汤

属性：（金匮） 治风水，脉浮身重，汗出恶风，及诸风诸湿，麻木身痛。（东垣曰∶麻木为 
风，人皆知之，细核则有区别。如久坐亦麻木，绳缚之人亦麻木，非有风邪，乃气不行也。 
当补肺气，麻木自去矣。亦有因气虚而风邪入而踞之，所以风为虚象，气虚其本也。） 
防己 黄 （一两） 白术（七钱半） 甘草（炙五钱） 每服五钱。加姜枣煎。腹痛 
加芍药，喘 
苓苍术，气 
防己大辛苦寒，通行十二经，开窍泻湿，为治风肿水肿之主药。黄 生用达表，治风注 
肤痛 
平以 
去白术姜枣，加茯苓（为君）桂枝，名防己茯苓汤。（金匮）治水在皮肤，四肢聂聂而 
动，名皮水。（防己行经络，茯苓善渗泄，黄 达皮肤，桂枝走肢节。按五水，脉浮恶风， 
骨节疼痛，名风水。脉浮 肿，按之没指，其腹如鼓，不恶风不渴，名皮水，当发其汗。又 
云恶寒不渴，名风水。不恶寒而渴，名皮水。假令皮水不渴，亦当发汗。脉沉迟自喘，名正 
水。脉沉，腹满不喘，水积胞中，坚满如石，名石水。脉沉迟发热，胸满身肿，汗如柏汁， 
名黄汗。） 



<目录>卷七下\燥湿门

<篇名>加味肾气丸

属性：（金匮肾气丸即桂附八味丸，治妇人转胞，无车前牛膝。）治脾肾大虚，肚腹胀大 
肢浮肿，喘急痰盛，小便不利，大便溏黄，已成蛊证。亦治消渴，饮一溲一。（经曰∶ 
胃之关也。关门不利，故聚水而从其类也。上下溢于皮肤，则为 肿。肾消者，肾水 
龙雷之火，不安其位。上炎于肺，消渴引饮。饮入于胃，下无火化，直入膀胱，故饮 
也。用桂附辛热，引真火归元。地黄纯阴，壮真水滋肾，为治下消之剂。） 
熟地黄（四两） 茯苓（三两乳拌） 山药（微炒） 丹皮（酒洗） 山萸肉（酒润） 泽 
泻（酒浸） 
土为万物之母，脾虚则土不能制水而洋溢。水为万物之源，（天一生水。）肾虚则水不安 
其位而妄行，以致泛滥皮肤肢节之间。因而攻之，虚虚之祸，不待言矣。（经曰∶毋盛盛， 
毋虚 
能生 
益肝 
六腑 
胃之关时其输泄而病于下，以致积水浸淫，无所底止。又曰∶按此方济生以附子为君，此薛 
新甫重订以茯苓为君。然肾之关门不开，必以附子回阳，蒸动肾气，其关始开。胃中积水始 
下，以阳主开故也。关开，即不用茯苓牛膝车前，而水亦下。关闭，即车前茯苓用至无算， 
抑莫之如何矣。用方者将君附子乎？抑君茯苓乎？张景岳曰∶水肿证，乃脾肺肾三脏相干之 
病。盖水为至阴，故其本在肾。水化于气，故其标在肺。水惟畏土，故其制在脾。今肺虚则 
气不化精而化水，脾虚则土不制水而反克，肾虚则水无所主而妄行。求古治法，惟金匮内加 
减肾气汤，为对证之方。予屡用之，无不见效。此虽壮水之剂，而实即脾肺肾三脏之正治也。 
盖肾为先天生气之源，若先天元气亏于下，则后天胃气失其所本。而由脾及肺。治节所以不 
行，是以水积于下，则气壅于上，而喘胀由生。但宜峻补命门，使气复元，则三脏必皆安矣。 
今论其方，如所用桂附，以利阴中之滞。熟地山药山茱，以养阴中之水也。茯苓泽泻车前， 
以化阴中之阳也。此能使气化于精，即所以治肺也。补火生土，即所以治脾也。壮水通窍， 
即所以治肾也。补而不滞，利而不伐。凡病水肿于中年之后，及气体本弱者，但能随证加减 
用之，其应如响，诚诸方之第一，更无出其右者。又曰∶肿胀之治，凡脾肾虚证，如前论加 
减肾气汤者，诚然善矣。然用之之法，犹当因此扩充，不宜执也。余尝治一陶姓之友，年逾 
四旬，因患伤寒，为医误治，危在呼吸。乃以大剂参附熟地之类，幸得挽回。愈后喜饮，未 
及两月，忽病足股尽肿，胀及于腹，按之如鼓，坚而且硬。因其前次之病，中气本伤。近日 
之病，又因酒湿，度非加减肾气汤不可。遂连进数服，虽无所碍，然终不见效。人皆料其必 
不可治，余熟计其前后病因，本属脾肾大虚，而今兼以渗利，未免减去补力，亦与实漏 
KT者何 
大剂与之， 



<目录>卷七下\燥湿门

<篇名>舟车丸

属性：（河间仿仲景十枣例制此汤，治一切水湿，）治水肿水胀，形气俱实。（肿胀者，水道 
壅遏也。形气俱实者，口渴，面赤，气粗，腹坚，大小便秘也。阳水先肿上体，肩背手膊， 
手三阳经。阴水先肿下体，腰腹胫 ，足三阴经。肿属脾，胀属肝，肿则阳气犹行。如单胀 
而不肿者，名鼓胀。为木横克土，难治。肿胀朝宽暮急为血虚，暮宽朝急为气虚，朝暮俱急 
为气血俱虚。肿胀由心腹而散四肢者吉，由四肢而入心腹者危。男自下而上，女自上而下者， 
皆难治。肿胀唇黑，则伤肝。缺盆平，则伤心。脐出，则伤脾。足心平，则伤肾。背平， 
则伤肺，皆不可治。腹胀身热脉大者，是逆也，多死。） 
黑牵牛（炒四两） 大黄（二两酒浸） 甘遂（面裹煨） 大戟（面裹煨） 芫花（醋 
炒） 青皮（炒） 
牵牛大黄大戟芫花甘遂，皆行水之厉剂，能通行十二经之水。然肿属于脾，胀属于肝， 
水之 
香， 
不入 
减芫花大戟青皮陈皮木香，加芒硝郁李仁，名浚川散。姜汤下五分，治同。 



<目录>卷七下\燥湿门

<篇名>疏凿饮子

属性：治遍身水肿，喘呼口渴，大小便秘。（上证为湿热甚而气实也。此为阳水。阳水 
脉必沉数。阴水见阴证。脉必沉迟。） 
羌活 秦艽 槟榔 商陆 椒目 大腹皮 茯苓皮 木通 泽泻 赤小豆 等分。加姜 
皮煎 
外而一身尽肿，内而口渴便秘，是上下表里俱病也。羌活秦艽，解表疏风，使湿以风胜， 
邪 
榔 
通于 



<目录>卷七下\燥湿门

<篇名>实脾饮

属性：（严氏） 治肢体浮肿，色悴声短，口中不渴，二便通利。（脾胃虚寒，土不能制水， 
故水妄行而浮肿。以无郁热，故口不渴，而便不秘，此为阴水。严氏曰∶治阴水发肿，用此 
先实脾土。） 
白术（土炒） 茯苓 甘草（炙） 浓朴（姜炒） 大腹子 草豆蔻 木香 木瓜 附 
子黑姜 
脾虚故以白术甘草补之，脾寒故以姜附草蔻温之，脾湿故以大腹茯苓利之，脾滞故以木 
香浓 
为平 
运， 
以脾 
不可 
喻 
泛 



<目录>卷七下\燥湿门

<篇名>麦门冬汤

属性：治水溢高原，肢体皆肿。（经曰∶三焦者，决渎之官，水道出焉。上焦不治，水 
中焦不治，水停中脘。下焦不治，水蓄膀胱。） 
麦门冬（五十枚姜炒） 粳米（五十粒） 
吴鹤皋曰∶肺非无为也。饮食入胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺，通调 
水道 
实脾 
求其 



<目录>卷七下\燥湿门

<篇名>五皮饮

属性：（澹寮） 治水病肿满，上气喘急，或腰以下肿。 
五加皮 地骨皮 茯苓皮 大腹皮 生姜皮 一方五加易陈皮，罗氏五加易桑白皮，治 
病后 
五加祛风胜湿，地骨退热补虚，生姜辛散助阳。水为阴邪，大腹下气行水，茯苓渗湿健 
脾， 



<目录>卷七下\燥湿门

<篇名>大厘清饮

属性：治积热秘结，小水不利，或致腰腹下部极痛，或湿热不利。黄胆，溺血，邪热蓄 
痛淋闭等证。 
茯苓 泽泻 木通（二钱） 猪苓 栀子 枳壳 车前子（一钱） 如内热甚者，加黄 
芩黄柏龙 
钱。如邪 



<目录>卷七下\燥湿门

<篇名>小厘清饮

属性：治小水不利，湿滞胀肿，不能受补等证。 
茯苓 泽泻 猪苓（二三钱） 米仁（二钱） 枳壳 浓朴（一钱） 如阴虚，水不能 
达，加生地 



<目录>卷七下\燥湿门

<篇名>萆厘清饮

属性：治阳虚白浊，小便频数，漩白如油，名曰膏淋。（肾气虚，不能管束，而小便 
有热，则水道涩，而清浊不分。或败精渗入胞中，及服热药饮食，痰积渗入，皆成 
川萆 石菖蒲 乌药 益智仁（等分） 甘草梢（减半） 入盐服。一方加茯苓。 
萆 能解阳明厥阴湿热，去浊而厘清。（史国信曰∶若欲兴阳，先滋筋力。若欲便清， 
先分 
药， 
石菖 
以疏 



<目录>卷七下\燥湿门

<篇名>琥珀散

属性：治气淋，血淋，膏淋，砂淋。（心肾气郁，清浊相干。热蓄膀胱，溺涩而痛曰淋。 
便涩余沥。血淋，尿血而痛。膏淋，便出如膏。砂淋，精结成石。劳淋，遇劳即发。 
寒战后溲。大抵多属于热，热甚生湿，则水液混浊而为淋。若冷气滞于膀胱而作淋者 
一二也。） 
滑石（二钱） 琥珀 木通 蓄 木香 当归 郁金（炒一钱） 为末服。 
滑石滑可去着，利窍行水。 蓄苦能下降，利便通淋。琥珀能降肺气，通于膀胱。木通 
能泻 
经 
香 
青 
滋 



<目录>卷七下\燥湿门

<篇名>茵陈蒿汤

属性：（仲景） 治伤寒阳明病，但头汗出，腹满口渴，二便不利，湿热发黄，脉沉实者。 
曰∶阳明病发热汗出，此为热越，则不发黄。若但头汗，身无汗，小便不利，渴引水浆 
为瘀热在里，必发黄。黄者，脾胃之色也。热甚者，身如橘色，汗如柏汁。头为诸阳之 
热蒸于头，故但头汗，而身无汗。夫热外越则不里郁，下渗则不内存。今便既不利，身 
汗，故郁而为黄。内有实热，故渴。热甚则津液内竭，故小便不利。凡瘀热在里，热入 
及水结胸，皆有头汗之证。乃伤寒传变，故与杂病不同。湿在经，则日晡发热鼻塞。 
则身痛。在脏腑，则濡泄，小便反涩，腹或胀满。湿热相搏，则发黄。热胜，色明 
湿胜，色晦而便溏。又黄病与湿病相似，但湿病在表，一身尽痛，黄病在里，一身 
茵陈（六两） 大黄（二两） 栀子（十四枚炒） 
茵陈发汗利水，以泄太阴阳明之湿热，故为治黄主药。栀子为臣，大黄为佐，分泄前后， 
则 
大黄易黄连，名茵陈三物汤，治同。加浓朴枳实黄芩甘草，入生姜灯草煎，名茵陈将军 
汤（ 
为阴 
或 
喘 
中 



<目录>卷七下\燥湿门

<篇名>禹功散

属性：（子和） 治寒湿水疝，阴囊肿胀。（囊如水晶，阴汗不绝，谓水疝。盖得之醉后而使 
内，寒湿乘肾虚而流入也。）二便不利。（寒湿所凝。不得施化也。） 
黑牵牛（四两） 茴香（一两炒）为末。每一钱，姜汁调下，或加木香一两。 
黑牵牛辛烈，能达右肾命门。走精隧，行水泄湿，兼通大肠风秘气秘。茴香辛热温散， 
能暖 



<目录>卷七下\燥湿门

<篇名>升阳除湿防风汤

属性：（东垣） 治大便秘塞，或里急后重，数至圊而不能便，或有白脓，或血。慎 
利之则必至重病，反郁结而不通矣。以此汤升举其阳，则阴自降矣。（通大便有用 
即此意也。） 
苍术（泔浸四钱） 防风（二钱） 茯苓 白术 芍药（一钱） 如胃寒，泄泻肠鸣， 
加益智半夏 
苍术辛温燥烈，升清阳而开诸郁，故以为君。白术甘温，茯苓甘淡，佐之以健脾利湿。 
防风 
必上行， 
之举之。 



<目录>卷七下\燥湿门

<篇名>羌活胜湿汤

属性：（局方） 治湿气在表，头痛，头重，或腰脊重痛，或一身尽痛，微热昏倦。（湿 
表，外伤于湿也。湿邪着于太阳，则头项腰脊痛。着于太阴，则肩背痛。着于阴阳之经 
一身尽痛，惟着故痛且重也。湿郁则为热，然湿乃阴邪，故微热而昏倦也。东垣曰∶头 
强，乃太阳之经气不行也，此汤主之。） 
羌活 独活（一钱） 川芎 本 防风 甘草（炙五分） 蔓荆子（三分） 如身重， 
腰中沉沉 
经曰∶风能胜湿，羌独防 芎蔓，皆风药也。湿气在表，六者辛温升散，又皆解表之药， 
使 
关 
若水湿在里，则当用行水渗泄之剂。（喻嘉言曰∶经曰，湿上甚为热，表之则易，下之 
则难 
苓六 
唯 
厌 
合 
除独活蔓荆川芎甘草，加升麻苍术，名羌活除湿汤。治风湿相搏，一身尽痛。除川芎， 
加黄 
当归 



<目录>卷七下\燥湿门

<篇名>大橘皮汤

属性：治湿热内攻，心腹胀满，小便不利，大便滑泻。（小水并于大肠，故小便不利， 
滑泻。）及水肿等证。 
滑石（六钱） 甘草 赤茯苓（一钱） 猪苓 泽泻 白术土炒桂（五分） 陈皮（钱 
半） 木香槟 
赤茯猪苓泽泻，泻火行水，白术补脾，肉桂化气，此五苓散也。滑石清热利湿，甘草泻 
火调 
以通 



<目录>卷七下\燥湿门

<篇名>八正散

属性：（局方） 治湿热下注，咽干口渴，少腹急满，小便不通。（湿热下注，小腹急满，则 
小盒饭行矣。而卒不行者，热秘之也。）或淋痛尿血，或因热为肿。 
车前子 木通 瞿麦 蓄 滑石 甘草梢 栀子（炒黑） 大黄 加灯草煎，一方加 
木香。 
木通灯草，清肺热而降心火。肺为气化之原，心为小肠之合也。车前清肝热而通膀胱， 
肝脉 
散结 
也。 
湿， 
胱， 
生水 
燥脾 
水自 
后吐 
散，盖 
，则下 
开，而下窍始出也。） 



<目录>卷七下\燥湿门

<篇名>当归拈痛汤

属性：（东垣） 治湿热相搏，肢节烦痛，肩背沉重。或遍身疼痛，或香港脚肿痛，脚膝 
脓水不绝。及湿热发黄，脉沉实紧数动滑者。（湿则肿，热则痛。足膝疮肿，湿热下 
发黄，湿热熏蒸脾胃也。香港脚多主水湿，亦有夹风夹寒之异。湿热胜而为病，或成水 
或成赤肿丹毒，或如疝气攻上引下，俱可用此汤损益为治。凡手足前廉属阳明，后廉 
外廉属少阳，内廉属厥阴，内前廉属太阴，内后廉属少阴。以臂贴身垂下，大指居 
居后定之。手足痛者，当分是何经络，用本经药为引，行其气血则愈。太阳羌活防 
升麻白芷葛根，少阳柴胡，厥阴吴茱萸川芎青皮，太阴苍术白芍，少阴独活细辛。 
茵陈（酒炒） 羌活 防风 升麻 葛根 苍术 白术 甘草（炙） 黄芩（酒炒） 苦 
参（酒炒） 
羌活透关节，防风散留湿，为君。升葛味薄，引而上行，苦以发之。白术甘温和平，苍 
术辛 
炒以 
胃。 
滞得 



<目录>卷七下\燥湿门

<篇名>防己饮

属性：治香港脚，足胫肿痛，憎寒壮热。（香港脚自外感得者，山岗雨水，或履湿热之地。自 
得者，生冷茶酒，油面湿热之毒。有湿有热。湿性下流，故注于足。湿热分争，湿胜则 
热胜则壮热。有兼头痛诸证者，状类伤寒，但胫肿掣痛为异尔。此病忌用补剂及淋洗 
热得补增剧也，亦不宜大泻，治之喜通而恶寒。若香港脚冲心，喘急不止，呕吐不休者 
凌火故也。先痛而后肿者，气伤血也。先肿而后痛者，血伤气也。筋脉弛张肿痛者 
气，宜利湿疏风。卷缩枯细，不肿而痛者，名干香港脚，即热也，宜润血清燥。） 
防己 木通 槟榔 生地（酒洗） 川芎 白术（炒） 苍术（盐炒） 黄柏（酒炒） 甘 
草梢 犀 
小便赤 
防己行水疗风，泻下焦之湿热。槟榔攻坚利水，坠诸药使下行。木通降心火，由小肠出。 
草 
由 



<目录>卷七下\燥湿门

<篇名>苍术丸

属性：治寒湿在脾，泄泻久不能愈者。 
真茅山苍术（米泔浸一宿。切炒。如无。即以好白术代之。八两。） 
破故纸（酒浸晒干炒） 白芍（炒黄四两） 浓朴（姜汁炒） 云苓（二两） 甘草（炙） 
川椒（去 
汤下七八十 



<目录>卷八上

<篇名>润燥门

属性：（内经病机一十九条独遗燥气，他凡秋伤于燥，皆谓秋伤于湿。历代诸贤，随文作解， 
弗察 
于寒 
肝木 
纪 
可 
试观草木菁英可掬，一乘金气，勿焉改容，焦其上首，而燥气先伤上焦华盖，岂不明耶。详 
此则病机之诸气 郁，皆属于肺，诸痿喘呕，皆属于上，二条明指燥病言矣。生气通天论， 
秋伤于燥，上逆而咳，发为痿厥。燥病之要，一言而终。与病机二条，适相吻合矣。要知肺 
气不燥，则诸气禀清肃之令，而周身四达，亦何致恚郁耶。诸痿喘呕之属于上者，上亦指肺， 
不指心也。若统上焦心肺并言，则心病不主痿喘及呕也。惟肺燥甚，则肺叶痿而不用，肺气 
逆而喘鸣，食难膈而呕出。三者皆燥证之极者也。经文原有逆秋气，则太阴不收，肺气焦满 
之文，其可称为湿病乎？其左 胁痛，不能转侧，嗌干面尘，身无膏泽。足外反热，腰痛惊 
骇筋挛。丈夫 疝，妇人少腹痛，目昧 疮，则燥病之本于肝，而散见不一者也。肝脏见燥 
证，固当急救肝叶，勿令焦损。然清其肺金，除其燥本，尤为先务。若肺金自病，不及于肝 
，即专力救肺，焦枯且恐立至，尚可分功缓图乎。） 



<目录>卷八上\润燥门

<篇名>麦门冬汤

属性：（金匮） 治火气上逆，咽喉不利。 
麦门冬（七升） 半夏（一升） 人参（三两） 甘草（二两） 大枣（十二枚） 粳 
米（三合） 水一 
喻嘉言曰∶此胃中津液干枯，虚火上炎之证。用寒凉药而火反升，徒知与火相争，知母 
贝母 
队中 
之奇 



<目录>卷八上\润燥门

<篇名>炙甘草汤

属性：（仲景） 治伤寒脉结代，心动悸。及肺痿，咳唾多，心中温温液液者。（脉动而中 
能自还者曰结，不能自还曰代。气血虚衰，不能相续也。心中动悸，真气内虚也。肺痿 
多者，以胃中之津液上供，悉从燥热化为涎沫也。）宝鉴用治呃逆。 
甘草（炙四两） 生姜 桂枝 人参 阿胶（蛤粉炒二两） 生地黄（一斤） 麦冬（去 
心） 麻仁 
人参麦冬甘草大枣，益中气而复脉。生地阿胶，助营血而宁心。麻仁润滑，以缓脾胃。 
姜桂 
湿剂 
门中 
在 
肺 
咳 
制 
用炙甘草汤，此补虚劳也。与补阴虚火热不同，故肺痿有寒热之异。） 



<目录>卷八上\润燥门

<篇名>清燥救肺汤

属性：治诸气 郁，诸痿喘呕。 
二桑叶（经霜者。得金气而柔顺不凋，取之为君，去枝梗。三钱。） 石膏（禀清肃之 
气，极 
胡麻仁（ 
枇杷叶（一 
生地黄，热 
喻嘉言曰∶诸气 郁之属于肺者，属于肺之燥也。而古今治气郁之方，用辛香行气，绝 
无一 
以喘 
也。 
内经 
即 
约 
不 
肺 
仿 



<目录>卷八上\润燥门

<篇名>通幽汤

属性：（东垣） 治幽门不通，上冲吸门，噎塞不开，气不得下，大便艰难，名曰下脘不通， 
治在幽门。（下脘即幽门，胃之下口也。人身上下有七门，皆下冲上也。幽门上冲吸门，吸 
门即会厌，气喉上掩饮食者也。冲其吸入之气，不得下归肝肾，为阴火所拒，故膈噎不通。 
浊阴不得下降，而大便干燥不行。胃之湿与阴火，俱在其中，则腹胀作矣。治在幽门，使 
幽门通利，泄其阴火，润其燥血，生其新血，则幽门通，吸门亦不受邪，膈噎得开，胀满俱 
去矣。是浊阴得下归地也。） 
当归身 升麻 桃仁（研） 红花 甘草（炙） 原生地 原熟地 或加槟榔 
当归二地，滋阴以养血，桃仁红花，润燥而行血，槟榔下坠而破气滞。加升麻者，天地 
之道 
垣曰 
饱劳 
便 
以桃仁酒制大黄通之。风燥者，以麻仁加大黄利之。气塞者，郁李仁杏仁皂角仁润之。不可 
概用牵牛巴豆之类下之，损其津液。暂得通快，燥结愈甚，遂成不救。）加大黄麻仁，名当 
归润肠汤，治同。 



<目录>卷八上\润燥门

<篇名>济川煎

属性：凡病涉虚损，而大便闭结不通，则硝黄攻击等剂，必不可用。若势有不得不通者， 
主之，此用通于补之剂也。 
当归（三五钱） 牛膝（二钱） 肉苁蓉（酒洗去咸。二三钱。） 泽泻（一钱五分） 升 
麻（五七 
加黄芩， 



<目录>卷八上\润燥门

<篇名>润肠丸

属性：（东垣） 治肠胃有伏火，大便秘涩。全不思食，风结血结。（风结即风秘，由风搏 
脏，传于大肠。或素有风病者，亦多秘。气秘，由气不升降。血秘，由亡血血虚，津液不 
热秘，由大肠热结。冷秘，由冷气横于肠胃，凝阴固结，津液不通，非燥粪也。仲景曰 
浮而数，能食。不大便者，此为实，名曰阳结。脉沉而迟，不能食。身体重，大便反硬 
曰阴结。李东垣曰∶实秘热秘，即阳结也，宜散之。虚秘冷秘，即阴结也，宜温之。） 
大黄 归尾 羌活（五钱） 桃仁（研） 大麻仁（去壳一两）蜜丸。一方有防风。风 
湿加秦艽皂 
归尾桃仁，润燥活血，羌活搜风散邪，大黄破结通幽，麻仁滑肠利窍。血和风疏，肠胃 
得润 
用枳 
是也 
加防风皂角仁，蜜丸，名活血润燥丸，治同。（皂角得湿则滑，湿滑则燥结自除）去羌 
活，加 
等分蜜丸 



<目录>卷八上\润燥门

<篇名>决津煎

属性：治妇人血虚经滞，不能流畅而痛极者，当以水济水。若江河一决，而积垢皆去，宜 
汤，随证加减主之。此用补为泻之神剂也。 
当归（三五钱或一两） 泽泻（一钱五分） 肉桂（一二三钱） 熟地（二三钱或五七 
钱。或不用 
可。如气滞而 
如小腹不暖而 
弥佳。如气虚 



<目录>卷八上\润燥门

<篇名>韭汁牛乳饮

属性：（丹溪） 治胃脘有死血，干燥枯槁，食下作痛，翻胃便秘。（胃脘有死血者，嗜 
辛，躁暴多怒，积久而成瘀热也。枯槁者，血聚则肝气燥，燥热故槁也。瘀血阻碍，故 
作痛，翻胃而吐出也。瘀血不去，则新血不生，故肠枯而便秘。膈噎翻胃，多因气血两 
胃槁胃冷而成。饮可下而食不下，槁在吸门，即喉间之会厌也。食下胃脘痛，须臾吐出 
在贲门，胃之上口也，此上焦名噎。食下良久吐出，槁在幽门，胃之下口也，此中焦名 
朝食暮吐，槁在阑门，小肠下口也，此下焦名翻胃。又有寒痰，瘀血，食积，壅塞胃口 
或补，或消，或润，宜随病施治。） 
韭菜汁 牛乳 等分。时时呷之。有痰阻者，加姜汁。一方去牛乳，加陈酒，治血膈尤 
捷。 
矣。 
呕， 
朱 
乳 
不如少服药，饮牛乳，加韭汁，或姜汁，或陈酒为佳。） 



<目录>卷八上\润燥门

<篇名>活血润燥生津汤

属性：（丹溪） 治内燥，津液枯少。 
当归 白芍 熟地黄（一钱） 天冬 麦冬 栝蒌（八分） 桃仁（研） 红花（五分） 
归芍地黄滋阴养血，栝蒌二冬，润燥生津，桃仁红花，活血去瘀。凡阴虚血燥而兼瘀滞 
者， 



<目录>卷八上\润燥门

<篇名>甘露饮

属性：治胸中客热，牙宣口气，齿龈肿烂，时出脓血，吐血衄血。目睑垂重，常欲合闭。或即 
饥烦 
治脾 
短， 
生地 熟地 天冬 麦冬 石斛 茵陈 黄芩 枳壳 枇杷叶 甘草 一方加桂苓，名 
桂苓 
此方创自洁古老人，朱丹溪以为此心肺胃三经药也。主治胸中客热，口臭齿烂，心烦咽 
痛等 
可治 
则以 
（按此方以固本丸为主，而加入他药。原因胃中湿热下流归坎，则水源浊泛，故见证如 
此。 
犹未 
水木 
丹溪 
去枇 
加知 
附小甘露饮，山栀黄芩生地升麻桔梗茵陈石斛甘草，治脾劳实热，身体面目悉黄，舌干， 
咽 



<目录>卷八上\润燥门

<篇名>消渴方

属性：（丹溪） 治渴证胃热，善消水谷。 
（渴而多饮为上消，肺热也。多食善饥为中消，胃热也。渴而小便数有膏为下消，肾热 
也。 
黄口 
必 
以清其热。血分渴者，喜饮热水，宜甘温酸剂，以滋其阴。上轻，中重，下危。如上中平， 
则不传下。肾消，小便甜者为重。水生于甘，而死于咸。小便本咸而反甘，是生气泄，脾气 
下陷入肾中。为土克水也，多死。） 
黄连 天花粉 生地汁 藕汁 牛乳 将黄连花粉为末。调服，或加姜汁蜂蜜为膏，噙 
化。 



<目录>卷八上\润燥门

<篇名>地黄引子

属性：（易简） 治消渴烦躁，咽干面赤，肾火上炎。 
人参 黄 （蜜炙） 甘草（炙） 生地黄 熟地黄 天冬 麦冬 枇杷叶（蜜炙） 石 
斛泽泻 
此方生津补血，润燥止渴，佐以泽泻枳壳，疏导二腑。 
（泽泻泻膀胱之火，枳壳宽大肠之气。）使小腑清利，则心火下降。（心与小肠相为表里。 
经 
其渴自止矣。（喻嘉言曰∶人参白虎汤，专治气分燥热，此汤专治血分燥热。竹叶黄 汤， 
兼治气血燥热，宜辨证而择用之。附竹叶黄 汤，淡竹叶生地黄各二钱。当归川芎芍药麦冬 
炒黄芩人参黄 甘草半夏 石膏各一钱。治消渴气血两虚，兼有胃火者。） 



<目录>卷八上\润燥门

<篇名>治久嗽方

属性：（千金） 润肺散寒。（白蜜滑能润肺，生姜辛能散寒。） 
白蜜（一斤） 生姜（二斤取汁） 先秤铜铫知斤两讫，纳蜜姜汁，微火熬令姜汁尽， 
唯有蜜斤 
知母止嗽 
时嚼服， 



<目录>卷八上\润燥门

<篇名>琼玉膏

属性：（申先生） 治干咳嗽。（有声无痰，谓之干咳，缘肺肾津枯所致。若火郁其痰而干咳 
者，当用升发之药，如逍遥散之类，随用滋阴之剂收功。） 
地黄（四斤） 茯苓（十二两） 人参（六两） 白蜜（二斤） 先将地黄熬汁去渣， 
入蜜炼稠，再 
地黄滋阴生水。水能制火。白蜜甘凉性润。润能去燥。气为水母。土为金母。故用参苓 
补土 



<目录>卷八上\润燥门

<篇名>麻仁苏子粥

属性：（本事方） 治老人风秘。（许叔微曰∶一妇年八十四，忽腹痛头痛，恶心不食。 
议补脾治风，清利头目。服药难愈，全不进食，其家忧惶。予辨前药皆误，此是老人风 
脏腑壅滞，聚于胸中，则腹胀恶心，不思饮食，上至于巅，则头痛不青也。令作此粥， 
而气泄，不结烘如椒者十余枚，渐得通利，不药而愈矣。）及产后大便不通。（妇人产后 
种疾，郁冒则多汗，多汗则大便不通，故难于用药。） 
大麻仁 紫苏子 等分。洗净合研，再用水研，取汁煮粥。 
麻仁阳明正药，滑阳润燥，利便除风。苏子兼走太阴，润肺通肠，和血下气。行而不峻， 
缓 



<目录>卷八上\润燥门

<篇名>桑白皮等汁十味煎

属性：（许仁则） 治气嗽经久，将成肺痿。乍寒乍热，唾涕稠粘。喘息气上，唇 
有唾血者。渐觉瘦悴，小便赤少，色败毛耸。此亦成蒸。及久嗽成肺痈，唾悉成 
少。 
桑白皮（一升） 地骨皮（三升。二味合煎。取汁三升。） 生地汁（五升） 生麦冬 
汁（二升） 
麦冬生地葛根竹涩姜 
手，煎如饴糖。夜卧 
冬补肺生津，地骨退 
膏补土以生金，地汁 



<目录>卷八上\润燥门

<篇名>滋燥养营汤

属性：治炎烁肺金，血虚外燥，皮肤皴揭，筋急爪枯，或大便风秘。（肺主皮毛，肝 
肝血不足，风热胜而筋燥，故外见皮毛枯槁，肌肤燥痒，内有筋急便秘之证。） 
当归（酒洗二钱） 生地黄 熟地黄 芍药（炒） 黄芩（酒炒） 秦艽（一钱） 防 
风甘草（五 
火而益血为臣 
润。）又秦艽能 
剂则补阴血为佐 



<目录>卷八上\润燥门

<篇名>白茯苓丸

属性：治肾消，因中消之后，胃热入肾，消烁肾脂。令肾枯燥，遂致此疾。两腿渐细， 
力。（肾消即下消，乃上消中消之传变，饮一溲二，溲如膏油。王注曰∶肺主气，气 
则气能管束津液，其精微者，荣养筋骨血脉，余者为溲。肺病则津液无气管摄，而精 
随溲下如膏油也。） 
茯苓 黄连 花粉 萆 熟地黄 覆盆子 人参 元参（一两） 蛇床子（七钱五分） 
鸡 
茯苓降心火而交肺肾，连清脾火而泻心。石斛平胃热而涩肾，熟地元参生肾水，覆盆蛇 
床固 
而止 
渴， 
毋乃 
心 
地 



<目录>卷八上\润燥门

<篇名>文蛤散

属性：本文云，渴欲饮水不止者，文蛤散主之。 
文蛤一味杵为散。以沸汤五合，和服方寸匙。 
金匮于小溲微觉不利，蚤用文蛤一味治之。方书从不录用，讵知软坚之品，非劫阴即伤 
阴。 
之表 



<目录>卷八上\润燥门

<篇名>黄汤

属性：（本事方） 治心中烦躁，不生津液，不思饮食。 
黄 熟地黄 芍药 五味子 麦冬 天冬 人参 甘草 茯苓 加姜枣乌梅煎。 
黄 人参补气，熟地芍药补血。乌梅五味，敛耗生津。天冬麦冬，泻火补水。茯苓淡以 
利湿 



<目录>卷八上\润燥门

<篇名>宣明黄汤

属性：治心移寒于肺，为肺消，饮少溲多，当补肺平心。 
黄 （三两） 五味子 人参 麦门冬 桑白皮（二两） 枸杞子 熟地黄（两半） 为 
末。每服 



<目录>卷八上\润燥门

<篇名>宣明麦门冬饮子

属性：治心移热于肺，传为膈消，胸满心烦，精神短少。 
人参 茯神 麦门冬 五味子 生地黄甘草（炙） 知母 葛根 栝蒌根（等分） 咀。 
每服五 
喻嘉言曰∶宣明二方，为内经心移寒移热两证，各出其治。一种苦心，非不可嘉。然移 
寒移 
必 
泻 
正 



<目录>卷八上\润燥门

<篇名>易老门冬饮子

属性：治老弱虚人大渴。 
人参 枸杞子 白茯苓 甘草 五味子 麦门冬 加姜煎。 
喻嘉言曰∶按易老方，即变宣明麦冬饮子，去生地知母葛根，加枸杞也。方下不言心移 
热于 
无过 



<目录>卷八上\润燥门

<篇名>猪膏汤

属性：治过劳四肢，筋液耗竭，数数转筋，爪甲皆痛，不能久立，名曰筋极。（肝主筋， 
六极之一也。经曰∶阳气者，精则养神，柔则养筋。筋骨过劳，耗其津液，不能荣养 
急而筋数转也。爪甲者，筋之余，筋属木，犹木枯则枝叶皆萎也。不能久立，筋衰不 
也。） 
猪脂 姜汁（二升） 酒（五合） 先将猪脂姜汁，熬取三升，再入酒，分三服。 
津竭筋枯，非草木之药卒能责效。猪脂润能养筋，姜汁辛能润燥，酒和血而性善行，取 
易达 
除姜汁，加金银花，煮酒饮，治疮疥，最良。 



<目录>卷八上\润燥门

<篇名>猪膏发煎

属性：（金匮） 治诸黄，令病从小便出。 
猪膏（半斤） 乱发（如鸡子大三枚） 二味和煎，发消药成，分再服。 
徐忠可曰∶此为黄胆之谷气实者设也。肾为胃关，胃家谷气实，则气闭而肾燥。故以猪 
膏润 
注 
又 
腹大如鼓，百药不效。用猪膏四两，发灰四两，一剂而愈。仲景岂欺我哉。 



<目录>卷八上\润燥门

<篇名>人参白虎汤

属性：原治太阳中喝，汗出恶寒，身热而渴。 



<目录>卷八上\润燥门

<篇名>竹叶石膏汤

属性：治虚烦燥渴。 
以上二方俱见卷八下泻火门 
喻嘉言曰∶按此二方，治火热伤其肺胃，清热救渴之良剂也。故消渴病之在上焦者，必 
取用 
而 
饮 
津 
门 
亦不传下消矣。三消皆可用，予实不敢信其然也。乃至三因之石子荠 汤，洁古之清凉饮子。 
俱从此方增入他药，引入他脏。全失急救肺胃之意，此后贤之所以为后贤耶。 



<目录>卷八上\润燥门

<篇名>甘麦大枣汤

属性：（金匮） 治妇人脏燥悲伤欲哭，象如神灵所作，数欠伸，亦补脾气。（妇人血室 
受积而郁久为热，则脏为之燥。灵枢曰∶一阴主关，关至阖折，则肝气绝而喜悲，则知 
乘肝，为悲伤欲哭，象如神灵所作。病从血来，故见阴象也。灵枢曰∶胃病善伸数欠颜 
则知燥气侵胃，为欠伸。但使肝气津润，君火不亢，则脏阴不燥，何致乘肝侵胃。今令悲 
伤欠伸，其肝阴之热可知，心肺之热亦可知，故以甘麦大枣汤主之。） 
甘草（三钱） 小麦（一升） 大枣（十枚） 以水六升。煮取三升。分温三服。 
小麦能和肝阴之客热，而养心液，且有消烦利溲止汗之功，故以之为君。甘草泻心火而 
和胃 
主， 



<目录>卷八下

<篇名>泻火门

属性：（内经至真要大论所列病机，凡言火者五，言热者四，似皆谓之火也。然诸病之见于诸 
篇者 
悉病 
于篇 
为真 
之不 
甚则 
之元 
病在 
为病 
急烈 
又何难哉。惟虚 
病为最者，正以 
大肠之火。山栀 
此不可。黄芩清 
之火，善除骨蒸 
梨汁贝母，解上 
清肝肾大肠之火 
泻诸经之浮火，元 
胡黄连，泻五脏之 
火，泽泻车前子， 
泻阳明诸经实热 
滋心肾不交， 
已若尽之。然 



<目录>卷八下\泻火门

<篇名>黄连解毒汤

属性：（相传此方为太仓公火剂，而崔氏治刘护军，又云其自制者。） 治一切火热，表 
盛，狂躁烦心。（邪入于阳则狂，心为热所扰则烦，躁则烦之甚也。）口燥咽干。（火盛 
大热干呕。（热毒上逆。）错语不眠。（热昏其神，崔尚书曰∶胃有燥屎，令人错语。 
亦令人错语。若秘而错语者，宜承气汤。通而错语者，宜黄连解毒汤。）吐血衄血。（ 
衄血者，当汗不汗，蕴热逼血上行也。）热甚发斑。（热毒入胃。） 
黄连 黄芩 黄柏 栀子 等分。 
三焦积热，邪火妄行，故用黄芩泻肺火于上焦，黄连泻脾火于中焦。（王海藏曰∶黄连 
泻心 
膀胱 
也。 
微热 
三下 
湿热 
水丸，名三黄金花丸。治中外诸热，寝汗切牙，梦语惊悸。吐衄淋秘，劳嗽骨蒸。加大 
黄名 
粥丸 
火生 
气 
（ 
汗 
阳 
连 
（ 
丹 
受 
则血归经而自安矣。寇宗 曰∶以苦泄其热，就以苦补其心，盖一举而两得之。吴鹤皋曰∶ 
治病必求其本。阳毒上窍出血，则热为本，血为标。能去其热，则血不治而自归经矣。李士 
材曰∶古人用大黄治虚劳吐血，意甚深微。盖浊阴不降，则清阳不升。瘀血不去，则新血不 
生也。杨仁斋曰∶血遇热则宣流，故止血多用凉药。然亦有气虚挟寒，营气虚散，血亦错行， 
所谓阳虚阴必走是已。法当温中，使血自归经，宜理中汤加木香，七气汤加川芎，或甘草 
干姜汤，甚效。）又大黄用酒浸，蒸晒九次，蜜丸，名三黄丸。治三焦积热，头项肿痛，目 
赤口疮，心膈烦躁，大便秘结，小便赤涩，及消渴羸瘦，（消渴羸瘦，由于火炎水干。） 



<目录>卷八下\泻火门

<篇名>附子泻心汤

属性：（仲景） 治伤寒心下痞，而复恶寒汗出者。（伤寒心下满硬而痛者为结胸，硬满而不 
痛者为痞。经曰∶心下痞，按之濡，关上浮者，大黄黄连泻心汤。心下痞，而复恶寒汗 
附子泻心汤。大抵诸痞皆热，故攻之多寒剂。此加附子，恐三黄重损其阳，非补虚也 
后复汗，或下后阳虚，故恶寒汗出。诸泻心汤，皆治伤寒痞满，满在心胸，不在胃也 
病痞满，有寒热虚热之不同。保命集云∶脾不能行气于四脏，结而不散则为痞。伤寒之 
为寒郁内热，宜苦泄。杂病之痞，为气不涤畅，宜辛散。） 
大黄（二两） 黄连 黄芩（一两） 附子（一枚。炮去皮脐。别煮取汁。） 
吴鹤皋曰∶心下痞，故用三黄以泻痞。恶寒汗出，故用附子以回阳。非三黄不能去痞热， 
无 
之 
二 
下 
者 
类 
解 
渴 
作 
痞 
中 
关上 
活人 
足吐 
心汤 
胃之 
发于 
分之 
阳发 
当有 



<目录>卷八下\泻火门

<篇名>半夏泻心汤

属性：（仲景） 治伤寒下之早，胸满而不痛者为痞，身寒而呕，饮食不下，非柴胡证。 
（经曰∶伤寒五六日，呕而发热，柴胡证具。而以他药下之，柴胡证仍在者，复与柴胡汤。 
此难已下之，不为逆，必蒸蒸而振，欲发热汗出而解。若心下满而硬痛者，此为结胸也，大 
陷胸汤主之。若满而不痛者，此为痞，柴胡不中与也，宜半夏泻心汤。凡用泻心者，皆属误 
下之证，非传经热邪也。） 
半夏（半升） 黄连（一两） 黄芩 甘草（炙） 人参 干姜（三两） 大枣（十二 
枚） 
成氏曰∶否而不泰为痞，苦先入心，泻心者必以苦。故以黄连为君，黄芩为臣，以降阳 
而升 
者， 
而大 
证， 
嘉言 
怫 
寒 
寒热 
不可 
阳骤 
得苦 
犹恐 
除人参再加甘草，（一两，合前四两。）名甘草泻心汤。（仲景）治伤寒中风，医反下之， 
下利 
胃虚 
退 
并云甘草能除满，以脾健运则满除也。观仲景用以消痞，岂非取其散满哉？又按此乃伤寒之 
下利肠鸣也。杂证肠鸣，亦多属脾胃虚。经云∶脾胃虚则肠鸣腹满。又云∶中气不足，肠为 
之苦鸣，宜参术补剂加甘草芩连枳实干姜等。丹溪曰∶腹中水鸣，乃火激动其水也，宜二陈 
汤加芩连栀子。）加生姜四两，名生姜泻心汤。（仲景）治汗解后，胃中不和，心下痞硬，干 
噫（嗳同），食臭，完谷不化，胁下有水气，腹中雷鸣下利。（客气上逆，伏饮搏膈，故痞硬。 
中气不和，故干嗳。胃虚火盛，邪热不杀谷，故完谷不化。胁下有水气，土弱不能制水， 
故腹中雷鸣下利，谓之协热利。为汗后胃虚，外损阳气，故加生姜以散邪涤饮，益胃复阳。 
刘河间曰∶泻而水谷变色者为热，不变色而澄彻清冷者为寒。若肛门燥涩，小便黄赤，水谷 
虽不变，犹为热也。此因火性急速，食下即出，不及克化，所谓邪热不杀谷也。） 



<目录>卷八下\泻火门

<篇名>白虎汤

属性：（仲景） 治伤寒脉浮滑，表有热，里有寒。（浮为在表，滑为在里，里寒指伤寒，即 
病热之本因也。）及三阳合病。脉浮大，腹满身重，难以转侧，口不仁而面垢，谵语遗尿。 
发汗则谵语，下之则头上生汗，手足逆冷，自汗出者。（腹满身重，口不仁， 语，阳明证 
也。面垢，少阳证也。遗尿，太阳证也。三证之中，阳明为多，属表里有邪。发表则燥热益 
甚，故谵语。攻里则阴气下竭，而虚阳上脱，必额汗出手足逆冷。若自汗出者，三阳热甚也， 
与此汤以解内外之热。）通治阳明病脉洪大而长，不恶寒反恶热，头痛自汗，口渴舌苔，目 
痛鼻干，不得卧，心烦躁乱，日晡潮热，或阳毒发斑，胃热诸病。（邪热盛，故脉洪大。外 
无寒邪，故不恶寒反恶热。中风有汗，伤寒无汗。传入阳明则有汗，谓之热越，故阳明病 
法多汗。里热故作渴，阳明主肌肉，故肌热。脉交 中，故目痛。脉挟鼻，金燥故鼻干。胃 
不和故卧不安。人之阳气，昼日行阳二十五度。平旦属少阳，日中属太阳，日晡属阳明。伤 
寒证中，日晡潮热，为胃实无虚证，胃热失下则发斑。） 
石膏（一斤） 知母（六两） 甘草（二两） 粳米（六合） 先煮石膏数十沸。（味 
淡难出。）再投 
热淫于内，以苦发之，故以知母苦寒为君。热则伤气，必以甘寒为助，故以石膏甘草为 
臣。 
泻胃 
专治阳 
脾虚发 
力。类 
而格阳 
重寒则 
冷，而 
邪入里 
深，则 
深而病 
垣曰∶ 
皋曰∶ 
病则投 
渴，忌 
加人参三两，名人参白虎汤。（仲景）治伤寒渴欲饮水，无表证者。（白虎解热，人参生 
津。 
俱无 
癃秘 
和者 
已 
亦 
伤 
发 
寒 
其表不解，全是麻黄与葛根证，安可行白虎也。）亦治太阳中 ，身热汗出，恶寒足冷，脉 
微而渴。（身热恶寒为在表，足冷脉微，又不可表。）亦治火伤肺胃，传为膈消。（喻嘉言曰∶ 
肺消以地黄丸治其血分，肾消以白虎汤治其气分。病不能除，医之罪也。）加苍术名曰虎加 
苍术汤，治湿温脉沉细者，沉细属湿，先受暑，后受湿，暑湿相搏名湿温。其证胫冷腹满， 
头痛身痛多汗，渴而谵语。李东垣曰∶动而伤暑，火热伤气，辛苦之人多得之，宜人参白 
虎汤。静而伤暑，湿胜身重，安药之人多得之，宜苍术白虎汤。加桂枝名桂枝白虎汤，（金 
匮）治温疟，但热不寒，骨节疼痛，时呕。除粳米加人参，名化斑汤，治胃热发斑脉虚者。 
加柴胡黄芩半夏，名柴胡石膏汤，治暑嗽喘渴。 



<目录>卷八下\泻火门

<篇名>竹叶石膏汤

属性：（仲景）治伤寒解后，虚羸少气，气逆欲吐。（伤寒解后，余热未尽，津液不足， 
羸少气。虚热上逆，故欲吐。）亦治伤暑发渴脉虚。 
竹叶（二把） 石膏（一斤） 人参（三两） 甘草（炙二两） 麦冬（一升） 半夏 粳 
米（半升） 
竹叶石膏之辛寒，以散余热。（竹叶能止喘促气逆上冲。）人参甘草麦冬粳米之甘平，以 
益肺 
又方，竹叶石膏木通薄荷桔梗甘草，亦名竹叶石膏汤，治胃实火盛而作渴。〔士材曰∶ 
阳明 
尔。 
戊土 



<目录>卷八下\泻火门

<篇名>白头翁汤

属性：（仲景） 治伤寒热利下重，欲饮水者。（阳热之利，与阴寒不同。阴利宜理中四逆 
温脏，阳利粪色必焦黄，热臭，便出作声，脐下必热，宜凉药。） 
白头翁（二两） 秦皮 黄连 黄柏（三两） 
白头翁苦寒，能入阳明血分，而凉血止 。秦皮苦寒性涩，能凉肝益肾，而固下焦。（渍 
水 
苦 
而 
故 



<目录>卷八下\泻火门

<篇名>甘桔汤

属性：（金匮名桔梗汤） 治少阴咽痛喉痹，肺痈吐脓，干咳无痰，火郁在肺。（手少阴心脉 
挟咽，足少阴肾脉循喉咙，火炎则痛。经曰∶一阴一阳结，谓之喉痹。一阴，少阴君火。一 
阳，少阳相火也。金匮云∶热之所过，血为之凝滞，蓄结痈脓，吐如米粥。始萌可救，脓成 
难治。火郁在肺，则干咳无痰。） 
甘草（二两） 桔梗（一两） 或等分。王好古加减法，失音加诃子，声不出加半夏， 
上气加陈 
脓血加紫 
肤痛加黄 
甘草甘平，解毒而泻火。桔梗苦辛，清肺而利膈，又能开提气血，表散寒邪，排脓血而 
补内 
咽 
血 
势 
忌用胆矾等剂点喉，使阳郁不得伸。又忌硝黄等寒剂下之，使阳邪陷里。宜用表药，提其气 
升，以助阳也。如不恶寒，脉滑实者，又当用寒剂下之，酸剂收之也。外台秘要曰∶五脏之 
尊，心虽为主，而肺居其上。肺为华盖，下覆四脏，合天之德，通达风气，性爱温而恶寒。 
心火更炎，上蒸其肺，金被火伤，则叶萎倚着于肝，肝发痒则嗽。因心肝虚弱，不能传阳于 
下焦，遂至正阳俱跻，变成嗽矣。肺主皮毛，遇寒则栗而粟起。肺嗽因萎倚着于肝而成病， 
由木能扣金与鸣也。先养肺，抑心肝虚热，和其肾，则愈矣。） 
除桔梗名甘草汤，（金匮） 治同。加防风名甘桔防风汤，治同。加防风荆芥连翘，名 
如圣汤 
主音， 
元气。 
少阴心 
养而喑 
能转运 
下气而 
知是痞 
汤，治 
分。）黄 
干多渴。 



<目录>卷八下\泻火门

<篇名>保阴煎

属性：治男妇带浊，遗淋色赤带血，脉滑多热，便血不止。及血崩血淋，或经期太早，凡 
阴虚内热动血等证。 
生地 熟地 芍药（二钱） 山药 川续断 黄芩 黄柏（钱半） 生甘草（一钱） 如 
小水多热 
汗者，加 
钱。如气 
地榆一二 
地山药。 



<目录>卷八下\泻火门

<篇名>滋肾丸

属性：（东垣又名通关丸。）治下焦邪热，口不渴，而小便秘。及肾虚蒸热，脚膝无力，阴痿 
阴汗，冲脉上冲而喘。（肾中有水有火，水不足则火独治，故虚热。肝肾虚而淫热壅于下焦， 
故脚膝无力阴痿阴汗。冲脉起于二阴之交，直冲而上至胸，水不制火，故气逆上而喘。） 
黄柏（酒炒二两） 知母（酒炒一两） 桂（一钱） 蜜丸。 
小便者，足太阳膀胱所主，生于肺金。肺中伏热，水不能生，是绝小便之源也。渴而小 
便不 
珀灯 
泻火而清肺，滋水之化源也。若热在下焦而不渴，是绝其流而溺不泄也，须用气味俱浓 
阴中 
饮食 
膀胱 
积热 
剂， 
上焦 
中有 
分气 
去桂名疗肾滋本丸，治肾虚目昏。去桂加黄连，名黄柏滋肾丸，治上热下冷。（阳极似 
阴。） 
酒调服 



<目录>卷八下\泻火门

<篇名>升阳散火汤

属性：（东垣） 治肌热表热，四肢发热，骨髓中热，热如火燎，扪之烙手。此病多因血 
之，及胃虚过食冷物，抑遏阳气于脾土。并宜服此。 
柴胡（八钱） 防风（二钱半） 葛根 升麻 羌活 独活 人参 白芍（五钱） 炙 
甘草（三钱） 
柴胡以发少阳之火，为君。升葛以发阳明之火，羌活以发太阳之火，独活以发少阴之火， 
为 
益 
鹤皋曰∶经曰，少火生气，天非此火不能生物，人非此火不能有生。扬之则光，遏之则天。 
今为饮食抑遏，则生道几乎息矣。使清阳出上窍，则浊阴自归下窍。而饮食传化，无抑遏之 
患矣。东垣圣于脾胃，治之必主升阳。俗医知降而不知升，是扑其少火也，安望其卫生耶。 
又曰∶古人用辛散，每佐以酸收。故桂枝汤中亦用芍药，独兵家之节制也。） 
除人参独活加葱白，名火郁汤，治同。（火愈者，内热外寒，脉沉而数，火愈无焰，故 
外寒 
陶节奄升阳散火汤。人参白术茯神甘草陈皮麦冬当归芍药柴胡黄芩。加姜枣，金器煎。 
治伤 
此乃 
实， 
小 



<目录>卷八下\泻火门

<篇名>抽薪饮

属性：治诸凡火盛而不宜补者。 
黄芩 石斛 木通 栀子（炒） 黄柏（五钱） 枳壳（钱半） 细甘草（三分） 煎 
成。食远温服 
如热在经络肌肤者，加连翘天花粉以解之。热在血分大小肠者，加槐蕊黄连以清之。热 
在阳 
之。 
以通 



<目录>卷八下\泻火门

<篇名>徙薪饮

属性：治三焦气火，一切内热，渐觉而未甚者。先宜清以此剂，其甚者，宜抽薪饮。 
黄芩（二钱） 麦冬 芍药 黄柏 茯苓 丹皮（钱半） 陈皮（八分） 如多郁气逆 
伤肝胁，肋疼痛，或致动血者，加青皮栀子。 



<目录>卷八下\泻火门

<篇名>龙胆泻肝汤

属性：（局方） 治肝胆经实火湿热。胁痛耳聋，胆溢口苦，筋痿阴汗，阴肿阴痛，白浊 
（胁者，肝胆之部也，火盛故作痛。胆脉络于耳，故聋。肝者，将军之官也，谋虑出焉 
者，中正之官也，决断出焉。胆虚，数虑而不决。胆气上溢，故口为之苦。肝主筋，湿 
故筋痿。肝脉络于阴器，故或汗或肿或痛，白浊溲血，皆肝火也。）龙胆草（酒炒） 
（炒） 栀子（酒炒） 泽泻 木通 车前子 当归（酒洗） 生地黄（酒炒） 柴胡 生 
甘草 
龙胆泻厥阴之热，（肝）柴胡平少阳之热，（胆）黄芩栀子，清肺与三焦之热以佐之。泽 
泻泻肾 
肝，用 
东垣无黄芩栀子甘草，亦名龙胆泻肝汤，治前阴热痒臊臭。（此因饮酒，风湿热合于下 
焦为 
因而 
通泽 
治前 
连知 



<目录>卷八下\泻火门

<篇名>清流饮

属性：治阴虚挟热泻利，或喜冷，或发热，或下纯红鲜血，或小水赤痛等症。 
生地黄 芍药 茯苓 泽泻（二钱） 当归（一二钱） 黄芩 黄连（一钱五分） 枳 
壳甘草（ 
如热甚者加黄柏，小水热痛者加栀子，燥渴者加花粉麦冬。 



<目录>卷八下\泻火门

<篇名>当归龙荟丸

属性：（宣明） 治一切肝胆之火，神志不宁，惊悸搐搦，躁扰狂越，头晕目眩，耳鸣耳 
胸膈痞塞，咽嗌不利，肠胃燥涩。两胁痛引少腹，肝移热于肺而咳嗽。（肝属风木，主 
主怒，主惊。故搐搦惊狂，皆属肝火。目为肝窍，胆脉络于耳，二经火盛，故目眩耳聋 
心脉挟咽历膈，肾脉贯膈循喉咙。水衰火盛，故膈咽不利。两胁少腹，皆肝胆经所循，故相 
引而痛。五脏六腑皆有咳，然必传以与肺，肝之移邪，则为肝咳）亦治盗汗（盗汗属热，此 
与 
当归（酒洗） 龙胆草（酒洗） 栀子（炒黑） 黄连（炒） 黄 （炒） 黄芩（炒 
一两） 大黄（酒 
丸。姜汤下肝木为生火之本，肝火盛，则诸经之火，相因而起，为病不止一端矣。故以龙胆 
青黛，直入 
肝，能引诸 
能入厥阴 



<目录>卷八下\泻火门

<篇名>化阴煎

属性：治水亏阴涸，阳火有余。小便癃闭，淋浊疼痛等证。 
生地 熟地 牛膝 猪苓 泽泻 生黄柏 生知母（二钱） 绿豆（三钱） 龙胆草（一 
钱五分） 
至一二两亦 



<目录>卷八下\泻火门

<篇名>泻青丸

属性：（钱乙） 治肝火郁热，不能安卧，多惊多怒，筋痿不起，目赤肿痛。（肝属风木，木 
盛生火，故发热多甚于寅卯木旺之时。按之在肉之下，骨之上，为肝热。肝胆之经，行于两 
胁，风火干之，故卧不安。肝在志为怒，故多怒。肝虚胆怯，故多惊。肝主筋，逢热则纵， 
故痿。目为肝窍，热发于目，故肿痛。） 
方见卷六上祛风门 
肝者，将军之官，风淫火炽，不易平也。龙胆大黄，苦寒味浓，沉阴下行直入厥阴而散 
泻之 
而升 
痛目 
故肝 
剂， 
平肝 
经 
是摄 
求其 
春无 
可爱 
培之 
而为 



<目录>卷八下\泻火门

<篇名>人参泻肺汤

属性：治肺经积热，上喘咳嗽胸膈胀满，痰多，大便涩。 
人参 黄芩 栀子仁 枳壳 薄荷 甘草 连翘 杏仁（去皮尖） 桑白皮 大黄 桔 
梗 按人参。肺热反能伤肺，此清肺经积热，以人参泻肺立名，可见泻其肺热，必不可伤 
其肺气 



<目录>卷八下\泻火门

<篇名>泻白散

属性：（钱乙） 治肺火，皮肤蒸热。（肺主皮肤，轻按即得，重按全无，是热在皮毛。）洒 
淅寒热。（邪在肤腠。）日晡尤甚。（申酉时燥金正旺之时。）喘嗽气急。（肺苦气上逆。） 
桑白皮 地骨皮（各一钱） 甘草（五分） 粳米（百粒） 
桑白皮甘辛而寒，行水降火，泻肺气之有余。除痰止嗽，能利二便，而疗热渴。地骨皮 
寒泻 
热从 
火。 
加人参五味茯苓青皮陈皮，名加减泻白散。（东垣）治咳嗽喘急。呕吐加知母黄芩桔梗 
青皮陈 
加黄芩知 
嗌喉不利， 
寒，治气出 
为佐。桔梗 



<目录>卷八下\泻火门

<篇名>利膈散

属性：治脾肺大热，虚烦上壅，咽喉生疮。 
鸡苏叶 荆芥穗 防风 桔梗 牛蒡子（炒） 人参 甘草等分为末。每服二钱，不拘 
时沸汤 
按此方清上焦热，全用辛凉轻清之气，不杂苦寒降下之味。其见甚超，较凉膈散诸方为 
更胜 



<目录>卷八下\泻火门

<篇名>化肝煎

属性：治怒气伤肝，而因气逆动火，致为烦热胁痛动血等证。 
青皮 陈皮 白芍（二钱） 泽泻（如血见下部者以甘草代之。） 栀子（炒） 丹皮 
（一钱五分） 
分，如兼寒热者 
多者，勿用芍药 



<目录>卷八下\泻火门

<篇名>导赤散

属性：（钱乙） 治小肠有火，便赤淋痛，面赤狂躁，口糜舌疮，切牙口渴。（心与小肠相表 
里，心热则小肠亦热，故便赤淋痛。心属君火，是五脏六腑火之主。故诸经之热，皆应于心 
。面赤烦躁，切牙口渴，皆心热也。舌为心苗，若心火上炎，熏蒸于口，则口糜口疮。轻手 
按至皮毛之下，肌肉之上，则热，日中大甚，是热在血脉为心热。心火亢甚，小肠郁结不能 
通利者，此方主之。如治白浊沙淋等证，合逍遥散。） 
生地黄 木通 甘草梢 淡竹叶 
生地凉心血，竹叶清心气。（叶生竹上。故清上焦）木通降心火入小肠。（君火宜木通， 
相火 
淋痛 
之义 
糜， 
则 



<目录>卷八下\泻火门

<篇名>天门冬散

属性：治肺壅脑热，鼻干，大便秘涩。 
天门冬（去心皮） 桑白皮 升麻 大黄 枳壳（麸炒） 甘草 荆芥 
按此方药味较人参泻肺汤为少减，然用升麻，且升且降，以散上焦壅热，可取。 



<目录>卷八下\泻火门

<篇名>清胃散

属性：（东垣） 治胃有积热，上下牙痛，牵引头脑，满面发热。其牙喜寒恶热，或牙龈溃烂 
，或牙宣出血，或唇口颊腮肿痛。（足阳明胃脉，循鼻外，入上齿中，挟口，环唇，循颊车 
，上耳前，主上牙龈，喜寒饮而恶热。手阳明大肠脉，上颈，贯颊，入下齿，挟口，主下牙 
龈，喜热饮而恶寒。足阳明别络脑，故脑痛。阳明之脉营于面，故面热。二经热盛，故唇口 
齿颊病，面肿痛也。齿为骨，属肾，牙宣牙龈出血，或齿缝出血也，亦名齿衄，乃肾病。若 
血多而涌出不止，为阳明热盛，以阳明多气多血也。唇属脾胃大肠经，燥则干，热则裂，风 
则，寒则揭，若肿皴裂如蚕茧，名曰茧唇。唇吞者，肌肉之本也。人中平满者为唇反，唇 
反肉先死。） 
生地黄 牡丹皮 黄连 当归 升麻 一方加石膏。 
黄连泻心火，亦泻脾火。脾为心子，而与胃相表里者也。当归和血，生地丹皮凉血，以 
养阴 
新 
六郁而痛者，越鞠丸。中气虚而痛者，补中益气汤。思虑伤脾而痛者，归脾汤。肾经虚热而 
痛者，六味丸。肾经虚寒而痛者，还少丹，重则八味丸。甚属风热者，独活散茵陈散。风寒 
入脑者，羌活附子汤，当临时制宜。附独活散。独活羌活川芎防风各五钱，细辛荆芥薄荷生 
地各二钱。每服三钱。） 



<目录>卷八下\泻火门

<篇名>玉女煎

属性：治水亏火胜，六脉浮洪滑大。少阴不足，阳明有余，烦热干渴，头痛牙疼失血等证 
效如神。若大便溏泄者，大非所宜。 
生石膏（三五钱） 熟地（三五钱或一两） 麦冬（二钱） 知母 牛膝（一钱五分） 如 
火之盛极 
火不能降 



<目录>卷八下\泻火门

<篇名>泻黄散

属性：治脾胃伏火，口燥唇干，口疮口臭，烦渴易饥，热在肌肉。（口为脾窍，唇者脾之外候。 
口燥唇干，口疮口臭，皆属脾火。脾热故烦热易饥，病名中消，脾主肌肉，故热在肉 
按重按皆不热，不轻不重乃得之。遇夜尤甚者，为脾热实热，宜此汤及调胃承气。虚 
补中益气汤。按面上热，身前热，一身尽热，狂而妄言妄见，皆足阳明。肩背及热足 
踝后热，皆足太阳。口热舌干，中热而喘，足下热而痛，皆足少阴。肩上热，项似拔 
热若寒，皆手太阳。身热肤痛，手少阴，淋洒淅寒热，手太阴。掌中热，手太阴少阴 
热而筋纵不收，阴痿，足阳明厥阴。又曰∶胃居脐上，胃热则脐以上热。肠居脐下， 
脐以下热。肝胆居胁，肝胆热则胁亦热。肺居胸背，肺热则胸背亦热。肾居腰，肾热 
热，可类推也。） 
防风（四两） 藿香（七钱） 山栀（炒黑一两） 石膏（五钱） 甘草（二两） 上 
末。微炒香。酒 
山栀清心肺之火，使屈曲下行，纵小便出。藿香理脾肺之气，去上焦壅热，辟恶调中。 
石膏 
又 
连 
垣曰 
类。 
钱乙泻黄散。白芷防风升麻枳壳黄芩（钱半）石斛（一钱二分）半夏（一钱）甘草（七 
分）治同前证 
皆阳明药，防 
中上之气。半 
火郁发之之义 



<目录>卷八下\泻火门

<篇名>地黄煎

属性：治积热 
地黄汁（四升三合） 茯神 知母 葳蕤（四两） 栝蒌根 生姜汁 鲜地骨皮 生麦 
冬汁 白 
上 咀，以水一斗零二升，先煮诸药，取汁三升，去渣。下竹沥地黄麦冬汁，缓火煎四 
五沸 
之。 



<目录>卷八下\泻火门

<篇名>左金丸

属性：（又名茱连丸） 
治肝胆郁火，左胁作痛，或胸胁痛不可忍，吞酸吐酸，筋疝痞结，酒湿发黄。（肝火盛 
则胁 
筋疝 
但得 
黄连（六两姜汁炒） 吴茱萸（一两盐水泡） 水丸。 
肝实则作痛，心者肝之子，实则泻其子，故用黄连泻心清火为君，使火不克金，金能制 
木， 
一热 
肝居于 
皆属 
能相 
何也？丹溪曰∶吐酸与吞酸不同。吐酸，吐出酸水如醋。平时津液，随上升之气，郁而成积 
，湿中生热，故随木化，遂作酸味，非热而何。其有郁之久，伏于肠胃之间，咯不得上，咽 
不得下。肌表得风寒，则内热愈郁，而酸味刺心。肌表温暖，腠理开发，或得香热汤丸，汁 
液得行，亦可暂解，非寒而何。素问言热，言其体位。东垣言寒，言其末也。予当治吞酸， 
用黄连吴茱制炒，随时令迭为佐使。苍术茯苓为辅，蒸饼为丸吞之。仍教糖食蔬果自养，则 
病易安（丹溪之论，亦未畅尽。总之此证有热有寒，不可执一。）戴氏曰∶房劳肾虚之人， 
胸 
未 
加炒芩苍术陈皮，亦名茱连丸，治同。加芍药等分为丸，名戊己丸，治热痢热泻。（热 
泻者 
子一 
青丸 



<目录>卷八下\泻火门

<篇名>约阴丸

属性：治妇人血海有热，经脉先期及过多者。或兼肾火，而带浊不止，及男妇大肠血热便 
证。 
当归 白术（炒） 白芍（酒炒） 生地 茯苓 地榆 黄芩 白石脂（醋 淬） 北 
五味 丹皮 
黄柏各等分 



<目录>卷八下\泻火门

<篇名>导赤各半汤

属性：（节庵） 治伤寒后，心下不硬，腹中不满，二便如常。身无寒热，渐变神昏不语 
睡中独语，目赤口干，不饮水，与粥则咽。不与勿思，形如醉人，名越经证。（伤寒不 
满，二便如常，病不在腑也。神昏睡语，不思食，形如醉人，此邪热传于手少阴心，心 
而逼肺也。邪热入里，故目赤舌干。邪热在阴，故不渴。此证自足而传手经，故曰越经 
黄连 黄芩 犀角 知母 山栀 滑石 麦冬 人参 甘草 茯神 加灯心姜枣煎。 
陈来章曰∶热入心经，凉之以黄连犀角栀子。心热上逼于肺，清之以黄芩知母麦冬，泄 
之以 
者， 



<目录>卷八下\泻火门

<篇名>消毒犀角饮

属性：治大人小儿，内蕴邪热。痰涎壅甚，腮项结核，口舌生疮。及遍生疮疖，已溃 
宜服之。 
犀角（磨冲） 防风 荆芥穗（一钱） 鼠粘子（炒二钱） 炙甘草（一钱） 
按此方专清上焦蕴热，与利膈散略同，彼可多服，此可暂服尔。 



<目录>卷八下\泻火门

<篇名>莲子清心饮

属性：（局方） 治忧思抑郁，发热烦躁，或酒色过度。火盛克金，口苦咽干，渐成消渴 
精淋浊，过劳即发。四肢倦怠，五心烦热，夜静昼甚。及女人崩带（烦躁遗精淋浊者， 
而有热也。心火妄动，不能下交于肾，故元精失守也。过劳即发为劳淋，劳则动其心火 
昼偏热者，阳虚也。崩中，由损伤卫任，气血俱虚。经曰∶阴虚阳搏谓之崩，由阴虚而 
之，血得热而妄行也。带者，病本于带脉而得名。赤属血，白属气。由阴虚阳竭，营气 
卫气下陷，或湿痰湿热蕴积而下流也。） 
石莲肉 人参 黄 茯苓 柴胡（三钱） 黄芩（炒） 地骨皮 麦冬 车前子 甘 
草（炙二 
参 甘草，所以补阳虚而泻火，（东垣曰∶参 甘草，泻火之圣药。）助气化而达州都。 
（膀 
上焦 



<目录>卷八下\泻火门

<篇名>服蛮煎

属性：此方性味极清极轻，善入心肝二脏。行滞气，开郁结，通神明，养正除邪，大有奇 
生地 麦冬 白芍 石菖蒲 石斛 丹皮 茯神（二钱） 陈皮（一钱） 木通 知母 
（一钱五 
如痰胜多郁者，加贝母二钱。痰盛兼火者，加胆星一钱五分。阳明火盛，内热狂叫者， 
加石 
加人 



<目录>卷八下\泻火门

<篇名>普济消毒饮

属性：（东垣） 治大头天行，初觉憎寒体重，次传头面肿盛，口不能开，上喘，咽喉不 
口渴舌燥。（俗云∶大头天行亲戚，不相访问，染者多不救。泰和间，多有病此者。医 
气加蓝根下之，稍缓，翌日如故。下之又缓，终莫能愈，渐至危笃。东垣视之曰∶夫身 
以上，天之气也。身半以下，地之气也。此邪热客于心肺之间，上攻头面为肿盛。以承气泻 
胃中之实热，是为诛伐无过。病以适至其所为故。遂处此方，全活甚众，遂名普济消毒饮子 
。） 
黄芩（酒炒） 黄连（酒炒五钱） 陈皮（去白） 生甘草 元参 柴胡 桔梗（二钱） 
连翘 板 
之，或蜜拌为 
芩连苦寒，泻心肺之热为君。元参苦寒，橘红苦辛，甘草甘寒，泻火补气为臣。连翘薄 
荷鼠 
阳明 
书中 



<目录>卷八下\泻火门

<篇名>约营煎

属性：治血热便血，无论脾胃大小肠膀胱等证皆可用。 
生地 芍药 续断 地榆 黄芩 槐花 荆芥穗（炒焦） 乌梅（一个） 如火盛者， 
加栀子黄 



<目录>卷八下\泻火门

<篇名>紫雪

属性：（局方） 治内外烦热不解，狂易叫走，发斑发黄，口疮香港脚，瘴毒蛊毒，热毒药毒。 
黄金（百两） 寒水石 石膏 滑石 磁石（三斤。水煮。捣煎去渣。入后药。） 升 
麻元参 
并捣锉，入前药 
煎，不住手将柳木 
两二钱。研细入前药拌 
寒水石石膏滑石硝石，以泻诸经之火，而兼利水为君。磁石元参，以滋肺肾为臣。犀角 
羚角 
丹 
而 



<目录>卷八下\泻火门

<篇名>碧雪

属性：治一切积热，咽喉口舌生疮，心中烦躁，咽物妨闷，致咽闭壅塞。及天行时热，发狂昏 
愦。 
芒硝 朴硝 硝石 马牙硝 青黛 石膏 寒水石（研水飞） 甘草（等分） 将甘草 
煎汤二升 
候冷， 
即以小 
按此方仿紫雪之制，而不用黄金犀羚等贵重之药，亦为简便。 



<目录>卷八下\泻火门

<篇名>人参清肌散

属性：治午前潮热，气虚无汗。（热发午前，阳虚而阴火乘之也。火燥热郁，故无汗。经曰∶ 
阳气有余，为身热无汗。阴气有余，为多汗身寒。阴阳有余，则无汗而寒。按此有 
邪有余，阴阳和则无病，过中则皆病也。经又曰∶阳盛生外热，阴盛生内寒。皆亢 
非真阴真阳盛也。） 
人参 白术 茯苓 甘草（炙） 半夏曲 当归 赤芍药 柴胡 干葛 加姜枣煎。四 
君以补 
除大热 
伤寒无 
前药各一两，加黄芩五钱，每服三钱。加姜枣煎，名人参散。（许叔微）治邪热客于经 
络， 
入脏 
合之 



<目录>卷八下\泻火门

<篇名>白术除湿汤

属性：（东垣） 治午后发热，背恶风，四肢沉困，小便色黄，又治汗后发热（午后发热 
在阴分，阳陷阴中也。背为阳，腹为阴。背恶寒者，阳不得伸也。脾主四肢，四肢沉困 
胜而脾不运也。小便黄，湿兼热也。汗后而热不退，或阴虚，或阳虚也。） 
人参 赤茯苓 甘草（炙） 柴胡（五钱） 白术（一两） 生地黄 地骨皮 知母 泽 
泻（七钱） 
阳陷阴中，热在血分，故以生地滋其少阴。而以知母地骨，泻血中之伏火也。柴胡升阳， 
以 
气 



<目录>卷八下\泻火门

<篇名>石膏散

属性：（外台） 治劳热骨蒸，四肥微瘦，有汗，脉长者。（此指劳热，因阳邪入里，传为骨 
蒸。令人先寒后热，渐成羸瘦者。有汗，胃实也。脉长，阳明证也。） 
石膏研细，每夕新汲水服方寸匕，取热退为度。 
石膏大寒质重，能入里降火。味辛气轻，能透表解肌。虽寒而甘能缓脾。火劳有实热者， 
非 
岂 
火 
力 
者 



<目录>卷八下\泻火门

<篇名>玉泉散

属性：（亦名六一甘露散） 治阳明内热，烦渴，头痛，二便秘结，瘟疫，斑黄，及热痰喘嗽 
等证。 
石膏（六两生用） 粉甘草（一两）为细末。每服一二三钱。新汲水，或热汤，或人参 
汤调下。 



<目录>卷八下\泻火门

<篇名>清骨散

属性：治骨蒸劳热（火炎水亏，真阴消烁，故肌骨之间，蒸蒸而热也。东垣曰∶昼热夜静 
是阳气旺于阳分也。昼静夜热者，是阳气陷入阴中也，名曰热入血室。昼夜俱热者，是 
无阴也。当急泻其阳，峻补其阴。昼病则在气，夜病则在血。） 
银柴胡（钱半） 胡黄连 秦艽 鳖甲（童便炙） 地骨皮 青蒿 知母（一钱） 炙 
甘草（五分） 
地骨胡连知母之苦寒，能除阴分之热，而平之于内。柴胡秦艽青蒿之辛寒，能除肝胆之 
热， 



<目录>卷八下\泻火门

<篇名>二母散

属性：治肺痨有热，不能服补气之剂者。（肺虚挟火，或咳嗽发热，阴虚已甚。再服补阳 
则火益亢，而阴愈亏。故有虽病虚劳，不能服温补药者。）知母 贝母 等分。炒为 
火旺烁金，肺痨热，能受温补者易治，不能受温补者难治。故又设此法以滋阴，用贝母 
化痰 



<目录>卷八下\泻火门

<篇名>元参升麻汤

属性：治发斑咽痛。（发斑者，阳明胃热也。咽痛者，太阴肺火也。） 
元参 升麻 甘草（等分。） 
升麻能入阳明，升阳解毒。元参能入太阴，清金制火。甘草甘平，能散能和，故可利咽 
散斑 
除元参，加犀角射干黄芩人参，名阳毒升麻汤。治阳毒发斑，头项背痛，狂躁骂詈，咽 
肿吐 



<目录>卷八下\泻火门

<篇名>消斑青黛饮

属性：（节庵） 治伤寒热邪传里，里实表虚，阳毒发斑。（血热不散，蒸于皮肤则为斑 
如锦纹。紫黑者，热极而胃烂也，多死。此或因阳证，误投热药。或因下早，表热乘虚 
或因下迟，热留胃中，皆发斑。有阴证发斑者，元气大虚，寒伏于下，逼其无根失守 
上独熏肺，传于皮肤，淡红而稀少也。宜大建中汤，误投寒剂则殆矣。） 
青黛 黄连 犀角 石膏 知母 元参 栀子 生地黄 柴胡 人参 甘草 加姜枣 
煎。入 
发斑虽由胃热，亦诸经之火有以助之。青黛黄连，以清肝火。栀子元参，以清心肺之火。 
知 
肌 
乘 



<目录>卷八下\泻火门

<篇名>苍耳散

属性：（无择） 治鼻渊。（鼻流浊涕不止，名鼻渊。乃风热烁脑，而液外渗也。经曰∶脑渗 
为涕。又曰∶胆移热于脑，则辛 鼻渊。即山根，辛 ，酸痛也。原病式曰∶如以火烁金， 
热极则反化为水。肝热甚则出泣，心热甚则出汗，脾热甚则出涎，肺热甚则出涕，肾热甚则 
出唾。皆火热盛极，消烁以致之也。） 
白芷（一两） 薄荷 辛夷（各五钱） 苍耳子（炒二钱半）为末，食前葱茶汤调下二 
钱。 
凡头面之疾，皆由清阳不升，浊阴逆上所致。白芷主手足阳明，上行头面，通窍表汗， 
除湿 
达皮 
脑液 



<目录>卷八下\泻火门

<篇名>辛夷散

属性：（严氏） 治鼻生息肉，气息不通，不闻香臭。（鼻为肺窍，气清则鼻通，气热则鼻塞 
。湿热甚盛，蒸于肺门，则生息肉。犹湿地得热而生芝菌也。） 
辛夷 白芷 升麻 本 防风 川芎 细辛 木通 甘草 等分为末，每服三钱，茶 
调下 
经曰∶天气通于鼻。若胃中无痰火积热，是平时上升，皆清气也。由湿火内焚，风寒外 
束， 
行头 
芎 
下 
为 



<目录>卷八下\泻火门

<篇名>玉屑无忧散

属性：（陈无择） 治缠喉风痹，咽喉肿痛，咽物有碍。或风涎壅滞，口舌生疮，大人酒症， 
小儿奶癖，及骨屑哽塞。 
元参 黄连 荆芥 贯众 山豆根 茯苓 甘草 砂仁 滑石（五钱） 硼砂 寒水石 
（三钱） 
元参黄连寒水石清火，贯众山豆根解毒，滑石茯苓利水，砂仁硼砂软坚，并能消骨鲠。 
荆芥 
有气 
细细 



<目录>卷八下\泻火门

<篇名>肾热汤

属性：（千金） 治肾热，耳流脓血，不闻人声。（耳为肾窍，舌为心窍。以舌非孔窍，故心 
亦寄窍于耳。十二经中，除足太阳手厥阴，其余十经，皆入络耳中。肾治内之阴，心治外之 
阳，清净精明之气，上走空窍，而耳听斯聪矣。若二经不调，阴阳不和，或烦劳阴虚，或卫 
气 
血 
磁石（ 红淬七次） 牡蛎（盐水煮 粉） 白术（炒五两） 麦冬 芍药（四两） 甘 
草（一两） 
磁石体重，辛咸色黑，补肾祛热，通耳明目，故以为君。牡蛎咸寒，软痰破结。生地大 
寒， 
而耳 
皆能 
防水 
药， 



<目录>卷八下\泻火门

<篇名>绿豆饮

属性：凡热毒劳热诸火，热极不能退者，用此最妙。 
用绿豆不拘多寡，宽汤煮糜烂，入盐少许，或蜜亦可。待冰冷，或浓，或稀，或汤，任 
意饮 
小水 
清热 



<目录>卷八下\泻火门

<篇名>香连丸

属性：（直指） 治脾胃两经中湿火，传变大肠，下痢赤白，脓血相杂，里急后重。（湿热之 
积，瘀干血分则赤，瘀干气分则白。赤白兼下者，气血俱病也。后重里急者，气滞不通也。 
按里急后重，有因火热者，有因气滞者，有因积滞者，有因气虚者，有因血虚者，当审证论 
治。） 
黄连（二十两。吴茱萸十两同炒。去茱萸用。） 木香（四两八钱。不见火。） 醋糊丸， 
米饮 
痢为饮食不节，寒暑所伤，湿热蒸郁而成。黄连苦燥湿，寒胜热，直折心脾之火，故以 
为君 
温 
阳， 
消克 
加石莲肉，治噤口痢。（石莲清心火，开胃口。）加大黄，治热痢积滞。（大黄泻胃热。 
荡积 
梅 



<目录>卷八下\泻火门

<篇名>悉尼浆

属性：解烦热，退阴火，此生津止渴之妙方也。用清香甘美大梨，削去皮。用大碗盛清冷 
甘泉，将梨薄切，浸于水中，少倾。水必甘美，但频饮其水，勿食其渣，退阴火极速也。 



<目录>卷八下\泻火门

<篇名>大清饮

属性：治胃火烦热，狂躁呕吐等证，可与白虎汤出入酌用。 
知母 石斛 木通（一钱五分） 石膏（生用三五钱） 或加麦门冬。 
按人身热病最多，盖素蕴之热，挟天时之热而横发尔，是则胃气清和，遇暄热而不觉其 
热者 
多因 
虚其 



<目录>卷九上

<篇名>除痰门

属性：（内经只有积饮之说，并无痰证之名。至仲景始立四饮之名，而痰饮居其一。今后世相 
传， 
必 
者 
必 
以 
者 
或以劳倦，或以忧思酒色，致成劳损非风卒厥者。或脉见细数，脏无阳邪，时为呕恶泄泻气 
短声喑等证。但察其形气病气，本非有余者，皆虚痰也。此则但宜调补，若或攻之，无不危 
矣。总之治痰之法，但能使元气日强，则痰必日少。即有微痰，亦自不能为害，而且充助胃 
气。若元气日衰，则水谷津液，无非痰尔。随去随生，有能攻之使尽，而且保元气无恙者乎 
。故善治痰者，惟能使之不生，方是补天之手。苟不辨其虚实，而欲一概攻之。如王隐君所 
论，内外百病皆生于痰，悉用滚痰丸之类。其亦但知目前，而不知日后之患哉。诸家治痰之 
法，多有治其标者，虽不可执，亦不可窃也。详列如下。） 



<目录>卷九上\除痰门

<篇名>苓桂术甘汤

属性：（金匮） 治心下有痰饮，胸胁支满，目眩。 
茯苓（四两） 桂枝 白术（三两） 甘草（二两。） 
痰饮阴象，阻抑其阳，用此阳药化气以伸其阳，此正法也。兹所主乃在胸胁支满目眩者， 
何 
痰 
卫 
肺 
反 
去 
旨 
出 



<目录>卷九上\除痰门

<篇名>二陈汤

属性：（局方。陈皮半夏，贵其陈久，则少燥散之性，故名二陈）治一切痰饮为病，咳嗽胀 
满，呕吐恶心，头眩心悸。（稠者为痰，稀者为饮，水湿其本也。得火则结为痰，随气升降 
。在肺则咳，在胃则呕，在头则眩，在心则悸，在背则冷，在胁则胀，中脘有痰。令人憎寒 
壮热头痛，类外感表证。久则潮咳夜重，又类阴火内伤。走注肢节疼痛，又类风证，但肌色 
如故，脉滑不匀为异。） 
半夏（姜制二钱） 陈皮（去白） 茯苓（一钱） 甘草（五分） 加姜煎。（姜能制 
半夏之毒。） 
黛，湿痰加苍术 
加香附枳壳。胁 
半夏辛温，体滑性燥，行水利痰为君。痰因气滞，气顺则痰降。（庞安常曰∶善治痰者， 
不 
故以茯苓渗湿为臣。中不和则痰涎聚，又以甘草和中补土为佐也。（或曰∶有痰而渴，宜去 
半夏，代以栝蒌贝母。吴鹤皋曰∶渴而喜饮水者，易之。渴而不能饮水者，虽渴犹宜半夏也 
。此湿为本，热为标，湿极而兼胜已之化，非真象也，按贝母寒润，主肺家燥痰。半夏温燥 
，主脾家湿痰。虽俱化痰，而寒湿燥润各异。脱或误施，贻害匪浅，用者宜审之。有血不足 
，阴火上逆，肺受火伤，整肃之令，不得下行。由是津液混浊，生痰不生血者，名燥痰，当 
用润剂。如地黄门冬枸杞之类，滋阴降火，而痰自清。若投二陈，立见危殆。有头风眉梢骨 
痛，投以风药不效，投以痰药见功。又有眼赤羞明，与之凉药不瘳，异以痰剂获愈。有人坐 
处吐痰满地，不甚稠粘，只是沫多，此气虚不能摄涎，不可用利药，宜六君子加益智仁一钱 
以摄之。） 
去茯苓甘草，名陈皮半夏汤。再加桔梗，名桔梗半夏汤。去陈皮甘草，名半夏茯苓汤， 
治水 
姜汤， 
加胆星 
墙倒壁 
香片子 
痰结胸 
名加味 
名温中化 
丸。治痰 
单用半夏 
奈者。 



<目录>卷九上\除痰门

<篇名>润下丸

属性：治膈中痰饮。 
广陈皮（去白八两，盐水洗浸。） 甘草（二两蜜炙）蒸饼糊丸。或将陈皮盐水煮烂， 
晒干，同 
陈皮燥湿而利气，湿去则痰消，气顺则痰下，食盐润下而软坚，润下则痰降，软坚则痰 
化。 



<目录>卷九上\除痰门

<篇名>顺气消食化痰丸

属性：（瑞竹堂） 治酒食生痰，胸膈膨闷，五更咳嗽。（过饮则脾湿，过食辛热油 
皆能生痰。壅于胸膈，故满闷，五更咳嗽。由胃有积热，至此时火气流入肺中，故 
半夏（姜制） 胆星（一斤） 青皮 陈皮（去白） 莱菔子（生用） 苏子（沉水者） 
山楂 麦芽 
夏南星白矾皂角 
痰由湿生，半夏南星，所以燥湿。痰由气升，苏子菔子杏仁，所以降气。痰由气滞，青 
皮陈 
消， 



<目录>卷九上\除痰门

<篇名>金水六君煎

属性：治肺肾虚寒，水泛为痰。或年迈阴虚，血气不足。外受风寒，咳嗽呕恶，多痰 
神效妙剂，此六君子汤之变方也。 
当归（二三钱） 熟地（三五钱） 陈皮（一钱半） 半夏（二钱） 茯苓（二钱） 炙 
草（一钱） 加 
快者，加白芥子 
钱。 



<目录>卷九上\除痰门

<篇名>金沸草散

属性：（活人） 治肺经伤风，头目昏痛，咳嗽多痰。（风盛则气壅，气壅则痰升，故头 
痛而咳嗽。直指方云∶咳嗽，感风者鼻塞声重。伤冷者凄清怯寒，挟热为焦烦，受湿为缠 
瘀血则膈间腥闷，停水则心下怔松。三因方云∶一妇牙疼，治疗不效，口颊皆肿，以金 
散大剂煎汤，熏漱而愈。） 
旋复花（即金沸草） 前胡 细辛（一钱） 荆芥（钱半） 赤茯苓（六分） 半夏（五 
分） 甘草（ 
有热加柴胡黄 
消痰而降气。 
故下气利湿 



<目录>卷九上\除痰门

<篇名>半夏白术天麻汤

属性：（东垣） 治脾胃内伤，眼黑头眩，头痛如裂，身重如山。恶心烦闷，四肢厥 
足太阴痰厥头痛。（痰厥者，湿痰厥逆而生也。痰逆则上实，故令头痛目眩，眼前 
东垣曰∶太阴头痛，必有痰也。少阴头痛，足寒而气逆也。太阴少阴二经，虽不 
痰与气逆，壅于膈中，头上气不得畅而为痛也。） 
半夏（姜制） 麦芽（钱半） 神曲（炒） 白术（炒一钱） 苍术（泔浸） 人参 黄 
（蜜炙） 陈 
五钱。 
痰厥头痛，非半夏不能除。（半夏燥痰，而能和胃。）头旋眼黑，虚风内作，非天麻不能 
定。 
湿故 
结， 
发躁 
痛也 
乃湿 
头痛 
所犯 
手 
乃自地升天者也。太阳头痛，恶风寒，脉浮紧，川芎羌活独活麻黄之类为主。少阳头痛，脉 
弦细，往来寒热，柴胡黄芩为主。阳明头痛，自汗，发热，恶寒，脉浮缓长实者，升麻葛根 
白芷石膏为主。太阴头痛，必有痰，体重或腹痛，为痰癖，其脉沉缓，苍术半夏南星为主。 
少阴头痛，三阴三阳，经不流行，而足寒气逆，为寒厥，其脉沉细，麻黄附子细辛汤主之。 
厥阴头项痛，或吐涎沫，厥冷，脉浮缓，吴茱萸汤主之。血虚头痛，当归川芎为主。气虚头 
痛，人参黄 为主。气血俱虚头痛，调中益气汤，少加川芎蔓荆子细辛。清空膏，风湿头痛 
药也。白术半夏天麻汤，痰厥头痛药也。羌活附子汤，厥逆头痛药也。如湿气在头者，以苦 
吐之，不可执方而治。按以苦吐之者，瓜蒂散浓茶之类是也。或搐去鼻中黄水，亦治湿气在 
头之捷法。） 



<目录>卷九上\除痰门

<篇名>六安煎

属性：治风寒咳嗽，痰滞气逆。 
陈皮（一钱五分） 半夏（二三钱） 茯苓（二钱） 甘草（一钱） 杏仁（一钱） 白 
芥子（五七分 
易散，宜加北 
加防风一钱 
叶。若风邪 
宜一片。凡 
君煎，俱此 
暂开痰气 
去杏仁白芥子，加炒干姜一二钱，砂仁四分，名和胃二陈煎。治胃寒生痰，恶心呕吐， 
满闷 
二陈 
加 
酸 



<目录>卷九上\除痰门

<篇名>礞石滚痰丸

属性：（王隐君） 治实痰老痰，怪证百病。（风木太过，克制脾土，气不运化，积滞生 
壅塞中上二焦，回薄肠胃曲折之处，谓之老痰。变生诸证，不可测识，非寻常药饵所能 
此丸主之。） 
青礞石（一两） 沉香（五钱） 大黄（酒蒸） 黄芩（八两） 将礞石打碎，用焰硝 
一两，同入瓦 
久者佳。新 
卧，令药在胸 
礞石剽悍之性，能攻陈积伏历之痰。（吐痰水上，以礞石掺之，痰即随下，故为利痰圣 
药。） 
天而下 
未详， 
眉棱耳 
心下嘈 
状。或 
骨疼痛 
身习习 
如有二 
荏苒之 
肠毒便 
润三焦 
痰，自 
加元明粉一两，朱砂为衣，治同。减大黄黄芩各六两，加橘红半夏各二两，甘草一两， 
竹沥 



<目录>卷九上\除痰门

<篇名>清膈煎

属性：治痰因火动，气壅喘满，内热烦渴等证。 
陈皮（一钱五分） 贝母（二三钱敲碎） 胆星（一二钱） 海石 木通（二钱） 白 
芥子（五七分） 
头面红赤，烦 
痰火闭结，大 



<目录>卷九上\除痰门

<篇名>茯苓丸

属性：（指迷方） 治痰停中脘，两臂疼痛。（脾主四肢，脾滞而气不下，故上行攻臂，其脉 
沉细者是也。） 
半夏曲（二两） 茯苓（一两乳拌） 枳壳（五钱麸炒） 风化硝（二钱半。如一时未 
易成，但以 
姜汤下。 
半夏燥湿，茯苓渗水，枳壳行气，化痰软坚。（去坚痰。）生姜制半夏之毒而除痰，使痰 
行气 
手疲 
涎丹 



<目录>卷九上\除痰门

<篇名>控涎丹

属性：（三 因一名妙应丸） 治人忽患胸背手足腰项筋骨牵引钓痛，走易不定。或手足冷痹 
，气脉不通。此乃痰涎在胸膈上下，误认瘫痪，非也。 
甘遂（去心） 大戟（去皮） 白芥子 等分为末，糊丸。临卧姜汤服五七丸，至十丸， 
痰猛加 
蓬术。 
李时珍曰∶痰涎为物，随气升降，无处不到。入心则迷，成癫痫。入肺则塞窍，为喘咳 
背冷 
痈肿 
得气 
为用 
赖痰 



<目录>卷九上\除痰门

<篇名>辰砂散

属性：（灵苑） 治风痰诸痫，癫狂心疾。（诸痫因惊恐忧怒，火盛干心，痰塞心窍，发时卒 
倒搐掣，叫吼吐涎，食顷乃醒。身热脉浮在表者，阳痫，属六腑，易治。身冷脉沉在里者， 
阴痫，属五脏，难治。其实痰火与惊而已，癫狂亦由于此。） 
辰砂（光明者一两） 乳香（光莹者） 枣仁（五钱炒） 温酒调下，恣饮沉醉，听睡 
一二日勿动 
加人参一两 



<目录>卷九上\除痰门

<篇名>三子养亲汤

属性：（韩 ） 治老人气实痰盛，喘满懒食。（痰不自动，因火而动，气有余便是火。 
上壅，故喘。痰火塞胸，故懒食。） 
紫苏子（沉水者） 白芥子 莱菔子 各微炒研。煎服。或等分，或看病所主为君。 
白芥子除痰，紫苏子降气，莱菔消食。然皆行气豁痰之药，气行则火降而痰消矣。（吴 
鹤皋 
先攻 
矣。 



<目录>卷九上\除痰门

<篇名>常山饮

属性：（局方） 疟久不已者，用此截之。（疟初起不宜截，截则邪气未尽，变生他证，发久 
则可截之。） 
常山（烧酒炒二钱） 草果（煨） 槟榔 知母 贝母（一钱） 乌梅（二个） 姜三 
片，枣二枚， 
服。一方有良 
古云∶无痰不作疟。常山引吐行水，祛老痰积饮。槟榔下气破积，能消食行痰。阴阳不 
和则 
胜之 
剂也 
知母 
明。 
痰， 
络于 
用则 
老人 
须在 
梅穿山 
则入脾 



<目录>卷九上\除痰门

<篇名>截疟七宝饮

属性：（易简） 治实疟，久发不止，寸口脉弦滑浮大者。（脉弦为肝风，滑为痰，浮为 
大为阳。若脉沉细微涩者，禁用。）不问鬼疟食疟，并皆治之。 
常山（酒炒） 草果（煨） 槟榔 青皮 浓朴 陈皮 甘草 等分。用酒水各一盅， 
煎熟。丝 
凡疟将来 
但疟之来 
常山能吐老痰积饮，槟榔能下食积痰结，草果能消太阴膏粱之痰。陈皮利气，浓朴平胃， 
青 
曰 
凝 
用 
寒 
何 
于 



<目录>卷九上\除痰门

<篇名>涤痰汤

属性：（严氏） 治中风痰迷心窍，舌强不能言。（心在窍为舌，心别脉系舌根，脾脉连舌本 
，散舌下，肾脉挟舌本。三脉虚，则痰涎乘虚，闭其脉道，故舌不能转运言语也。若三脉亡 
血，不能荣养而喑者，又当加补血药。风痰塞其经络，舌强不能言，其证为重。若壅热上攻 
，舌肿不能转者，其证为轻。） 
半夏（姜制） 胆星（二钱五分） 橘红 枳实 茯苓（二钱） 人参 菖蒲（一钱） 竹 
茹（七分） 
心脾不足，风邪乘之，而痰与火塞其经络，故舌本强而难语也。人参茯苓甘草，补心益 
脾而 
使 
实 
有风中心脾者，有痰塞心窍者，有风寒壅滞者，致舌本木强。又有气虚血虚肾虚，及老人暴 
不能言者，宜十全大补汤加菖蒲远志。） 



<目录>卷九上\除痰门

<篇名>星香散

属性：治中风痰盛，体肥不渴者。 
胆星（八钱） 木香（二钱） 为末服，或加全蝎。 
南星燥痰之品，制以牛胆，以杀其毒。且胆有益肝胆之功，（肝胆之经属风木。）佐以木 
香， 
肝风 



<目录>卷九上\除痰门

<篇名>牛黄丸

属性：治风痫迷闷，涎潮抽掣。（风暑湿，或感风寒者，或饮食不节，逆于脏气，郁而生 
闭塞诸经，厥而乃成。或数日一发，或一日数发。发则眩仆倒地，昏不知人，螈 抽掣 
目斜，或随脏气作六畜之声。） 
胆星 全蝎（去足焙） 蝉蜕（二钱五分） 牛黄 白附子 僵蚕（洗焙） 防风 天 
麻（钱半） 
牛黄清心解热，开窍利痰。天麻防风南星全蝎，辛散之味。僵蚕蝉蜕，清化之品。白附 
头面 
逐风 
麝牛 
之， 



<目录>卷九上\除痰门

<篇名>贝母丸

属性：消痰热，润肺止嗽，或肺痈肺痿，乃治标之妙剂。 
贝母（一两） 为末，用砂糖或蜜和丸，龙眼大。或噙化，或嚼服之。若欲劫止久嗽， 
每贝母 
或粟 



<目录>卷九上\除痰门

<篇名>清肺饮

属性：治痰湿气逆而咳嗽。（肺受火伤，则气逆而为咳。脾有停湿，则生痰而作嗽。病有 
六腑之殊，而其要皆归于肺。以肺为五脏华盖，下通膀胱，外达皮毛，为气之主，而出 
大法新嗽脉浮为表邪，宜发散。脉实为内热，宜清利。脉濡散为肺虚，宜温补。久嗽 
利，以致肺胃俱虚，饮食不进，宜温中助胃，兼治嗽药。素问曰∶肺之令人咳，何也 
五脏六腑，俱令人咳，非独肺也。皮毛者，肺之合也。皮毛先受邪气，邪气以从其合 
脏各以其时受病，非其时，各传以与之。有自外得者，肺主皮毛。风寒暑湿之邪，自 
内传脏腑，而为嗽也。有自内发者，七情饥饱，内有所伤，则邪气上逆。肺为气出 
故五脏之邪，上蒸于肺，而为嗽也。然风寒暑湿，有不为嗽者，盖所感者重。不留 
径伤脏腑，而成伤寒温热诸病。七情亦有不为嗽者，盖病尚浅。只在本脏，未传入 
伤寒以有嗽为轻，而七情饥饱之嗽，必久而后发也。） 
杏仁（去皮尖） 贝母 茯苓（一钱） 桔梗 甘草 五味子 橘红（五分） 加姜煎。 
火嗽加青 
天冬。午 
二冬，竹 
见血，多 
用沙参。 
此治嗽之通剂也。杏仁解肌散寒，降气润燥。贝母清火散结，润肺化痰。五味敛肺而宁 
嗽， 



<目录>卷九上\除痰门

<篇名>清气化痰丸

属性：治热痰。（气有余则为火，液有余则为痰，痰随火而升降。故治痰者，必降其 
者，必顺其气也。） 
半夏（姜制） 胆星（两半） 橘红 枳实（麸炒） 杏仁（去皮尖） 栝蒌仁（去油） 
黄芩（酒炒） 
此治痰火之通剂也。半夏南星，以燥湿气，黄芩栝蒌，以平热气。陈皮以顺里气，杏仁 
以降 
之反 
气为 



<目录>卷九上\除痰门

<篇名>苏子降气汤

属性：（局方） 治虚阳上攻，气不升降。上盛下虚，痰涎壅盛，喘嗽呕血，或大便不利 
为气主，火升克肺，故气高痰涌，或喘或嗽，甚则呕血也。火炎津枯，有升无降，故 
利。又有气痛便秘，用通剂而愈不通，故暂通复秘。因而下血者，亦当顺气，气顺则 
当求温暖之剂。） 
苏子 半夏 前胡 浓朴（姜炒） 橘红 当归（一钱） 甘草（炙） 肉桂（五分） 加 
姜煎。一 
苏子前胡浓朴橘红半夏，皆能降逆上之气，兼能除痰，气行则痰行也。数药亦能发表， 
既以 
上盛 
上盛 
胶各 
之剂 



<目录>卷九上\除痰门

<篇名>定喘汤

属性：治肺虚感寒，气逆膈热而作哮喘。（膈有胶固之痰，外有非时之感，则令人哮喘。 
束于表，阳气并于膈中，不得泄越。故膈热气逆。声粗为哮，外感之有余也。气促为喘 
虚而不足也。） 
白果（三十枚炒黄去壳） 麻黄（姜制） 款冬花（三钱） 桑白皮（蜜炙） 苏子（二 
钱） 杏仁（ 
表寒宜散，麻黄杏仁桑皮甘草，辛甘发散，泻肺而解表。里热宜清，款冬温润，白果收 
涩， 
功也 



<目录>卷九上\除痰门

<篇名>七气汤

属性：（三因方名四七汤） 治七情气郁，痰涎结聚。咯不出，咽不下，胸满喘急，或咳或喘 
，或攻冲作痛。（七情者，喜怒忧思悲恐惊也。七情之病令人气结痰聚，阴阳不得升降，故 
有痞满喘咳冲攻等证。） 
半夏（姜汁炒五钱） 浓朴姜（汁炒三钱） 茯苓（四钱） 紫苏（二钱） 加姜枣煎。 
气郁则痰聚，故散郁必以行气化痰为先。半夏辛温，除痰开郁。浓朴苦温，降气散满。 
紫苏 
而 
加白芍陈皮人参桂心，亦名七气汤。（三因）治七情郁结，阴阳反戾，吐利交作，寒热 
眩晕， 



<目录>卷九上\除痰门

<篇名>四七汤

属性：（局方 亦名七气汤。） 治七情郁，痰涎结聚。虚冷上气，或心腹绞痛，或膨胀喘急 
。（针经云∶胃络不和，喘出于阳明之上逆。真元耗散，喘出于肾气之上奔。） 
人参 官桂 半夏（一钱） 甘草（五分） 加姜煎。心腹痛，加延胡索。（能行血中 
气滞，气 
李士材曰∶夫七情过极，皆伤其气。丹溪以越鞠丸主之，而此独异者。盖郁久则浊气闭 
塞， 
谋虑之 
国老 
（ 



<目录>卷九上\除痰门

<篇名>白金丸

属性：治癫狂失心。（癫多喜笑，尚知畏惧，证属不足。狂多忿怒，人莫能制，证属为阴。此 
病多因惊忧，痰血塞于心窍所致。难经云∶诸阳为狂。诸阴为癫。） 
白矾（三两） 郁金（七两） 薄荷糊丸。 
白矾酸咸，能软顽痰。郁金苦辛，能去恶血。痰血去，则心窍开而疾已矣。 



<目录>卷九上\除痰门

<篇名>百花膏

属性：治喘嗽不已，或痰中有血，虚人尤宜。 
百合 款冬花 等分蜜丸，龙眼大。临卧姜汤下，或噙化。加紫菀百部乌梅，名加味百 
花膏 
款冬泻热下气，清血除痰。百合润肺宁心，补中益气，并为理嗽要药。 



<目录>卷九下

<篇名>杀虫门

属性：（风字从虫。虫。风化也。湿热郁久则生虫，腐草为萤，陈麦为蛾之类。果实外壳完整， 
虫 
呕 
益 
者 



<目录>卷九下\杀虫门

<篇名>乌梅丸

属性：（仲景） 治伤寒厥阴证，寒厥吐蛔。（伤寒脏厥者死。脏厥者，脉微而厥。至七八 
肤冷发躁，无暂安时也。蛔厥者，蛔上入膈则烦，须臾复止，得食则呕而又烦，蛔闻食臭 
出也，此为脏寒。当自吐蛔，与乌梅丸，温脏安蛔。）亦治胃腑发咳，咳而呕，呕甚则长 
出，亦主久痢。 
乌梅（三百枚） 细辛 桂枝 人参 附子（炮） 黄柏（六两） 黄连（一斤） 干 
姜（十两） 川 
蜜丸。蛔得酸则伏，故 
以桂附姜椒，温其中脏 
成蛔厥。宜理中汤，加 
药中，微加苦寒纳上逆 
不相顺接，而下利之证 
云∶手之三阴，从腹走 
腹。是三阴三阳，俱相 



<目录>卷九下\杀虫门

<篇名>温脏丸

属性：治诸虫积既逐而复生者，多由脏气虚寒。宜温健脾胃，以杜其源。 
人参（随宜用） 川椒（去闭口者炒出汗） 白芍（酒炒） 茯苓 细榧肉 使君子（煨 
取肉） 槟 
为末，神曲糊丸 
二两。 



<目录>卷九下\杀虫门

<篇名>集效丸

属性：（三因） 治虫啮腹痛，作止有时，或耕起往来。（腹痛有作止者，虫啮则痛，不啮则 
止也。耕起往来者，虫不安其位也。） 
大黄（炒两半） 鹤虱（炒） 槟榔 诃子皮 芜荑（炒） 木香 干姜（炒） 附子 
（七钱五分） 
虫喜温恶酸而畏苦，故用姜附之热以温之，乌梅诃皮之酸以伏之，大黄槟榔芜荑鹤虱之 
苦以 



<目录>卷九下\杀虫门

<篇名>蜡虫丸

属性：治诸虫积胀痛黄瘦等病。 
芜荑 雷丸 桃仁 干漆（炒烟尽） 雄黄（微炒） 锡灰 皂角（炒烟尽） 槟榔 使 
君子（等 
饼，丸绿豆大 



<目录>卷九下\杀虫门

<篇名>使君子丸

属性：治虫胀腹痛，及食劳发黄，喜食茶米炭土等物。（饮食停滞，湿热蒸郁，则生诸 
胀满啮痛，或发黄身肿，喜食生米茶叶土炭者，虫之所嗜也。） 
使君子（去壳二两） 南星（姜制） 槟榔（一两） 上药合炒。如喜食生米，用麦芽 
一斤炒。喜 
之以甘， 



<目录>卷九下\杀虫门

<篇名>獭肝丸

属性：（肘后 治鬼疰传尸痨瘵，此五疰之一。其证使人寒热，沉沉默默，不知所苦。而无 
不恶，死后传入，乃至灭门。） 
獭肝（一具，须从獭身取下，不尔多伪。）阴干为末，滚水服以二钱。日三。 
吴鹤皋曰∶獭肝治鬼疰。此何以故？凡物恶人而僻处，昼伏而夜出者，皆阴类也。故假 
之以 
鼠皆 
以能 



<目录>卷九下\杀虫门

<篇名>扫虫煎

属性：治诸虫上攻，胸腹作痛 
青皮 小茴香（炒） 吴茱萸（一钱） 槟榔 乌药（一钱五分） 细榧肉（三钱碎） 乌 
梅（二个） 
八分，去渣，随 
或先啖牛肉脯 



<目录>卷九下\杀虫门

<篇名>化虫丸

属性：治肠胃诸虫为患。（肠胃之中，无物不容。所以变生诸虫者，缘正气虚弱，或误食 
之物，或湿热蒸郁而成。犹物必先腐而后虫生之义也。） 
鹤虱 胡粉（炒 楝东引未出土者） 槟榔 芜荑 使君子（五钱） 枯矾（二钱五分） 
为末。 



<目录>卷九下\杀虫门

<篇名>消渴杀虫方

属性：（夷坚志） 治消渴有虫。 
苦楝根 取新白皮一握，切焙，入麝香少许煎。空心服，虽困顿不妨。取下虫三四条， 
类蛔 
消渴一证，有虫耗其津液而成者。盖饮醇食炙，积成胃热，湿热生虫，理固有之，临病 
宜谛 



<目录>卷九下\杀虫门

<篇名>雄槟丸

属性：治腹痛胃痛，干痛有时。（干痛者，不吐不泻而但痛也。有时者，淡食而饥则痛。 
而饱则否，此为虫也。） 
雄黄 槟榔 白矾 等分，饭丸，每服五分。 
雄黄之辛毒，槟榔之苦降，白矾之酸涩，皆杀虫之品也，故合用以治之。（吴鹤皋曰∶ 
古方 
也。 
虫吐 
也。 
葙子 
也。 



<目录>卷十上

<篇名>经带门

属性：妇人诸病，本与男子无异。而其有异者，则唯经带胎产之属，不得不另详方论。此外杂 
证， 
药， 



<目录>卷十上\经带门

<篇名>温经汤

属性：（金匮） 治妇人少腹寒，久不受胎。兼治崩中去血，或月水来过多，及至期不来。（ 
金匮曰∶妇人年五十所，病下利，数十日不止。暮即发热，少腹里急，腹满手掌烦热，唇口 
干燥。何也？曰∶此病属带下。何以故？曾经半产，瘀血在少腹不去。何以知之？其唇口干 
燥 
人 
起 
属 
也 
无 
发 
因而少腹里急，下多亡阴者有之，腹满脾虚者有之。用手烦热，阴虚者有之。若唇口乃营气 
所主，下利之病，不应见此。然而有是证，又合之少腹里急，手掌烦热，明是血瘀而火郁。 
所以心得之而掌热，脾得之而唇口干燥。故曰其证唇口燥。故知之。药用温经汤者，因半产 
之虚，而积冷气结，血乃瘀而不去，故以归芍芎调血，吴茱桂枝，以温其血分之气，而行其 
瘀。肺为气主，麦冬阿胶，以补其本。土以统血，参甘以补其虚，丹皮以去标热。然下利已 
久，脾气有伤，故以姜半正脾气。名曰温经汤，治其本也。唯温经，故凡血分虚寒而不调者 
，皆主之。） 
吴茱萸（三两） 当归 芎 芍药 人参 桂枝 阿胶 丹皮 生姜 甘草（二两） 麦 
冬（ 



<目录>卷十上\经带门

<篇名>胶艾汤

属性：（金匮） 治妇人陷经。漏下黑不解，或损伤冲任，月水过多，淋沥不断。 
方见卷十下胎产门 
妇人之经，虽从下出。实由心胃之气主之，故升降有期。今曰漏下，是无期也。所漏者 
黑， 
物通 
紫为 



<目录>卷十上\经带门

<篇名>柏子仁丸

属性：（良方） 治经行复止，血少神衰。（女子善怀，每多忧思。忧多则伤心，心伤则不 
生血而血少。血少则肝无所藏，而冲任之脉枯，故经闭不行也。经曰∶月事不来者，胞脉 
也。胞脉者属心，而络于胞中。今气上逼肺，心气不得下降，故月事不来。） 
柏子仁（去油） 牛膝（酒浸） 卷柏（五钱） 泽兰 续断（二两） 熟地黄（一两） 
蜜丸，米饮 
通经闭。 



<目录>卷十上\经带门

<篇名>升阳举经汤

属性：（东垣） 治崩漏。身热，自汗，短气，倦怠懒食。（此由劳伤所致。） 
补中益气汤（见气门）加白芍黑山栀姜枣煎。 
补中汤以益气升阳，退热收汗。加芍药以剑阴，黑栀以清热。 
又东垣兰室秘藏升阳举经汤。黄 当归白术（各三钱） 羌活防风 本（各二钱） 独 
活附子（ 
去皮尖研） 红花 
右尺脉按之空虚，是 
火亦亡。见热证于口 
血，切补命门之下脱 



<目录>卷十上\经带门

<篇名>固经丸

属性：（良方） 治经行不止，及崩中漏下，紫黑成块。（冲任为经脉之海，若无损伤，则阴 
阳和平，气血调适矣。若劳动过度，损伤脏腑，冲任之气虚，不能约制经血，故经多暴下。 
或由阴虚阳搏，为热所乘，攻伤冲任，血得热则妄行也。脉数疾，小为顺，大者为逆。紫黑 
成块者，热甚而反兼水化，非寒也。玉机微义曰∶血得寒则凝，既行而紫黑，故知非寒也。 
龟板（炙四两） 芍药（酒炒） 黄柏（酒炒三两） 黄芩（二两） 香附（童便浸炒） 
樗皮（两半） 
经多不止者，阴气不足以制胞络之火，故越其常度也。崩中漏下者，虚而挟热也。紫黑 
成块 
以制 



<目录>卷十上\经带门

<篇名>通瘀煎

属性：治妇人气滞血积，经脉不利。痛极拒按，及产后瘀血实痛，并男妇血逆血结等证。 
（三五钱） 山楂 香附 红花（新者炒黄二钱） 木香（七分） 乌药（一二钱） 青皮 泽 
泻（一钱五分） 水煎。加酒一二小盅。兼寒滞者，加肉桂一钱，或吴茱萸五分。火盛内热 
血燥不行者，加炒栀子一二钱。微热血虚者，加芍药二钱。血虚涩滞，加牛膝。血瘀不行者 
，加桃仁二十粒。（去皮尖。）或加苏木延胡之类。瘀极而大便结燥者，加大黄一二三钱，或 
朴硝蓬术亦可。 



<目录>卷十上\经带门

<篇名>连附四物汤

属性：（丹溪） 治经水过期，紫黑成块。（紫，血热也。黑，热甚也。过期而成块，气 
或风冷乘之也。若淡白者，虚也，或挟痰停水以混之也。如烟尘豆汁屋漏水，混浊模 
湿痰也。） 
四物汤（见血门。）加香附黄连。（四物以益阴养血，加黄连以清血热，香附以行气郁。） 
四物加芩术汤。（亦名温六合丸。）治经水过多。（黄芩抑阳。白术补脾。脾能统血。） 
四物加芩连汤。治经水适断，五心烦热，经来色黑，或如豆汁。（如豆汁者，热兼湿也。 
芩 
六 



<目录>卷十上\经带门

<篇名>调经饮

属性：治经脉阻滞，气逆不调，多痛而实者。 
当归（三五钱） 牛膝 山楂（二钱） 香附 青皮 茯苓（一钱五分） 如因不忌生 
冷，而寒滞 
药一钱。或 



<目录>卷十上\经带门

<篇名>正气天香散

属性：（绀珠） 治一切诸气。气上凑心，心胸攻筑，胁肋刺痛，月水不调。（妇人多忧 
故气病为多。气为血帅，气滞则血亦不能行，故月候不调。） 
香附（八钱） 乌药（二钱） 陈皮 苏叶（一钱） 干姜（五分） 每五六钱煎。 
乌药陈皮，专入气分而理气。香附紫苏，能入血分而行气。引以干姜，使入气分，兼入 
血分 



<目录>卷十上\经带门

<篇名>毓麟珠

属性：治妇人血气俱虚。经脉不调。或断续，或带浊，或腹痛，或腰酸，或饮食不甘，瘦 
孕。服一二斤，即可受胎。凡种子诸方，无以加此。 
甘草 川芎（一两） 熟地（蒸捣） 菟丝子（制） 当归（四两） 杜仲（酒炒） 人 
参白术（土炒） 茯苓 芍药（酒炒） 鹿角霜 川椒（二两）为末，蜜丸弹子大。空心 
嚼服一二丸，用酒或白汤送下，或为小丸吞服，亦可。如经迟腹痛，宜加破故纸，（酒炒） 
肉桂各一两。甚者再加吴茱萸五钱，或加龙骨一两。（醋 。）如子宫寒甚，或泄，或痛，加 
制附子，或炮姜。（随宜）有郁怒气不顺，而为胀为滞者，宜加香附（酒炒）二两，或甚者 
再加沉香五钱。血热多火，经早内热者，加川断地骨皮各二两，或另以汤剂暂清其火，而后 
服此，或以汤引送下， 



<目录>卷十上\经带门

<篇名>启宫丸

属性：治子宫脂满，不能孕育。（妇人肥盛不孕，往往因此。） 
芎 白术 半夏曲 香附（一两） 茯苓 神曲（五钱） 橘红 甘草（二钱） 粥 
丸。 
橘半白术，燥湿以除其痰。（肥而不孕，多由痰盛，故以二陈为君，而加气血药也。）香 
附神 
中也 



<目录>卷十上\经带门

<篇名>抑气散

属性：（严氏） 治妇人气盛于血，变生诸证。头晕，膈满。（凡人血气和平，则无诸疾。苟 
血少气多，壅于胸膈，则满。上攻于头，则晕。） 
香附（四两） 陈皮（二两） 甘草（炙） 茯神（一两） 每服二钱。 
经曰∶高者抑之。香附能散郁气，陈皮能调诸气，茯神能安心气，甘草能缓逆气。气得 
其平 
而 
之 



<目录>卷十上\经带门

<篇名>五物煎

属性：治妇人血虚凝滞，蓄积不行。小腹急痛，产难经滞等证。此即四物汤加肉桂也。 
当归（三五七钱）熟地（三四钱） 白芍（二钱 酒炒） 川芎（一钱） 肉桂（一二 
三钱） 如兼胃 
或丁香木香砂仁 
仁，或酒炒红花 



<目录>卷十上\经带门

<篇名>牡丹皮散

属性：（良方） 治血瘕。（瘀血凝聚而成，伏于隐僻之处，盘结胶固，须破血活血之品治 
丹皮 桂心 归尾 延胡索（三分） 牛膝 赤芍药 莪术（六分） 三棱（四分） 水 
酒各半煎 
丹皮桂心赤芍牛膝，以行其血。三棱莪术归尾延胡，以行其血中气滞，气中血滞。气血 
周流 



<目录>卷十上\经带门

<篇名>芎归六君子汤

属性：治经水后期。其来涩少，形体肥盛。（体肥而经水后期涩少者，气虚而痰滞 
当归 川芎 人参 白术 茯苓 甘草 橘红 半夏 加姜煎。 
二陈治其痰滞，参术补其气虚，（气行则痰行。）芎归活其经血。 



<目录>卷十上\经带门

<篇名>逍遥饮

属性：治妇人思郁过度，致伤心脾冲任之源。血气日枯，渐至经脉不调者。 
当归（二三钱） 熟地（三五钱） 枣仁（二钱） 芍药 茯神（一钱五分） 甘草（一 
钱炙） 陈皮 
加酒炒香附一二 



<目录>卷十上\经带门

<篇名>如圣散

属性：治崩漏不止。（凡非时血行，淋沥不已，谓之漏下。忽然暴下，如山崩然，谓之崩 
有五色以应五脏。） 
棕榈（烧） 乌梅（一两） 黑姜（两半） 每服二钱。乌梅汤下。 
涩能止血，故用棕榈。酸能收敛，故用乌梅。温能守中，故用干姜。黑能止血，故并 
用。 



<目录>卷十上\经带门

<篇名>人参荆芥散

属性：（妇宝） 治血风劳。（血风劳者，血脉空疏。感受风邪，寒热盗汗，展转不已， 
劳也。） 
人参 白术 熟地 枣仁（炒） 鳖甲（童便炙） 羚羊角 枳壳 柴胡 荆芥（五分） 
防风 
陈来章曰∶血中之风，荆芥防风散之。木盛生风，羚角柴胡平之。阴虚发热，地黄鳖甲 
滋之 
枣仁 



<目录>卷十上\经带门

<篇名>固下丸

属性：（子和） 治赤白带下。（带下起于风寒湿热所伤，入于胞中，或中经脉，流入脏腑。 
阴虚阳竭，营气不升，卫气下陷，滞于下焦奇经之分，因带脉而得名，故曰带。赤者属血， 
白者属气，其状如涕，相连而下。言带者，亦病形也。有湿热流滞下焦者，有肝肾阴淫湿胜 
者。有惊恐而木乘土位，浊液下流者。或思想无穷，而为白淫者。或余经湿热，屈滞于小腹 
之下者。病本虽殊，皆为气血虚损，营卫累滞而成也。） 
樗皮（两半） 白芍（五钱） 良姜（ 黑） 黄柏（ 黑三钱） 粥丸，米饮下。 
陈来章曰∶樗皮苦燥湿，寒胜热，涩固下。故赤白带因于湿热者，用之为君。（古方有 
苍柏 
气， 



<目录>卷十上\经带门

<篇名>白芷散

属性：（良方） 治赤白带，滑脱不禁。（良方曰∶带下由于风寒湿热所伤。伤肝经者，色青 
如泥。伤心经者，色赤如津。伤肺经者，色白如涕。伤脾经者，黄如烂瓜。伤肾经者，黑如 
血。） 
白芷（一两 ） 海螵蛸（二两 ） 胎发（五钱 ） 酒调二钱。 
白芷辛温燥湿而祛风，乌贼咸温收湿而和血，发者血之余，补阴消瘀， 黑又能止血也。 



<目录>卷十上\经带门

<篇名>当归煎丸

属性：（严氏） 治赤白带下，腹中痛，不饮食，羸瘦。（此血虚有热之证，法当凉补。脉 
云∶崩中日久为白带，漏下多时骨本枯。言崩久则血少，复亡其阳，故白滑之物，下漏不 
当归 熟地 阿胶（炒） 续断 白芍（炒） 牡蛎（ 粉二两） 地榆（炒黑三钱） 醋 
糊丸。米 
归芍熟地续断阿胶，补肝滋肾，以治血虚。牡蛎地榆，清热收脱，以止带下。赤芍酸寒， 
能 



<目录>卷十下

<篇名>胎产门

属性：（王节斋曰∶调理妊妇，在于清热养血。白术补脾，为安胎君药。条实黄芩，安胎圣药， 
清 
奉 
当 



<目录>卷十下\胎产门

<篇名>胶艾汤

属性：（金匮） 仲景云∶妇人有漏下者，有半产后因续下血都不绝者，有妊娠忽下血者，假 
令妊娠腹中痛，为胞阻，胶艾汤主之。（此概言妇人下血，宜以胶艾汤温补其血。而妊娠亦 
其一，但致病有不同。无端漏下者，此平日血虚而加客邪，半产后续下血不绝，此因失血血 
虚，而正气难复。若妊娠下血，因瘕者固有之。而兼腹中痛，则是因胞阻。阻者，阻其欲行 
之血，而气不相顺，非症痼害也。故同以胶艾汤主之，养阴补血，莫如四物。血妄行，必挟 
风而为痰浊。胶以骡皮为主，能去风，以济水煎成，能澄浊。艾性温而善行，能导血归经。 
甘草以和之，使四物不偏于阴，三味之力也。而运用之巧，实在胶艾。） 
干地黄（六两） 艾叶 当归（三两） 芎 阿胶 芍药（四两） 甘草（二两） 水 
五升，清酒 
加干姜二两 
千金翼治 
又方阿胶一斤，蛤粉炒，艾叶数茎，亦名胶艾汤。（良方）治胎动不安，腰腹疼痛，或 
胎上抢 



<目录>卷十下\胎产门

<篇名>当归芍药散

属性：（金匮） 治妇人怀妊，腹中 痛。（音鸠，又音绞，急痛也。） 
芍药（一斤） 泽泻（半斤） 茯苓 白术（四两） 当归 芎 （三两）六味杵为散， 
取方寸匕酒 
痛者，正气不足，使阴得乘阳，而水气胜土，脾郁不伸。郁而求伸，土气不调，则急 
痛矣 
痛 



<目录>卷十下\胎产门

<篇名>桂枝茯苓丸

属性：金匮云∶妇人宿有症病，经断未及三月，而得漏下不止，胎动在脐上者，此为 
妊娠六月动者，前三月，经水利时，胎动也。下血者，后断三月， 也。所以血不 
症不去故也。当下其症，桂枝茯苓丸主之。（徐忠可曰∶妇人行经时遇冷，则余血 
症者，谓有形为征。然症病女人恒有之，或不在子宫，则仍行经而受孕，经断即 
及三月，将三月也。既孕而仍见血，谓之漏下。今未三月，而漏下不止，则养胎 
胎动也。假使胎在脐下，则真欲落矣。今在脐上，是每月凑集之新血，因症气相 
实非胎病，故曰症痼害。宿疾难愈曰痼，无端而累之曰害。至六月胎动，此宜 
较前三月，经水利时，胎动下血，则已断血三月不行，乃复血不止，是前之漏 
症反坚牢不去，故须下之为安耳。） 
桂枝 茯苓 牡丹皮 桃仁（去皮尖熬） 芍药 等分末之，炼蜜丸，如兔屎大，每日 
食前服 
桂枝芍药，一阳一阴，茯苓丹皮，一气一血，调其寒温，扶其正气。桃仁以之破恶血， 
消症 
症 
所 
症 



<目录>卷十下\胎产门

<篇名>干姜人参半夏丸

属性：（金匮） 治妊娠呕吐不止。 
干姜 人参（一两） 半夏（二两） 末之，以生姜汁糊为丸，如梧子大。每服十丸， 
日三服。 
诸呕吐酸，皆属于火。此言胃气不清，暂作呕吐者也。若妊娠呕吐不止，则因寒而吐， 
上出 



<目录>卷十下\胎产门

<篇名>橘皮汤

属性：治妊娠呕吐不下食。（恶阻以闻食而呕，责之脾虚。呕吐以食入复吐，责之有火。 
诸逆冲上，属于火也。乃厥阴之血，既养其胎。少阳之火，虚而上逆也。） 
橘皮 竹茹 人参 白术（十八铢） 生姜（一两） 浓朴（十二铢） 
竹茹能平少火，浓朴能下逆气。橘皮生姜，所以开胃。人参白术，所以益脾，开胃益脾， 
欲 



<目录>卷十下\胎产门

<篇名>半夏茯苓汤

属性：治妊娠恶阻。（恶阻者，恶心而妨阻饮食也。此是下部气血不足，复盗脾胃之 
气，以固养胎元。故令脾胃自弱，一闻谷气，便恶心而妨阻也。） 
半夏 生姜（三十铢） 干地黄（十八铢） 旋复花 白芍药 人参 芎 细辛 橘 
皮甘草 
半夏生姜，能开胃而醒脾。地黄芎芍，能养阴而益血。人参甘草，能和中而益气。橘皮 
桔梗 
以其 



<目录>卷十下\胎产门

<篇名>钩藤汤

属性：（良方） 治螈 ，胎动不安。（螈 ，手足抽掣也。热为阳，风主动，肝风相火为病 
也。）钩藤钩 当归 茯神 人参（二钱） 桔梗（钱半） 桑寄生（五分） 风热加黄芩 
栀子柴胡白术 
钩藤之甘寒，以除心热，而散肝风。柴胡桔梗之辛凉，黄芩栀子之苦寒，以平少阳厥阴 
之风 



<目录>卷十下\胎产门

<篇名>当归贝母苦参丸

属性：（金匮） 治妊娠小便难，饮食如故。 
当归 贝母 苦参 等分。炼蜜丸。如小豆大，饮服三丸，加至十丸。 
从来小便难，伤寒热邪传里则有之，必先见表证。或化源郁热者有之，上必见渴。中气 
不化 
如故 
故以 
臣。 
全 



<目录>卷十下\胎产门

<篇名>羚羊角散

属性：（本事方） 治妊娠中风，涎潮忽仆，目吊口噤，角弓反张，名子痫。（阴主静，阳 
主动。风，阳邪也。诸风掉眩，皆属肝木，故有搐搦眩冒反张之证。） 
羚羊角屑（一钱） 独活 防风 芎 当归 枣仁（炒） 茯神 杏仁 薏仁（五分） 
木香 
羚羊角之辛凉，以平肝火。防风独活之辛温，以散风邪。茯神酸枣以宁神，当归川芎以 
活血 



<目录>卷十下\胎产门

<篇名>紫苏饮

属性：（严氏） 治胎气不和，凑上胸腹。腹满头痛，心腹腰胁痛，名子悬。（由下焦气实， 
相火旺盛，举胎而上，上逼心胸也。） 
苏叶（一钱） 当归（七分） 芎 芍药 人参 陈皮 大腹皮（五分） 甘草（二 
分） 加姜煎 
芎归芍药，以和其血。苏橘大腹，以顺其气。气顺血和，则胎安矣。既利其气，复以 
参甘养 



<目录>卷十下\胎产门

<篇名>天仙藤散

属性：（陈景初） 治子气。（妇人冲任素受血风，因妊娠而足肿，喘闷妨食，甚则脚趾出 
黄水，病名子气，非水也。） 
天仙藤（即青木香藤微炒） 香附（炒） 乌药 陈皮 甘草（炙） 等分。加紫苏三 
叶，木瓜生 
天仙藤之苦温，疏气活血，能解血中之风气。香附乌药陈皮之辛温，以行郁气。紫苏生 
姜之 



<目录>卷十下\胎产门

<篇名>白术散

属性：（全生） 治子肿，面目肢体，虚浮如水状。（胎中挟湿，水与血搏，湿气流溢，面目 
肢体浮肿，亦名胎水。原因烦渴引饮过多，或泄泻损伤脾胃，脾虚不能制水，五六个月多有 
之。） 
白术（一钱） 姜皮 陈皮 茯苓皮 大腹皮（五分） 为末，米饮下。指迷方有桑白 
皮，无白 
水病当令上下分消，姜皮橘皮，辛而能散，使水从毛窍出。腹皮苓皮，淡而能泄，使水 
从溺 



<目录>卷十下\胎产门

<篇名>鲤鱼汤

属性：（千金） 治妊娠腹大，胎间有水气。 
白术（五两） 茯苓（四两） 当归 白芍（三两） 上细锉片，以鲤鱼一尾，修事如 
食法，煮取 
滓，空心服 
按此方用归芍以养血，苓术以实脾，姜橘以和胃。止用鲤鱼汁以利水，绝不杂用利水之 
药， 



<目录>卷十下\胎产门

<篇名>竹叶汤

属性：治妊娠心惊胆怯，终日烦闷，名子烦。（受胎四五个月，相火用事，或盛夏君火大 
俱能乘肺以致烦躁，胎动不安。亦有停痰积饮，滞于胸膈，致令烦躁者。） 
麦冬（钱半） 茯苓 黄芩（一钱） 人参（五分） 淡竹叶（十片） 如有痰者，加 
竹沥少许。 
竹叶清烦，黄芩消热，麦冬凉肺。（心火乘肺，故烦出于肺。） 茯苓宁心，人参补虚。 
妊娠心 



<目录>卷十下\胎产门

<篇名>紫菀汤

属性：（良方） 治子嗽。 
紫菀 天冬（一钱） 桔梗（五分） 甘草（炙） 桑白皮 杏仁（三分） 竹茹（二 
分） 入蜜，温 
子嗽由于火邪，当以清火润肺为务。桔梗桑皮之凉以泻之，天冬竹茹之寒以清之，紫菀 
炙草 



<目录>卷十下\胎产门

<篇名>安荣散

属性：（本事） 治子淋，心烦闷乱。（子淋，膀胱小肠虚热也。虚则不能制水，热则不得通 
利，故淋。心与小肠相表里，故烦闷。亦有因房劳，内伤胞门，冲任虚者。宜八珍汤，或肾 
气丸等方。） 
人参 细辛（一两） 当归 甘草 灯草（五钱） 木通 滑石 麦冬（三钱） 为末， 
每二钱，麦冬汤调下。 
陈来章曰∶虚热宜补，故用人参甘草之甘。淋 宜通，故用木通灯草之渗，滑石之滑。 
肺燥 
天气下为雨，上下交，阴阳和，而后便能通也。）血燥则沟渎不濡，而当归能滋之也。 



<目录>卷十下\胎产门

<篇名>胎元饮

属性：治妇人冲任失守，胎元不安不固者，随证加减用之。或间日，或二三日，常服一二剂。 
（脾肾两亏，而胎不固者，此方最宜。盖胎元不固，皆因脾虚，而因肾虚者，为尤多。） 
人参（随宜） 当归 杜仲 芍药（二钱） 熟地（二三钱） 白术（钱半） 炙甘草 
（一钱） 陈皮 
如下元不固，而多遗浊者，加山药五味子补骨脂之属。气分虚甚者，倍白术，加黄 。 
但 
分， 
加枸 
二钱 



<目录>卷十下\胎产门

<篇名>固胎煎

属性：治肝脾多火多滞，而屡堕胎者。 
黄芩（二钱） 白术（一二钱） 当归（一钱五分） 砂仁（五分） 陈皮（一钱） 芍 
药（一钱五分 



<目录>卷十下\胎产门

<篇名>凉胎饮

属性：治胎气内热不安等证。 
生地 芍药（二钱） 黄芩 当归（一二钱） 枳壳 石斛（一钱） 茯苓（一钱五分） 
甘草（七 



<目录>卷十下\胎产门

<篇名>参术饮

属性：（丹溪） 治妊娠转胞。（转胞者，胎逼及胞，压在一边，胞系转戾。脐下急痛，溲数 
或闭也。因气血虚弱，痰饮壅滞以致之。） 
当归 熟地黄 芎 芍药 人参 白术 陈皮（留白） 半夏 甘草（炙） 加姜煎。 
空心服 
气虚补以四君，血虚补以四物，痰饮消以二陈，使气得升举，而胞自通也。（丹溪曰∶ 
转胞 
因思 
重则 
焦不 
之， 
利小 
又法。将孕妇倒竖，胎转而小便自通矣。 



<目录>卷十下\胎产门

<篇名>表实六合汤

属性：（海藏） 治妊娠伤寒，头痛身热，无汗脉紧，太阳经病。 
四物汤（每味一两） 麻黄 细辛（五钱） 
凡妇人伤寒，六经治例皆同。有怀妊者，则以安胎为主。药中有犯胎者，则不可用也。 
海藏 
治表 
四物四两，加桂枝地骨皮各七钱，名表虚六合汤。治妊娠伤寒，表虚自汗，（地骨皮凉 
血， 
风湿 
各七 
胡黄 
黄五 
太阳 
经曰 
参五 
炒） 
两， 
知母 
五钱 
阿胶 
后， 
四肢 
适 
证。（歌 



<目录>卷十下\胎产门

<篇名>当归散

属性：（金匮） 妊娠有宜常服者。（妇人血少有热，胎动不安，及数半产难产者，并宜服之 
。胎无疾苦，临盆易产，产后百病，悉皆主之。） 
当归 芎 芍药 黄芩（一斤） 白术（半斤） 为末。酒调服。日二。 
冲任血盛，则能养胎而胎安。归芎芍药，能养血而益冲任。又怀妊宜清热凉血，血不妄 
行则 
无所 
方加 
之以 



<目录>卷十下\胎产门

<篇名>达生散

属性：（丹溪 亦名束胎散） 妊娠八九月，服数十剂，易生有力。（诗曰∶诞弥厥月，先生 
如达。达，小羊也。其生甚易。产难多因气血虚弱，营卫滞涩，服此则易生如达矣。） 
当归（酒洗） 芍药（酒炒） 人参 白术（土炒） 紫苏（一钱） 甘草（炙二钱） 大 
腹陈皮（ 
川芎，夏加 
当归芍药，以益其血。人参白术，以益其气。腹皮陈皮，紫苏葱叶，以疏其壅。气血不 
虚不 
若贫 
则触 
运尔 
贴， 
公主 
名束 
过， 
临月 
门户 
不救 
兔脑 
有 
有用蛇蜕灰者，有用笔头灰者，有用百草霜者，有用伏龙肝者，有用凿头灰者，有用蓖麻子 
贴于足心者，有手握石燕者。虽曰各有深意，但烧灰而服者，徒劫燥其津液。手握足贴者， 
勿验尔。噫！平时失于将理，至于临产艰难，频以杂药催之，皆惑也。又回生丹，方书中大 
夸其催生之效，并产后种种功能，然不过破瘀之效尔。今世执而用之者，为害甚多，所以不 
录。） 



<目录>卷十下\胎产门

<篇名>殿胞煎

属性：治产后儿枕疼痛等证如神。 
当归（五七钱或一两） 川芎 炙甘草 茯苓（一钱） 肉桂（一二三钱或五七分） 水 
煎热服。 
者，加香 
一二钱。 
芍药之寒 
之更寒者 
补过度， 
味酸而 



<目录>卷十下\胎产门

<篇名>猪蹄汤

属性：（灵苑） 治乳少。 
猪蹄（一支） 通草（一两） 
猪蹄咸能润下，通草淡能通穷。 



<目录>卷十下\胎产门

<篇名>当归补血汤加葱白方

属性：治产后无乳。（乳者，血气之所成也。故气血充盛之妇，未尝无乳。 
凡见无乳者，皆气体怯弱之妇也。古方中用穿山甲王不留行及漏芦等物，唯气血有余而 
兼壅 
当归（二钱） 黄 （一两） 葱白（十枚） 
当归黄 ，大补其气血，此养乳汁之源也。葱白辛温，直走阳明，以达于乳房，故用之 
为使 



<目录>卷十下\胎产门

<篇名>参术膏

属性：（丹溪） 治产后胞损成淋沥证，或遗尿。 
人参（二钱五分） 白术（二钱） 黄 （钱半） 茯苓 陈皮 桃仁（一钱） 炙甘 
草（五分） 用 
产后胞损，必令气血骤长，其胞可完。若稍迟缓，恐难成功。故以参 术草以补之，加 
陈皮 
之义 
思肌 
是气 
一 



<目录>卷十下\胎产门

<篇名>黑神散

属性：（局方） 治产后恶露不尽，攻冲作痛。及胞衣不下，胎死腹中。（由血滞不行也。） 
熟地黄 归尾 赤芍 蒲黄 桂心 干姜（炒） 甘草（四两） 黑豆（炒去皮半升） 每 
服二钱 
前证皆因血瘀不行，熟地归芍之润以濡血，蒲黄黑豆之滑以行血，桂心干姜之热以破血。 
（ 
逆 
挟 
及 
去蒲黄黑豆，加茯苓钱半，吴萸五分，当归（全用）熟地各三钱，芍药（白者酒炒焦钱 
半）炙甘 
腹疼痛， 
治横生 



<目录>卷十下\胎产门

<篇名>清化饮

属性：治产后因火发热，及血热妄行，阴亏诸火不清等证。 
白芍 麦冬（二钱） 丹皮 茯苓 生地 石斛（二三钱） 黄芩（一钱） 骨蒸多汗 
者，加地骨 
或黄柏栀 



<目录>卷十下\胎产门

<篇名>失笑散

属性：（局方） 治恶露不行，心包络痛，或死血腹痛。（恶血阻而不行，上冲于包络，下阻 
于腹中，皆闷而作痛。） 
蒲黄 五灵脂 等分为末。煎膏。醋调服。 
生蒲黄性滑而行血，五灵脂气臊而散血。（气臊入肝。）皆能入厥阴而活血止痛，故治血 
痛如 
本方各一两，加木通赤芍各五钱，每四钱，入盐少许服，名通灵散，治九种心痛。 



<目录>卷十下\胎产门

<篇名>清魂散

属性：（严氏） 治产后恶露已尽，忽昏晕不知人。（产后气血虚弱，又感风寒也。） 
泽兰叶 炙甘草 人参（三分） 川芎（五分） 荆芥（一钱） 为末，温酒调下。更 
宜烧漆器， 
气血虚弱，故以人参甘草补其气。外感风邪，故以荆芥疏其风。（荆芥最散血中之风， 
故以 
故 



<目录>卷十下\胎产门

<篇名>当归羊肉汤

属性：治产后发热自汗，肢体疼痛，名曰蓐劳。 
黄 （一两） 人参 当归（七钱） 生姜（五钱） 用羊肉一斤，煮汁去肉，入前药 
煎服。如恶 
参 补气而固卫，当归养血而调营。生姜辛温，引气药入气分而生新血。羊肉甘热，用 
气血 
有去 
类伤 
或 
软 
生 
食 
务 
）除人参黄 ，用羊肉一斤生姜五两当归三两，名当归生姜羊肉汤。（金匮）治产后腹中 
痛， 



<目录>卷十下\胎产门

<篇名>返魂丹

属性：（产宝 即益母草膏丸） 治胎前产后，一切诸病，及月经不调，赤白带下。 
五月五日，六月六日，或小暑日，益母草花正开时，连根采收，阴干，用花叶及子。石 
臼捣 
下。 
奔痛 
无力 
艾汤 
益母草功擅消水行血，去淤生新，利大小便，故为经产所需。然其性辛散寒滑，唯血滞 
血热 
消疔 
分风 
则行 



<目录>卷十下\胎产门

<篇名>免怀汤

属性：（欲摘乳者，此方主之。妇人之血，上则为乳，下则为经。欲摘乳者，通其月事， 
汁下行，免乳胀之苦矣。） 
当归尾 赤芍药 酒红花 酒牛膝（各五钱） 
四味皆下行导血之品，故以用之。名曰免怀者，子生三年，然后免于父母之怀也。 



<目录>卷十一上

<篇名>婴孩门

属性：（小儿之病，与大人无异。唯初生保护及痘疹等证，不得不另集方法，以便施用。世俗 
所谓 
切不 



<目录>卷十一上\婴孩门

<篇名>初生拭口法

属性：婴儿初生，急以绵裹指，拭儿口中舌上恶血秽露，谓之玉衔。若啼声一发，即 
病。（薛氏曰∶婴儿初生，口含血块。啼声一出，随即咽下，而毒伏于命门。遇天 
热，或饮食停滞，或外感风寒发热等因，发为疮疹。急须于未啼时，用软帛裹指 
虽出痘亦轻矣。）又看舌下，若连舌有膜，如石榴子。若啼不出，声不转，速 
或用苇刀子割之，微有血出，即活。若舌下血出多者，以乱发烧灰，同猪脂 
惠云，看齿根有黄筋两条，以苇刀割断。点猪乳佳，如儿口难开。先点猪 



<目录>卷十一上\婴孩门

<篇名>甘草下胎毒法

属性：用粉甘草中指一节拍碎，以水二蚬壳，煎一蚬壳，以绵缠蘸，令儿吮之。若吐出恶汁， 
为佳。若服一蚬壳，不吐，即不须更服。不问婴儿虚实寒热，皆须服之。（心鉴 
言婴儿始生落草，服汞粉朱砂白蜜黄连牛黄，欲下胎毒。今人率承用之，不知今 
与古人不同。其药乃伤脾败阳之物，若与儿服，后必生异证。只宜用淡豆豉煎 
口，其毒自下。又能助养脾气，消化乳食。薛氏预以甘草细切少许，临产时以 
覆温，收生之际，以软绵裹指蘸甘草汁，拭其口，次用下胎毒诸法。） 



<目录>卷十一上\婴孩门

<篇名>猪乳法

属性：婴儿初生至盈月内，常时时旋取猪乳，滴口中佳。（猪儿饮母大便提后脚，离乳急 
即得。） 



<目录>卷十一上\婴孩门

<篇名>襁褓法

属性：千金论云∶小儿用父故衣，女用母故衣，勿使新绵，切不可过浓，恐令儿壮热，生 
痫，皆自此始。（巢氏云∶儿始生，肌肤未成，不可暖衣，暖衣则令筋骨缓弱。宜时见 
若不见风日，则令肌肤脆软，便易损伤。婴儿常藏在帷幔之内，重衣温暖。譬如阴地 
不见风日，软脆不任风寒。婴儿皆当以故絮着衣，莫用新绵也。天气和暖无风之时， 
抱日中嬉戏，数见风日，则令血和气刚，肌肉硬密，堪耐风寒，不致疾病。又当习薄 
当从秋习之，不可于春夏卒减其衣，令儿受风寒。冬月但当着夹衣，及衲衣之类， 
加以旧绵。人家多爱子，乃以绵衣过浓，适所以为害也。又当消息，无令汗出，汗 
损，便受风寒，昼夜寤寐，皆当戒之。） 



<目录>卷十一上\婴孩门

<篇名>乳哺法

属性：汤氏曰∶小儿乳哺，须要得法。乳者，奶也。哺者，食也。乳后不得便与食，哺后 
便与乳。小儿脾胃怯弱，乳食相并，难以克化。周岁以上，必成乳癖于腹中，作疼作热 
病从此起也。（丹溪曰∶小儿肠胃尚脆而窄，若稠粘干硬酸咸甜辣，一切鱼肉水果湿面 
煨炒，俱是发热难化之物，皆宜禁绝。只与熟菜白粥，非唯无病，且不从口，可以养德 
外生栗味咸，干柿性凉，可为长阴之助。然栗太补，柿太涩，俱为难化，亦宜少与。妇 
知，唯务姑息，畏其啼哭，无所不与，积成痼疾，虽悔何及。所以富贵娇养，有子多病 
至成人，筋骨柔弱。有食则不能忌口以自养，居丧则不能食素以尽礼。小节不谨，大义 
可不慎与。至于乳母，尤宜谨节，饮食下咽，乳汁便通。情欲中动，乳脉便应。病气 
汁必凝滞。儿得此乳，疾病立至。不吐则泻，不疮则热。或为口糜，或为惊搐。或为 
或为腹痛。病之初来，其溺必少，便须询问，随证治母，母安亦安，可消患于未形也 



<目录>卷十一上\婴孩门

<篇名>乳儿法

属性：凡乳母气血为乳汁也。五情善恶，悉气血所生，宜戒喜怒，一切禁忌。不用狐臭瘿 
嗽病者，及身体疥癣头疮，发少唇紧，音哑耳聋， 鼻痫病等，方可乳儿。夏天盛热时 
母浴后，或儿啼，不可与奶，使儿胃有热毒，秋成赤白痢。浴后可令定息良久乳之，可 
也。聂氏曰∶盛啼不可食乳，恐气逆不顺，聚而为 ，亦能成疾。千金论曰∶凡乳儿不 
饱，饱则溢而成呕吐。若乳来多猛，取出捏后再乳。切须乳时合先令捏去宿热乳，然后 
如乳母欲卧寐，当以臂枕之，令乳与儿头平。母欲睡着时，即夺其乳，恐其不知饱足 
呕吐。父母交合之间，儿卧于侧，或惊起，不可乳儿。盖气乱未定，必能杀儿也。（ 
云∶醉淫喘乳，能杀小儿。圣济经论∶乳者夏不欲热，热则致吐逆。冬不欲寒，寒则 
母不欲怒，怒则令上气癫狂，母不欲醉，醉则令身热腹满。母方吐下而乳，则致虚 
积热而乳，则变黄不能食。新房而乳，则瘦悴交胫不能行。） 



<目录>卷十一上\婴孩门

<篇名>哺儿法

属性：钱乙云∶儿多因爱惜过当，两三岁犹未饮食，致脾胃虚弱，平生多病。半年后宜煎 
稀粥，时时与之，十月后渐与稠粥烂饭，以助中气，自然易养少病。惟忌生冷油腻甜物 
（宝鉴云∶儿五十日可哺如枣核，百日弹丸，早晚二哺。三岁未满，勿食鸡肉及子，恐 
生虫。） 



<目录>卷十一上\婴孩门

<篇名>杂将护法

属性：婴儿百日，任脉生，能反复。乳母当存节喜怒，适其寒温。婴儿半 。尻骨已成 
当教儿学坐。婴儿二百日外，掌骨成，乳母教儿地上匍匐。婴儿三百日，膑骨成，乳 
独立。婴儿周 ，膝骨已成，乳母教儿行步。 
上件并是定法，世人不能如法，往往抱儿过时，损伤筋骨，切宜戒之。 



<目录>卷十一上\婴孩门

<篇名>柴归饮

属性：治痘疹初起，发热未退，无论是痘是邪，疑似之间。均宜用此平和养营之剂，以为 
有毒者可托，有邪者可散。实者不致助邪，虚者不致损气。（凡阳明实热邪盛者，宜 
根汤。如无实邪，悉宜用此增减之。小儿壮热，呵欠顿闷，时发惊悸。或吐或泻，手 
面颊腮赤，嗽嚏者，为痘症也。呵欠顿闷，肝之症也。时发惊悸，心之症也。或吐 
足时冷者，脾之症也。颊赤嗽嚏，肺之症也。腰痛喜寐，肾之症也。五脏之症尽显 
必多。但显一二症者，其痘必少。其本总由于淫火之毒也。） 
当归（二三钱） 芍药（或生或炒一钱半） 荆芥（一钱炙） 炙甘草（七分或一钱） 柴 
胡（一 
姜肉桂。 



<目录>卷十一上\婴孩门

<篇名>升麻葛根汤

属性：小儿初间发热壮盛，为风寒，为痘疹。莫能辨的，此方稳当。 
方见卷三上表散门 
表热壮盛，此邪实于表也。经曰∶轻可去实，故用升麻葛根以疏表。甘草佐之，可以和 
在表 
间之 



<目录>卷十一上\婴孩门

<篇名>疏邪饮

属性：治痘疹初起发热。凡气血强盛，无藉滋补者，单宜解邪，此方为主。以代升麻葛根 
苏葛等方，最为稳当。 
芍药（酒炒） 柴胡（倍用） 甘草（炙） 苏叶 荆芥穗（减半） 水煎热服。无火 
者。加生姜三 
火盛内热者加黄芩，渴者加葛。 
去苏叶荆芥，加干葛黄芩连翘，名柴葛煎。治痘疹表热，及瘟疫等症。 



<目录>卷十一上\婴孩门

<篇名>参苏饮

属性：治痘症初起，风寒壮热，体重头痛，痰嗽壅盛。 
方见卷五下表里门。 
风寒客于外，故用柴苏干葛以发表。痰嗽壅于内，故用半夏前胡桔梗陈皮茯苓以安里。 
邪去 
斯 



<目录>卷十一上\婴孩门

<篇名>惺惺散

属性：发热之初，未明是痘，形体怯弱者宜之。 
人参 白术 甘草 细辛 白茯苓 天花粉 白芍药 桔梗（各七分。） 
参苓术草，防其虚也。细辛桔梗，所以疏其阳。花粉白芍，所以和其阴。 



<目录>卷十一上\婴孩门

<篇名>透邪煎

属性：凡麻疹初热，未出之时，惟恐误药。故云未出之先，不宜用药。然解利得宜，则毒 
散，而势自轻减。欲求妥当，当先用此方为主。 
当归（二三钱） 芍药（酒炒一二钱） 防风（八分） 荆芥穗（一钱） 升麻（三分） 
甘草（炙七 



<目录>卷十一上\婴孩门

<篇名>麻黄汤

属性：治痘疹天寒腠密，表热壮盛。 
方见卷三上表散门 
解表之药有三品，辛凉辛温辛热也。夏月表气易泄，宜用辛凉。春秋表气平调，宜用辛 
温。 
其可 



<目录>卷十一上\婴孩门

<篇名>加味葛根汤

属性：凡小儿发热，看有痘情。（耳冷，指冷，脚冷，眼如含水，懒于言笑，是也。） 
至见点。 
升麻 葛根 前胡 桔梗 山楂 青皮 木通 荆芥 抚芎 甘草 加灯心。 
高鼓峰曰∶如服此汤而不见点，是毒盛也，其症必重。若热甚气闷谵语，腰无力。冬月 
可加 
舌灰白色 
热甚口 
如见点 
山楂， 
楂木通， 
热起顶， 
者，气血 
加至五六 
内陷者， 
掐破者 



<目录>卷十一上\婴孩门

<篇名>羌活透肌汤

属性：治痘出见点未尽。 
羌活 陈皮 柴胡 前胡 半夏 茯苓 甘草 桔梗 川芎 当归 山楂 
表气未疏，则出有不尽，故用羌芎柴前以疏表。里气未利，则出有不速，故用二陈桔梗 
以调 



<目录>卷十一上\婴孩门

<篇名>透肌散

属性：治气弱痘出不尽。 
紫草（二钱） 木通（一钱五分） 白芍药（酒炒） 人参 蝉蜕 升麻 甘草（五分） 
人参甘草，能益气而补中。紫草木通，能透肌而起痘。升麻蝉蜕，能退热而消风。用芍 
药 



<目录>卷十一上\婴孩门

<篇名>紫草化毒汤

属性：治痘已出未出，热壅不快。 
紫草（二钱） 陈皮（一钱） 升麻 甘草（五分） 如小便赤，加木通。 
紫草活窍，利血化毒。陈皮快膈，消痰利气。升麻消风，发散疮痍。甘草补虚，和中解 
热。 



<目录>卷十一上\婴孩门

<篇名>搜毒煎

属性：解痘疹热毒炽盛，紫黑干枯，烦热便结，纯阳等症。 
紫草 地骨皮 牛蒡子 黄芩 木通 连翘 蝉蜕 芍药 水煎，渴者加花粉麦冬。阳 
明热 
加 



<目录>卷十一上\婴孩门

<篇名>凉血养营煎

属性：治痘疮血虚血热，色红热渴，或色燥不起。及便结溺赤，凡阳盛阴虚等症。 
生地 当归 白芍 甘草 地骨皮 紫草 黄芩 红花水煎服。量儿大小加减。 
渴加天粉，肌热无汗加紫胡，血热毒不透者，加犀角，毒热甚者，加牛蒡子木通连翘之 
属。 



<目录>卷十一上\婴孩门

<篇名>甘桔汤

属性：治痘疹咽喉肿痛。 
方见卷八下泻火门 



<目录>卷十一上\婴孩门

<篇名>消毒饮

属性：治痘疹咽喉肿痛，膈上热盛。 
牛蒡子（二钱） 荆芥穗（一钱） 防风 生甘草（五分） 
牛蒡子疏喉中风壅之痰，荆芥穗清膈间风壅之热，生甘草缓喉中风壅之气，防风散诸风 
不去 



<目录>卷十一上\婴孩门

<篇名>加味如圣散

属性：治痘疹痰嗽风热，声哑喉痛。 
桔梗（二钱） 牛蒡子 麦门冬（钱半） 甘草 元参 荆芥（一钱） 防风（七分） 生 
犀角 黄 
牛蒡子麦门冬，疗风痰而清肺热。荆芥防风，散风邪而升郁热。甘草桔梗黄芩，利咽喉 
而清 



<目录>卷十一上\婴孩门

<篇名>前胡化斑汤

属性：治痘疹中夹斑淡红色。（淡红色，斑之轻者也，其原由初间不能清热解毒之故 
之斑，与伤寒杂症不同。伤寒之斑，宜主寒凉。痘中之斑，寒之则血凝而痘不起。 
间用温补。痘中之斑，补之则血溢而斑愈盛。此方利营调卫，不寒不热，诚得治 
酒红花 当归（一钱） 前胡（八分） 荆芥（四分） 白芷 甘草节 赤芍 陈皮（五 
分） 郁金 
红花当归赤芍，所以活斑中之血。前胡白芷陈皮荆芥，所以利表里之气。胡荽甘草郁金， 
所 



<目录>卷十一上\婴孩门

<篇名>活血散

属性：治痘症气血凝滞。 
木香（二钱） 当归尾（酒浸焙干） 赤芍（酒浸炒） 川芎 紫草 酒红花（五钱） 血 
竭（一钱） 
气贵利而不贵滞，血贵活而不贵凝。木香川芎，调其气滞。赤芍归尾紫草红花血竭，理 
其血 



<目录>卷十一上\婴孩门

<篇名>犀角地黄汤

属性：治痘疹血热，及诸症失血。 
方见卷一下理血门 
心生血，生地黄所以凉心血。肝藏血，白芍药所以和肝血。火能载血，牡丹皮所以去血 
中之 



<目录>卷十一上\婴孩门

<篇名>四顺清凉饮

属性：治实热内壅，腹胀秘结，痘不能出。 
大黄 当归 芍药 甘草 
痘以热而出，固不能以无热。若实热内壅，腹胀便秘，则三焦之气不化，而痘不能以出 
矣。 
矣， 



<目录>卷十一上\婴孩门

<篇名>黄连解毒汤

属性：治痘疹里热壅盛。 
方见卷八下泻火门 
无热固不化毒，热壅则毒亦不化。故用黄连泻心火，黄芩泻肺肝之火，黄柏泻肾火，栀 
子泻 



<目录>卷十一上\婴孩门

<篇名>人参白虎汤

属性：治痘症里热渴甚。 
方见卷八下泻火门白虎汤附方 
石膏清胃热，胃清则不渴。人参知母甘草，化气而生津液，液生则热自除。 



<目录>卷十一上\婴孩门

<篇名>七正散

属性：治痘症小便秘涩。 
车前子 赤茯苓 山栀仁 生甘草梢 木通 扁蓄 龙胆草 
治痘必欲利小便者，水循其道，而后地平天成故也。是方也，车前能滑窍，赤苓能渗湿， 
木 
其 



<目录>卷十一上\婴孩门

<篇名>加味导赤散

属性：治痘疹小便黄赤，口干烦渴。 
生地黄 人参 麦门冬 木通 甘草 竹叶 灯心 
内热，故用生地黄。小便赤黄，故导以木通竹叶灯心。口干烦渴，故润以麦冬人参甘草， 
乃 



<目录>卷十一上\婴孩门

<篇名>辰砂益元散

属性：治痘疹里热，小便赤黄，神气不清。 
方见卷七上消暑门六一散附方 
滑石清利六腑，甘草解热调中，辰砂安神去怯。去甘草，滑石辰砂各一钱，水飞过，加 
冰片 
用滑石 



<目录>卷十一上\婴孩门

<篇名>当归黄连汤

属性：治痘疮毒盛，灰白色不痒。 
当归 黄连 丹皮 僵蚕 荆芥 牛蒡子 花粉 银花 生地 加灯心。 



<目录>卷十一上\婴孩门

<篇名>保元汤

属性：自行起发，至顶已起矣，而因气虚有 
险症者宜此。 
人参 黄 甘草 加生姜。 
气虚顶陷者，此方主之。（汪机曰∶萧山魏直着博爱心鉴三卷，言小儿痘疮，惟有顺险 
逆三 
用保 
卫气 
三 
长光 
不敛 
症， 
热恶 
溃 



<目录>卷十一上\婴孩门

<篇名>十二味异功散

属性：治痘出不光泽，不起胀，根窠不红，表虚痒塌。 
人参 豆蔻 白术 当归 丁香 肉桂 浓朴 陈皮 半夏 茯苓 附子 木香 
中气有余，气血充满，则痘光泽起发，根窠红活，表无痒塌之患。中气不足，则表亦虚， 
而 
木 
泽 
片 



<目录>卷十一上\婴孩门

<篇名>九味异功煎

属性：治痘疮寒战切牙，并治男妇阳气虚寒等症。可代陈氏十二味异功散等方。 
人参 当归 熟地（二三钱） 黄 （炙） 干姜（炮） 制附子（一二钱） 肉桂（一 
钱） 甘草（ 
七分，徐徐与服 



<目录>卷十一上\婴孩门

<篇名>六物煎

属性：治痘疹气血不足，随症加减用之，神效不可尽述。并治男妇气血俱虚等症。 
熟地（或用生地） 甘草（炙） 当归 芍药（俱随宜加减） 川芎（三四分不宜多） 人 
参（或有 
如发热不解，或痘未出之先，宜加柴胡以疏利，或加防风佐之。见点后痘不起发，或起 
而不 
宜加 
丁香。 
贯而先 



<目录>卷十一上\婴孩门

<篇名>六气煎

属性：治痘疮气虚，痒塌倒陷，寒战切牙，并治男妇阳气虚寒等症。 
黄 肉桂 人参 白术 当归 甘草（炙） 上 咀。水煎服。加减法，照前六物煎。 



<目录>卷十一上\婴孩门

<篇名>白术茯苓泽泻汤

属性：治痘症水泡。（中有实热，膈有停水，淫热外行。初则痘色晶亮，顷则痘 
皆水泡矣。此乃水不能润下，灶底燃薪，釜中发泡之义。） 
白术 茯苓 泽泻 
白术甘而燥，能益土以防水。茯苓甘而淡，能益土以决防。泽泻咸而润，能润下而利水。 
水 



<目录>卷十一上\婴孩门

<篇名>补中益气汤

属性：治中气虚弱，痘不起胀。（难经曰∶气主煦之。故气者，嘘长万物者也，痘不 
血弱也。） 
方见卷一上治气门 
参 术草以补气，升柴以升阳，当归以活其营，陈皮以利其气。 



<目录>卷十一上\婴孩门

<篇名>四物汤

属性：治痘症根淡，血弱。（痘至五六日，气尊血附之时，根脚淡为血弱。故用当归活血 
芎行血，熟地补血，芍药敛血。） 
方见卷一下理血门 



<目录>卷十一上\婴孩门

<篇名>当归活血汤

属性：治痘疮色紫色枯，用此凉血活血。 
生地 当归 川芎 赤芍 红花 紫草 
色紫为血热，色枯为血滞。热者凉之，枯者泽之，调血之道也。生地凉血之品，余药皆 
活血 



<目录>卷十一上\婴孩门

<篇名>内托散

属性：治表虚里实，气血皆弱。（在表者痘顶灰陷为气虚，痘根色淡为血虚，若息重气粗 
为里实。） 
人参 黄 甘草 当归 川芎 白芍 浓朴 防风 白芷 肉桂 木香 桔梗 
红深黑陷，属热毒者，去桂，加紫草红花黄芩。淡白灰陷，属虚寒者，加丁香温里，肉 
桂温 
气虚故用参 甘草，血虚故用归芍川芎。然防风白芷肉桂，能引诸药自内而托之于外。 
木香 



<目录>卷十一上\婴孩门

<篇名>八珍汤

属性：治气血两虚。（医贵未然之防。痘症虽顺，若气体虚弱，不补恐有后失。故用四君以补 
气，四物以养血。） 
方见卷一上治气门四君子汤附方 



<目录>卷十一上\婴孩门

<篇名>附子理中汤

属性：治胃中虚寒，或又误服凉药，泻而手足厥冷者。 
方见卷六下祛寒门理中汤附方 



<目录>卷十一上\婴孩门

<篇名>十全大补汤

属性：治痘症十日以上，血气虚弱者。 
方见卷一上治气门四君子汤附方 



<目录>卷十一上\婴孩门

<篇名>止痛活血散

属性：治痘浆已满，血滞瘀痛，不可忍者。 
白芍药（酒炒二钱）为细末，酒调下。 
诸病痒者为虚，痛者为实，痒宜补而痛宜泻。此痛为血实而滞，故用芍药以平血，酒调 
以行 



<目录>卷十一上\婴孩门

<篇名>治痘疮湿烂方

属性：或以败草灰敷之，或以蚕茧灰入枯矾少许敷之，或以墙上白螺蛳壳烧灰敷之，或以蛤粉 
敷之 



<目录>卷十一上\婴孩门

<篇名>痧症初起方

属性：升麻 葛根 芍药 甘草 桑皮 地骨皮 桔梗 牛蒡 荆芥 连翘 
痧症，即疹子，又名 子。不宜根据症施治，惟当治本。本者，手太阴足阳明两经之邪热 
也。 
也。 
可少。若服药后，而热愈甚者，正毒达之故也，得大汗而毒自解 
此为痧毒不透，后必防疳。宜从养阴治，甘露饮主之。（见润燥 
乃屡验者。（有一等小儿乳痧，一日可解，不必尽三朝九朝之 
缘小儿禀质尚弱，神气有限。如遇粗工，不审虚实，发散过多 
多矣。有痧毒痰喘甚者，虽用石膏黄连，如水淋石。要知是痧 
蒌霜枳壳花粉金沸草，清痰清火。如挟气虚者，加人参立应， 
升麻葛根黄连甘草。则泻自止，痧家不忌泄泻，泻则阳明邪热 
后泄泻，及便浓血。皆由邪热内陷故也，大忌止涩，惟宜升散 
豆，若便浓血，加滑石末。必愈。） 



<目录>卷十一下

<篇名>痈疡门

属性：（外科方症，至为繁多，不能尽录。兹量采数方，以备择用。若夫泻热解毒活血托里之 
剂， 
诸 
寒与湿搏之，则凝滞而行迟为不及。热与火搏之，则沸腾而行速为太过。气得邪而郁，津液 
稠粘，为痰为饮。积久渗入脉中，血为之浊，此阴滞于阳也。血得邪而郁，隧道阻滞，或溢 
或结。积久渗出脉外，气为之乱，此阳滞于阴也。百病皆由于此，不止痈疽为然。） 



<目录>卷十一下\痈疡门

<篇名>皂荚丸

属性：（金匮） 治肺痈，咳逆上气，时时唾浊，但坐不眠。（肺者，五脏之华盖，处于胸中 
，主气，候在毛皮。劳伤血气，腠理虚，而风邪乘之。内感于肺，汗出恶风，咳嗽短气，鼻 
塞项强，胸膈胀满，久久不瘥，则成肺痿。风伤皮毛，热伤血脉，风热相搏，气血稽留，蕴 
结于肺。则成肺痈。多吐涎沫，而无脓者，肺痿也。口干喘满，咽燥而渴，甚则四肢微肿， 
咳吐脓血，胸中隐痛者，肺痈也。痿为正气虚，痈为邪气实。） 
皂荚（刮去皮弦酥炙） 为末，蜜丸，以枣膏和汤服三丸。 
喻嘉言曰∶火热之毒，结聚于肺，表之里之温之清之，曾不少应。坚而不可功者，令服 
此丸 
加蛤粉，等分为末，名皂蛤丸。每服二钱，酒下。治妇人风邪客于乳房，而成奶痈。（此 
药 



<目录>卷十一下\痈疡门

<篇名>桔梗杏仁煎

属性：治咳嗽吐脓，痰中带血。或胸膈隐痛，将成肺痈者，此方为第一。（此桔梗汤 
桔梗 杏仁 甘草（一钱） 阿胶 麦冬 百合 金银花 夏枯草 连翘（二钱） 贝 
母红藤 



<目录>卷十一下\痈疡门

<篇名>肠痈秘方

属性：凡肠痈生于小肚角，微肿而小腹隐痛不止者，若毒瓦斯不散，渐大内攻而溃，则成 
急宜以此药治之。 
先以红藤一两许，以好酒二碗，煎一碗。午前一服，醉卧一时。午后用紫花地丁一两许， 
亦 
蝉蜕 僵蚕（一钱） 当归 天龙 大黄 石蝎 草（五钱） 老蜘蛛（二个。捉放新 
瓦上，以 



<目录>卷十一下\痈疡门

<篇名>金银花酒

属性：治一切痈疽恶疮，不问发在何处，或肺痈肠痈。初起便服，奇效。（痈疽之生， 
怒忧思之不时，饮食居处之不节。或金石草药之发动，寒暑燥湿之不忧调。致阴阳不 
结，营卫凝涩而腐溃。轻者起于六腑，浮达而为痈。重者发于五脏，沉涩而为疽。大 
为痈，浅者为疖，深则为疽矣。发于外者为背疽脑疽眉鬓等疽，发于内者为肝痈肺痈 
痈。外症易识，内症难明。太阳经虚，从背而出。少阳经虚，从鬓而出。阳明经虚， 
出。督脉经虚，从脑而出。） 
金银花（五两干者不及生者力速） 甘草（一两） 水二碗，煎一碗，再入酒一碗，略 
煎。分三 
调敷毒四 
金银花寒能清热解毒，甘能养血补虚，为痈疮圣药。甘草亦扶胃解毒之上剂也。 
金银花（二两）甘草（一两）黄 （四两）酒一升。重汤煮服，名回毒金银花汤。治痛 
疡，色变紫 
已成即溃 
附长春药酒。黄 （十二两蜜炙煎膏） 大生地（六两铜刀切片） 金银花 当归（各 
四两） 甘草 
米二斗，做酒酿一埕 
再煮三炷香。将埕埋 
凡劳伤虚损服之，无 
附金银花膏（一名忍冬膏）四月采鲜花捣汁熬膏，茶酒任点服。养阴退阳，补虚疗风。 
尤宜于 



<目录>卷十一下\痈疡门

<篇名>真人活命饮

属性：治一切痈疽肿毒，初起未溃者。 
金银花（五钱） 陈皮（去白） 当归（酒洗钱半） 防风（七分） 白芷 甘草节 贝 
母天花粉 
片。蛤粉炒。去 
皆忌铁。） 
金银花散热解毒，痈疮圣药，故以为君。花粉清痰降火，白芷除湿祛风，并能排脓消肿。 
当 
臣 
山 
故 
成 



<目录>卷十一下\痈疡门

<篇名>托里散

属性：治一切恶疮，发背疔疽便毒，始发脉弦洪实数，肿甚欲作脓者。（脉弦洪实数，乃 
坚满之症，故宜下之。） 
金银花 当归（一两） 大黄 朴硝 花粉 连翘 牡蛎 皂角刺（三钱） 黄芩 赤 
芍（一钱） 
金银花清热解毒，痈疮主药。当归赤芍调营血，大黄芒硝荡胃热。黄芩清肺火，牡蛎软 
坚痰 
赤， 
虽大 
风药 
可下 
不知 



<目录>卷十一下\痈疡门

<篇名>芍药蒺藜煎

属性：治通身湿热疮疹，及下部红肿热痛诸疮，神效。外以螵蛸粉敷之。 
龙胆草 栀子 黄芩 木通 泽泻（钱半） 芍药 生地（二钱） 白蒺藜（连刺捣碎。 
五钱。 
如火不甚者，宜去龙胆草栀子，加当归茯苓米仁之属。如湿毒盛者，加土茯苓五钱，或 
一二 



<目录>卷十一下\痈疡门

<篇名>当归蒺藜煎

属性：治痈疽疮疹，血气不行，邪毒不化，内无实热，而痛肿淋漓者，悉宜用之。此 
藜煎，相为奇正也，当酌其详。 
当归 熟地 芍药（酒炒） 何首乌（二钱） 甘草（炙） 防风 川芎 白芷 荆芥 
穗（一钱） 
服后饮酒数杯， 
化者，加人参黄 



<目录>卷十一下\痈疡门

<篇名>灸法

属性：治一切痈疽恶疮。 
凡人初觉发背，欲结未结，赤肿 痛。以湿纸覆其上，先干处，即痈头也。取独头大蒜 
切片 
觉早 
中间 
愈。 
气上 
至夜 
不 
按 
毒 



<目录>卷十一下\痈疡门

<篇名>百草煎

属性：治百般痈毒，诸疮损伤，疼痛，腐肉，肿胀。或风寒湿气，留聚走注疼痛等症，无 
效。 
百草（凡田野山间者，无论诸品，皆可取用。然以山草为胜，辛香者佳。冬月可用干者， 
不 
蘸 
可以除热。热者可以散寒，香者可以行气，毒者可以解毒，无所不用，亦无所不到。汤得药 
气，则汤气无害。药得汤气，则药力愈行。凡用百草以煎膏者，其义亦以此。此诚外科中最 
要最佳之法，亦传之方外人者也。（若洗水鼓肿胀，每次须用二三十斤，煎浓汤二三锅，用 
大盆盛贮，以席簟遮风，熏洗良久，每日一二次。内服廓清饮分利等剂，妙甚。） 



<目录>卷十一下\痈疡门

<篇名>蜡矾丸

属性：治一切疮痈恶毒。先服此丸，护膜托里，使毒不攻心。或为毒虫蛇犬所伤，并宜服 
黄蜡（二两） 白矾（一两）先将蜡溶化，候少冷，入矾和匀为丸。酒下，每服十丸， 
二十丸， 
心为君主，不易受邪。凡患痈疽，及蛇犬所伤，毒上攻心，则命立倾矣。黄蜡甘温，白 
矾酸 
黄明胶 



<目录>卷十一下\痈疡门

<篇名>托里十补散

属性：（局方） 即外科精要十宣散 治痈疮初发，或已发，邪高痛下，疮盛形羸，脉 
（痈疽不因膏粱丹毒火热，因虚劳气郁者。止宜补形气，调经脉，自当消散，不待 
也。） 
当归 黄 人参（二钱） 川芎 桂心 白芷 防风 浓朴 桔梗 甘草（一钱） 每 
服二钱 
参 补气，芎归活血，甘草解毒，桂心白芷桔梗排脓，浓朴泻实满，防风散风邪。为表 
里气 
之， 
不能 
热烦 
肿 
宣通 



<目录>卷十一下\痈疡门

<篇名>托里温中汤

属性：治疮疡为寒变而内陷，脓出清解。皮肤凉，心下痞满，肠鸣切痛，大便微溏， 
气短呃逆，不得安卧，时发昏愦。（此孙彦和治王伯禄臂疡方也。六脉沉微，色 
以呃逆，胃中虚寒极矣。遂于盛夏用此大辛热之剂，盖舍时从症之变法也。） 
附子（炮四钱） 干姜（炮） 羌活（三钱） 茴香 丁香 沉香 益智仁 甘草（炙） 
陈皮（一 
卫生宝鉴曰∶经云，寒淫于内，治以辛热，佐以苦温。附子干姜大辛热，温中外发阳气， 
自 
下 
治 



<目录>卷十一下\痈疡门

<篇名>托里黄汤

属性：（总录） 治诸疮溃后，脓多内虚。（溃后脓血出多，阴阳两竭，宜大补气血。） 
黄 人参 当归 桂心 茯苓 远志 麦冬 五味子等分为末，每服五钱，食远服。 
人参黄 ，补气固卫。当归桂心，活血生肌。茯苓渗湿健脾，麦冬清热补肺。远志辛散， 
专理痈疽。五味酸温，善收肿大。（丹溪曰∶痈疽溃后，补气血，理脾胃，实为至要。否则 
数 



<目录>卷十一下\痈疡门

<篇名>螵蛸散

属性：治湿热破烂，毒水淋漓等疮，或下部肾囊足股肿痛，下部诸疮。无不神效。 
海螵蛸（不必浸淡） 人中白（或人中黄。 砂亦可。等分。） 为细末，先以百草煎 
浓汤，乘 
甚者，加 



<目录>卷十一下\痈疡门

<篇名>槐花蕊

属性：治杨梅下疳神方。 
凡棉花毒，或下疳，初感或毒盛经久难愈。用新槐蕊拣净，不必炒。每食前，用清酒送 
下三 
脾之 



<目录>卷十一下\痈疡门

<篇名>棉花疮点药

属性：杏仁（取霜） 真轻粉（等分为末） 敷疮上，二三日即痂落。 
又武定侯方 
雄黄（钱半） 杏仁（三十粒去皮尖） 轻粉（一钱） 为末，以雄猪胆汁调敷之，二 
三日即愈， 



<目录>卷十一下\痈疡门

<篇名>当归补血汤加防风连翘方

属性：治疮疡有血无脓，瘙痒不止。（有血无脓，表气不足也。诸痒属 
当归 防风（二钱） 黄 （五钱） 连翘（二钱） 
当归黄 ，大补其气血，连翘解诸经之客热，防风引归 直达于表，二物得之而效愈速 
也。 
者， 



<目录>卷十一下\痈疡门

<篇名>十全大补汤

属性：治气血虚弱，颈面腹背皆疮者。（疮疥生于手足者为轻，生于颈腹面背者，乃 
之甚。小人道长之象，故宜大补。） 
方见卷一上治气门四君子汤附方 
四君同黄 以大补其气，四物同桂心以大补其血。气血得其补，则腹背之疮先愈。而君 
子道 



<目录>卷十一下\痈疡门

<篇名>连翘金贝煎

属性：治阳分痈毒，或在脏腑胸乳肺膈之间者，此方最佳。甚者速用数服，无有不愈 
金银花 土贝母 蒲公英 夏枯草（三钱） 红藤（七八钱） 连翘（一两或五七钱） 好 
酒二碗 
间者， 



<目录>卷十一下\痈疡门

<篇名>连翘归尾煎

属性：治一切无名肿毒，丹毒流注等，最宜用之。 
连翘（七八钱） 归尾（三钱） 甘草（一钱） 金银花 红藤（四五钱） 好酒煎， 
服如前。如邪 



<目录>卷十一下\痈疡门

<篇名>降痈散

属性：治痈疽诸毒，消肿，止痛，散毒。未成者即消，已成者敛毒速溃可愈。若阳毒炽盛 
疼痛势凶者，先宜用此方，其解毒散邪之功神效。若坚顽深固者，用后方。 
薄荷叶（新者） 茅根 野菊花（连根叶各一握） 土贝母（减半） 上薄荷野菊，干 
者可为末， 
仍留前剩汤 
宜换之，真 
后方 凡疽毒坚顽深固，及结核痰滞，宜用此方。 
生南星 土贝母 朴硝（等分） 薄荷（倍用） 锻石（风化者倍用。或再倍用之。） 上 
同为末 
摊绢上 
或冰片 



<目录>卷十一下\痈疡门

<篇名>止痛当归汤

属性：（总录） 治脑疽背疽，穿溃疼痛。 
当归 生地黄 芍药 黄 人参 甘草（炙） 官桂 
当归生地，活血凉血。人参黄 ，益气补中。官桂解毒化脓。（毒化成脓。则痛自止。） 
芍药 
之药 
湿。 
不和 



<目录>卷十二上

<篇名>眼目门

属性：（目虽为肝窍，而五脏六腑之精气，皆上注于目而为之精。精之窠为眼，骨之精为瞳子， 
筋 
为系 
以备 
肺金 
君火 
物， 
积而 
发 
用 
有 
照 



<目录>卷十二上\眼目门

<篇名>人参益胃汤

属性：治劳役饮食不节，内障目病。（内障者，睛里昏暗。与不病之眼无异，惟瞳神 
青白者，东垣曰∶五脏六腑之精气，皆禀受于脾胃，而上贯于目。脾者，诸阴之首 
气血之宗也。故脾虚，则五脏之精气，皆失所司，不能归明于目矣。心者，君火 
宜静而安，相火代行其令。相火者，包络也，主百脉，皆荣于目。既劳役运动， 
及因邪气所并，而损其血脉，故诸病生焉。医者不理脾胃及养血安神，治标不治 
理也。） 
黄 人参（一两） 甘草（炙八钱） 白芍药 黄柏（酒炒四次三钱） 蔓荆子（二 
钱） 每四钱 
参 甘草，大补中气，以强脾胃。蔓荆升清阳而通九窍，白芍入厥阴而和营血，（目得 
血而 
连柏 



<目录>卷十二上\眼目门

<篇名>鸡子黄连膏

属性：治火眼暴赤疼痛，热在肤腠，泄而易解者，用此点之，即可愈。（若热由内发 
分者，不宜外用凉药，非惟不能去内热，且以闭火邪也。） 
用鸡子一枚，开一小孔，单取其清，盛以瓷碗，用黄连一钱，研为末，掺于鸡子清上， 
以箸 
出清 
妙。 



<目录>卷十二上\眼目门

<篇名>羊肝丸

属性：（类苑） 治目疾内障。（倪仲贤曰∶经曰∶心者，五脏之专精。目者，其窍也，又为 
肝窍。肾主骨，骨之精为神水。故肝木不平，内挟心火，为势妄行，火炎不制，神水受伤， 
上为内障，此五脏病也。诸脉皆属于目，相火者，心包络也，主百脉，上荣于目。火盛则百 
脉沸腾，上为内障，此虚阳病也。膀胱小肠三焦胆脉，俱循于目，其精气亦上注为目之精。 
四腑一衰，则精气尽败，邪火乘之，上为内障，此六腑病也。神水黑眼，皆法于阴。白眼赤 
脉，皆法于阳。阴齐阳侔，故能为视。阴微不立，阳盛则淫。经曰∶壮火食气，壮火散气。 
上为内障，此弱阴病也。四者，皆为阴弱不能配阳也。） 
夜明砂（淘净） 蝉蜕 木贼（去节） 当归（一两酒洗） 以羊肝四两。水煮。捣烂 
和丸。 
蚊，食血之虫，夜明砂，皆蚊眼也，故能散目中恶血而明目。（蝙蝠食蚊而眼不化，其 
矢为 
厥阴 
（羊 
济生羊肝丸，黄连一两，羯羊肝一具。去筋膜，生用，捣烂和丸。本事方，煮烂捣用。 
治肝 
口不 
昏花 
利而明矣 
解血郁也 
降也。蔓 
至于东 
则玄府 



<目录>卷十二上\眼目门

<篇名>圆明膏

属性：（东垣） 治内障生翳，及瞳子散大，因劳心过度，饮食失节。 
柴胡 麻黄 黄连 生地（五钱） 诃子（湿纸裹煨） 粉甘草（二钱） 归身（三钱） 
以水二碗 
柴胡麻黄，发表散邪，当归生地，和肝养血。黄连清肝火，甘草和中州。瞳子散大，故 
加诃 



<目录>卷十二上\眼目门

<篇名>兔矢汤

属性：治疮疹入眼，及昏暗障翳。 
兔矢（二钱） 茶清调，或吞服，须待疮疹瘥后服之。兔者，明月之精，得金之气，其 
矢名明 



<目录>卷十二上\眼目门

<篇名>滋阴地黄丸

属性：（东垣一名熟地黄丸） 治血弱气虚不能养心，心火旺盛，肝木自实，瞳子散大， 
物不清。（肝为心母，子能令母实。故心火旺，则肝木作实。肝主风，心主火，瞳子散大， 
风火动摇之征也。水不能制火，则清和之气乖乱，而精液随之走散矣。精液走则光华失，故 
视物不清也。纲目曰∶心脉挟目系，肝脉连目系，手足少阳之脉，络于目外小 。风热从此 
道上攻头目，致偏头痛肿。瞳子散大，视物昏花，血虚阴弱故也。宜凉血养血，收火散火， 
而除风热。） 
熟地（一两） 生地（一方两半一方七钱半） 柴胡（八钱） 黄芩（酒炒） 当归（酒 
洗五钱） 黄 
钱） 蜜丸，茶清下 
养血，生地地骨凉血 
收耗而敛散，人参甘 



<目录>卷十二上\眼目门

<篇名>消风养血汤

属性：治目赤肿痛。（风热伤血则赤，风热作实则肿，风热攻注则痛。目外向面者为 
内近鼻者为内皆。上为外 ，下为内 。目痛赤脉从上下者，为太阳症，宜温之散 
上者，为阳明症，宜寒之下之。从外走内者，为少阳症，宜和解之。） 
荆芥 蔓荆子 菊花 白芷 麻黄 防风 桃仁（去皮尖） 红花（酒炒） 川芎（五 
分） 当归 
荆芥防风麻黄白芷甘菊蔓荆，轻浮上升，并能消风散热。桃仁红花川芎归芍，辛散酸收， 
并 
为肝 
为表 



<目录>卷十二上\眼目门

<篇名>金露散

属性：治目赤，肿痛，翳障诸疾。 
天竺黄（新香者） 海螵蛸（不必浸洗） 月石（二两） 朱砂（飞） 炉甘石（片子 
者佳 童便淬 
目疾皆妙。 
若治外内 障，取一钱许，加珍珠八厘，（须放豆腐中蒸熟用。）胆矾三厘，若烂弦风眼， 
每 



<目录>卷十二上\眼目门

<篇名>补阳汤

属性：治青白目翳。（阳不胜其阴，则生目翳。所谓阴盛阳虚，则九窍不通，乃阴埃障日 
也。） 
人参 黄 （炙） 白术（炒） 茯苓 甘草 陈皮 柴胡 羌活 独活 防风 知母 
（炒） 当 
参术苓草，黄 陈皮，甘温益气之品也，固所以补阳。羌独柴防，辛温散翳之品也，亦 
所以 
肉桂 
窍也 



<目录>卷十二上\眼目门

<篇名>益阴肾气丸

属性：（东垣） 治肾虚，目暗不明。 
方见卷二上补养门六味地黄丸附方 
精生气，气生神。故肾精一虚，则阳光独治。阳光独治，则壮火食气，无以生神，令人 
目暗 
肾。 
明照之精。 
宜补不宜 



<目录>卷十二上\眼目门

<篇名>驻景丸

属性：治肝肾阴虚，两目昏暗。（目为肝窍，瞳子神光属肾。故肝肾阴虚，则目昏暗也。） 
枸杞子 车前子（二两） 熟地黄（五两） 菟丝子（八两酒浸） 蜜丸。酒下。 
熟地枸杞，补肝滋肾。菟丝益精强阴，车前利水而泻肝肾邪热也。（车前子清肝明目， 
利小 
便， 
加当归五两，和气血以益肝脾。（肝藏血，脾统血，目得血而能视。）五味二两，敛耗散 
而助 
丸。 



<目录>卷十二上\眼目门

<篇名>定志丸

属性：（局方） 治目不能远视，能近视者。（海藏曰∶目能近视，责其有水。不能远视，责 
其无火，法当补心。） 常服益心强志，能疗健忘。 
远志 菖蒲（二两） 人参 茯苓（一两） 蜜丸，朱砂为衣。张子和方，无菖蒲。加 
茯神柏子 
人参补心气，菖蒲开心窍，茯苓能交心气于肾，远志能通肾气于心。朱砂色赤，清肝镇 
心。 



<目录>卷十二上\眼目门

<篇名>地芝丸

属性：（东垣） 治目能远视，不能近视。（海藏曰∶目能远视，责其有火。不能近视，责其 
无水，法当补肾。） 
生地黄 天冬（四两） 枳壳 甘菊花（二两） 蜜丸，茶清或酒下。（茶者。欲火热 
之下降。 
生地凉血生血，天冬润肺滋肾，枳壳宽肠去滞，甘菊降火除风。 



<目录>卷十二上\眼目门

<篇名>真人明目丸

属性：治肾水虚竭，肝有风热，目昏多泪。（肾主目之瞳子，肾水虚竭，则目昏。肝 
肝有风热，则泪出。） 
熟地黄 生地黄 川椒（去目。及闭口者，微炒。）蜜丸，桐子大。每服五十丸，空心 
盐饮吞 
熟地所以补肾，生地所以凉肝，川椒味辛而热，可以疗肝肾之痹气。（湿热着而不散之 
气。） 
真人之 
布袍过 



<目录>卷十二上\眼目门

<篇名>防风饮子

属性：治倒睫拳毛。（倒睫拳毛，由目急皮缩之故也。盖伏热内攻，阴气外行。当去其 
火邪，使眼皮缓，则眼毛立出矣。） 
黄连（炒） 甘草（炙） 人参（一钱） 当归（钱半） 葛根 防风（五分） 细辛 蔓 
荆子（三分） 
参甘以补其气，当归以濡其血，黄连以清其火，防葛以散其风热，细辛入少阴而润肾， 
蔓荆 
除人参当归黄连，加黄 ，名神效明目汤。（东垣）治前症，兼赤烂昏痛，冷泪多眵。（眵。 
音鸱。眼脂。）又法摘去拳毛，以虱血点数次，即愈。 



<目录>卷十二上\眼目门

<篇名>二百味草花膏

属性：（赵谦） 治目赤流泪，或痛或痒，书不能视。夜恶灯光。（血热则目赤，肝热则多泪。 
热微则痒，热甚则痛。赤肿昏 ，故书不能视。阳胜，故夜恶灯光。） 
羯羊胆 蜂蜜 入蜜胆中蒸熟，候干，细研为膏，每含少许，或点目中。又法，腊月入 
蜜胆 
羊胆苦寒，益胆泻热，蜂蜜甘润，补中缓肝。曰二百味草花膏者，以羊食百草，蜂采百 
花也 
治目 
疾始 
镜 
若 



<目录>卷十二上\眼目门

<篇名>飞丝芒尘入目方

属性：陈墨 浓磨点之。 



<目录>卷十二上\眼目门

<篇名>明目六事方

属性：损读书 减思虑 专内观 简外事 早起晚 夜眠早 
晋范甯常苦目疾，就张湛求方。湛书此六事，仍尾之曰∶上方宋阳子少得其术，以授鲁 
东门 
之用。 
可察夫 
之，非 



<目录>卷十二上\眼目门

<篇名>目疾者。戒沐头，宜濯足。

属性：此二句者，先贤之格言也。太极之道，动而生阳，静而生阴。沐头则上动矣，必生阳而 
损目 
之宜 
于足 
湿 
泄 



<目录>卷十二下

<篇名>救急门

属性：（凡人以疾病死而得终其天年者，虽曰不幸，犹正命也。若卒暴之疾，暴横之遭。大如 
缢溺 
而以 
应变 



<目录>卷十二下\救急门

<篇名>六君子

属性：（方见卷一上治气门四君子汤附方）加天麻方 治暴死，（卒然而倒，不省人事。）口 
噤，吐沫。（风燥则筋急，故令口噤，吐沫者，风盛气涌使然，乃风来潮汹之象。）身体温暖 
。（风为阳邪，故令身体温暖。）脉来虚大。邪气虚而正气虚也。 
脉虚而以辛散之剂驱风，则恹恹之气必绝，非其治也。故用参术苓草之甘温者，急固其 
气。 



<目录>卷十二下\救急门

<篇名>四君子

属性：（方见卷一上治气门）加姜汁竹沥方 治暴死有痰声者，名曰痰厥。（若痰声漉漉， 
随息渐至而甚者，是气已脱也，不治。） 
痰厥者，顽痰塞其清阳呼吸之道也。痰既塞之，气欲通之，故令喉中有声。经曰∶壮者 
气行 



<目录>卷十二下\救急门

<篇名>独参汤

属性：行立之间，暴眩仆绝，喉无痰声，身无邪热者，阴虚阳暴绝也，此方主之。 
人参二两（去芦）煎。 
阴阳之在人身，互为其根，而不可离者也。若阴道亏乏，则孤阳无所根据附，亦自飞越， 
故令 
急生 
益气 



<目录>卷十二下\救急门

<篇名>五磨饮子

属性：治暴怒暴死，名曰气厥。（宜扶正坐，使气顺即稍安。再用皂角末吹鼻，令嚏。） 
方见卷一上治气门四磨饮附方 
怒则气上，气上则上焦气实而不行，下焦气逆而不吸，故令暴死。气上宜降之，故用沉 
香槟 
者， 



<目录>卷十二下\救急门

<篇名>火醋熏鼻法

属性：凡感臭秽瘴毒暴绝者，名曰中恶，不治即死。宜烧炭火一杓，以醋沃之，令患人鼻受醋 
气， 



<目录>卷十二下\救急门

<篇名>附子理中汤

属性：腹痛，额头黧黑，手足收引，脉来沉下，无气以息者，中寒暴死也。（腹痛病 
数种。但额头黧黑，手足收引，脉来沉下，则中寒之验也。所以无气以息者，呼出 
入主阴。三阴受其真寒，则病不能吸，吸亡则呼不能独存矣，故令人暴死。）此方 
寒门姜附白通汤。姜附汤等方。俱可酌用。） 
方见卷六下祛寒门理中汤附方 
寒者温之，故用附子干姜。乃人参白术甘草，所以生其呼吸之气也。进药后，更着艾灸 
其关 
冬 
死 



<目录>卷十二下\救急门

<篇名>生脉散

属性：（方见卷七上消暑门）加香薷方 人本阴虚，复暑途饥困劳倦，暴仆昏绝者，此方主之 
（人本阴虚，则阳独治。复遇暑途，则阳易亢。加之饥困劳倦，则阴益亏。所以暴仆昏绝者 
，一则阴虚而孤阳欲脱，一则暑邪乘虚而犯神明之府也。） 
用人参益元而固脱，香薷辟邪而却暑。麦冬之清，所以扶其不胜之肺。五味之酸，所以 
敛其 
即 
灌 



<目录>卷十二下\救急门

<篇名>脱阳脱阴

属性：凡男妇交感而死，在男子名曰脱阳。在女子名曰脱阴，男子虽死，阳事犹然不萎 
虽死，阴户犹然不闭，俱不治。（若男女不曾离，能紧紧抱住，以口接气，暖气呼通 
得生者。但临时慌忙，焉知料理，所以多死。）亦有梦中脱死者，其阳必举，其阴必 
容有喜色，为可辨也，皆在不救。 



<目录>卷十二下\救急门

<篇名>缢死

属性：切不可割断绳索，急用手裹衣物，紧塞谷道，抱起解绳，安放平正。揪发向上，揉其 
痕，捻圆喉管。脚 两肩，以两管吹气入耳内，或刺鸡冠热血滴口中。男用雌，女用雄。 
即气转，再屈伸其手足，将手摩之。若气不接，将腰打三四拳，或以皂角末搐鼻。虽旦至 
身冷犹可活。 



<目录>卷十二下\救急门

<篇名>溺死

属性：急倒提出水。用牛一头，令横卧，以腹合牛背上，牵牛徐行，令吐出腹中之水。以老 
擦牙，即活。口噤者搅开，横一箸于牙间，使水得出。如无牛，以锅覆地，将溺人脐对锅 
俯卧。以手托其头，水出即活。或俯卧凳上，脚后稍高，盐擦脐中，待其水自流出。或 
角末绵裹纳下部，出水即活。切忌火烘，逼寒入内，以致不救。 



<目录>卷十二下\救急门

<篇名>魇死

属性：如原有灯即得，切忌火照。但痛咬其脚跟，或咬大拇指而唾其面。或以皂角末吹入鼻 
中，得嚏即醒。 



<目录>卷十二下\救急门

<篇名>中毒

属性：凡中蛊毒，令尝白矾不涩，食黑豆不腥，即是中毒。可浓煎石榴皮汁饮之，或热茶化 
胆矾五分，探吐出恶毒，或米饮调真郁金末三钱令下。凡中砒霜毒，急饮以人溺及人粪汁。 
或捣乌柏树根叶汁，或蓝汁，令服，或刺羊血热服。中盐卤毒，纵饮生豆腐浆解之。 
中诸菌蕈毒，及虫蜞入腹，黄土和水饮下之。绿豆汤，甘草汤，能解百毒。 



<目录>卷十二下\救急门

<篇名>服铅粉

属性：以麻油调蜂蜜，加饴糖，与服。 



<目录>卷十二下\救急门

<篇名>蛇虫犬咬伤

属性：凡恶蛇伤，急于伤处上下扎缚，使毒不散走，随浸粪缸内。食蒜饮酒，令饱， 
心。或矾石甘草等分，冷水服二三钱。更捣蒜敷患处，加艾圆灸之。（此法兼治百 
又方 五灵脂一两，雄黄五钱，为末，酒调服，滓敷患处。又方 贝母为末，酒 
之。顷久，酒自伤处为水流出。候水尽，以药渣敷疮上，垂死可活。 凡蜈蚣伤 
放伤处，吸去其毒。（急投蜘蛛于水中，令吐毒以全其命。） 又方 盐水洗净， 
壁虎咬，用桑柴灰水煎数沸，滤浓汁，调白矾末涂之。蝎子螫，用白矾半夏等分 
（外台曰∶凡遇一切毒螫之物，切不可起恶念向之，亦不得杀之。若辄杀之， 
之。）凡疯狗咬伤，用番木鳖半个，碎切。斑蝥七个，去头翅足。若过一日， 
一撮，慢火炒脆。去斑蝥，取米研末，好酒调服，取下恶物。多日凶者，头上 
拔去之。若仍凶，腹内有狗声者，再加木鳖一个，斑蝥廿一个，如前制法与服 
连甘草汤解之。）三月不可听锣鼓声，再发则难治，终身不得食羊犬肉。稍轻者 
处，捏去恶血。孔干者，针刺出血。用小便或盐汤洗净，捣葱粘贴。若常犬咬者 
用虎骨 研，敷患处，或烂嚼杏仁敷之。 



<目录>卷十二下\救急门

<篇名>汤泡伤

属性：鸡子清，调大黄末涂之，炒黄柏末亦可。一法以冷烧酒浇淋，甚妙。 



<目录>卷十二下\救急门

<篇名>刀斧伤

属性：海螵蛸末敷之，血立止。古圹锻石为末，亦可。金疮血出不止，用原蚕蛾炒为末， 



<目录>卷十二下\救急门

<篇名>骨鲠

属性：凡鱼骨鲠，食橄榄即下。如无鲜者，用橄榄核磨水饮之。（橄榄木作舟楫，鱼触着即 
物之相畏，有如此者。）又猫涎亦能下鱼骨鲠。凡鸡骨鲠，用野苎根捣烂，如龙眼大， 
化下。如鱼骨鲠，鱼汤化下。诸骨鲠，用犬吊一足取其涎，徐徐咽下。或用硼砂，井花 
化下，或醋煎威灵仙咽下。（或加砂糖。凡治哽之法，可以类推，如鸬 獭掌，治鱼哽 
石治针哽。发灰治发哽，虎犬治骨鲠，亦各从其类也。） 



<目录>卷十二下\救急门

<篇名>误吞铜铁金银

属性：但多食肥肉，自随大便而出。吞针者，煮蚕豆同韭菜食，针菜自从大便下而 
者，食荸荠茨菰即化。 



<目录>卷十二下\救急门

<篇名>吞发绕喉不出

属性：取自乱发烧灰，白汤调下一钱。 



<目录>卷十二下\救急门

<篇名>颊车开不能合

属性：醉之，睡中用皂角末吹其鼻，嚏透自合。 



<目录>卷十二下\救急门

<篇名>呃逆不止

属性：用纸捻刺鼻中，得嚏即止。 



<目录>卷十二下\救急门

<篇名>舌胀满口

属性：以生蒲黄末涂之。（或加干姜末。） 



<目录>卷十二下\救急门

<篇名>乳蛾喉痹

属性：丹乳蛾，水浆不入。先用皂角末点破，再取杜牛膝汁，和醋含咽。又法，艾叶捣 
含良久，肿自消。（冬月无叶。掘根用之。） 又喉闭者，取山豆根汁含咽即开。有药不 
者，急取病患两臂，捋数十次。使血聚大指上，以发绳扎住拇指，针刺指甲缝边出血， 
甲缝边，乃少商井穴。）如放痧一般。左右手皆然，其喉即宽。 



<目录>卷十二下\救急门

<篇名>霍乱搅肠痧

属性：以针刺手指近甲处一分半许，出血即安。仍先自两臂捋下，令恶血聚于指头， 



<目录>卷十二下\救急门

<篇名>鼻衄不止

属性：乱发烧灰存性，细研水服，并吹入鼻中。又方，白芨末新汲水调下。又法，纸数 
水浸湿安顶中，以火熨之，纸干立止。又法，用线扎中指中节，左孔出血扎左指，右 
扎右指。两孔出血，则俱扎之。又法，以大蒜捣饼贴足心。 



<目录>卷十二下\救急门

<篇名>虫入耳中

属性：以猫尿滴耳中，虫即出。（以生姜擦猫鼻，猫即尿。） 



<目录>卷十二下\救急门

<篇名>跌打损伤

属性：韭汁和童便饮，散其淤血。骨折者，蜜和葱白，捣匀浓封，酒调白芨末二钱服。 



<目录>卷十二下\救急门

<篇名>产妇血晕

属性：猝时昏晕，药有未及。床前烧炭沃醋，或以醋涂口鼻，令酸气入，神收即醒。或 
漆器，或干漆，烧烟熏之，使鼻受其气。（产后血既大行，气随脱去。察其面白眼闭 
手冷，脉微，气脱症也。速用人参一二两，急煎浓汤灌之。凡产后血晕，本属气虚， 
痰盛亦有之。如果形气脉气俱有余，胸腹胀痛上冲，血逆症也，宜用失笑散。若痰盛 
宜二陈汤。如无胀痛气粗之类，悉属气虚，宜大剂芎归汤八珍汤之类主之。） 



<目录>卷十二下\救急门

<篇名>产后子肠不收

属性：醋三分，冷水七分和， 其面，一 一缩，三 即收。又法，蓖麻仁一两， 
收即去之。又法，皂角末吹鼻中，嚏作立上。 

