<篇名>神仙济世良方
书名：神仙济世良方
作者： 
朝代： 
年份： 



<目录>上卷

<篇名>寿星序

属性：嘉庆二年，余降乩于阳曲尉之官舍时，鹤等正以神仙济世良方告成，因请序于余。览竟 
济世 
验之 
费苦 
力者亦 
良哉！ 
皆推 
\x南极老人漫题。\x 



<目录>上卷

<篇名>序曰

属性：李白虽非才士，但嘉庆元年冬月，鹤亭等三人，常请乩仙，吾爱其雅，故频频降机与尔 
等联 
\x醉学士青莲 



<目录>上卷

<篇名>寿星大仙

属性：不矬不胖不身低 宫开南极紫薇西 
大道无为千万亿 修成仙寿与天齐 
（吕 岩） 



<目录>上卷

<篇名>钟离大仙

属性：红脸先生出自然 飘飘双髻醉如颠 
逍遥天上胸膛露 却是蓬莱第一仙 
（李 白） 



<目录>上卷

<篇名>果老大仙

属性：白发银须一老翁 纸驴腾起碧云空 
元功九九谁能似 八洞天仙可并钟 
（洞 宾） 



<目录>上卷

<篇名>李铁拐大仙

属性：本来出世自飘然 换骨超凡亦有缘 
误杀当年名铁拐 多因指李姓讹传 
（鹤亭敬题） 



<目录>上卷

<篇名>吕大仙

属性：玄妙观前看画鹤 人间普度大慈仙 
（何仙姑） 



<目录>上卷

<篇名>曹大仙

属性：不作皇亲爱作仙 白云深处鹤蹁跹 
自从海岛逢师后 伏虎降龙在九天 
（青莲居士） 



<目录>上卷

<篇名>蓝大仙

属性：山水西湖好 吾居更有情 
竹篮常作伴 采药四时春 
（采和自题） 



<目录>上卷

<篇名>韩大仙

属性：齿白唇红在妙年 不知何处炼成仙 
手持玉笛偏多趣 飞去飞来白鹤旋 
（蓝采和） 



<目录>上卷

<篇名>何大仙

属性：楚楚衣裳丰丽殊 世人休认是麻姑 
自从八洞升瑶岛 愧煞人间说丈夫 
（泾源谨识） 



<目录>上卷

<篇名>醉学士

属性：坐石衔杯兴未阑 一年四季不知寒 
诗成百首天然趣 看月云中烟气漫 
（醉学士自题） 



<目录>上卷

<篇名>董大仙

属性：生前大义重伦彝 死后瑶池王母知 
千载修来成大道 司文书卷不轻离 
（张玉娥题） 



<目录>上卷

<篇名>许大仙

属性：合浦前生结善缘 慈亲梦兆得珠先 
当年克尽伦常志 今日瑶池并董仙 
（张玉娥） 



<目录>上卷

<篇名>张大仙

属性：当年歌舞尽皆春 看破人间不染尘 
修炼元功千载后 瑶池今日伴仙真 
（董双成题） 



<目录>上卷

<篇名>葛真人

属性：修隐归东海 山中葛米鲜 
经纶不用世 且作大罗仙 
（张玉娥） 



<目录>上卷

<篇名>昴日星君

属性：辰升于东 遵行有度 耀九洲 照临下土 分野晋疆 
乃眷西顾 驱除心疾 如鉴肺腑 星列此方 人其多福 
（鹤鸣敬志） 



<目录>上卷

<篇名>华真人

属性：至哉华圣 岂惟医博 
燎毒荆州 欲除奸恶 
玉帝驾前 香烟漠漠 
（度世谨题） 



<目录>上卷

<篇名>刘大仙

属性：脱却朝冠弃紫衣 儒妆退出岂寒微 
清泉半亩金蟾影 养得真元入翠薇 
（鹤举谨识） 



<目录>上卷

<篇名>柳大仙

属性：满腹灿珠玑 怀才未遇时 清贫甘自守 磊落复谁知 
心厌红尘路 神根据碧柳枝 司文南斗下 指点赖仙师 
（鹤 翔） 



<目录>上卷

<篇名>红鸾侍者

属性：梅岭别含香 养亲有异方 
而今天上恨 犹望白云乡 
（鹤亭敬题） 



<目录>上卷

<篇名>寿星论人子息

属性：寿星曰∶人生子嗣，虽曰天命，岂尽无人事哉。有男子不能生者，有六病。六病为何？ 
一精 
衰者 
子者 
女子不能生者，有十病。一胎胞冷也；一脾胃寒也；一带脉急也；一肝气郁也；一痰气 
盛也 
冷 
者 
子 
果老曰∶男女之病，各有不同，得其病之因，用其方之当，何患无子哉。 



<目录>上卷

<篇名>吕祖论治病法

属性：平治法∶气虚，用六君子、四君子汤；血虚者，用四物汤；肾虚无火者，用八味汤；肾 
虚有 
用 
胡 
哉。 
奇治法∶一味而成功，不必借重二味也。如吐，只用瓜蒂一味足矣，不必再添别药，反 
牵制 
汤饮 
于上 
水谷 
转， 
偶治法∶方中不能一味奏功，二味兼而治之。吐血用当归、黄 ；中寒用附子、人参； 
中热 
之物 
子足 
故必兼用参以挽回于绝续之顷也；中热之症，上焦火气弥漫，不用降火之品，何能救焚，用 
元 
肺金 
通，其 
形治法∶四肢头面，有形可据而治之也。如目痛则治目，头痛则治头，手痛则治手，脚 
痛则 
如手之麻木乃气 
倘舍外形而求 
皮五分 甘草一钱 
得桂枝始能入手经 



<目录>上卷

<篇名>又论人参性

属性：世人用不起人参者，党参可代。医家往往用洋参代，大错。党参即先朝之人参也。如今 
力薄，无力吃参，党参加倍用之可也。（后有诸大仙制党参法，功比人参。） 
有人得脾经之病，如水泻乃脾气不温，血痢乃过于燥热而成此症。水泻用白术一两，车 
前 
子五钱。二味煎汤立效。血痢不同，有腹痛不痛之分。痛者乃火热也，用归尾一两 黄连三 
钱枳壳二钱 白芍一两 广木香二钱 甘草一钱 萝卜子二钱。用水煎服；不痛者乃寒也 
，用白芍三钱 当归三钱 萝卜子一钱 枳壳一钱 槟榔一钱 甘草一钱。用水煎服。水泻 
者，乃一时水气浸脾，用白术以利腰脐之气血，车前分消其水势，此正治之法也。 
蓝大仙曰∶白术、车前利腰脐，消水气。然白术亦能健脾，健脾水自消，原不必借重车 
前。 
神耳 
曹大仙曰∶血痢者，肝克脾土，虽因脾土之湿，又加暑热暗浸，瓜果内伤所致。终因肝 
木火 
而血 
韩大仙曰∶血痢虽有痛不痛之分，其实皆火热而挟湿气也。论理二方俱可通治，而吕仙 
分别 
盖火邪 
则火 
李铁拐大仙曰∶按血痢，吕仙指为火邪挟湿，此乃壮实人之痢言之也。然内伤劳倦与中 
气虚 
干姜， 
内伤 
热汤 



<目录>上卷

<篇名>又论治人当分强弱

属性：吕祖曰∶人有南北之分，分于强弱也。南人之弱不及北人之强也，然南人亦有强于北人 
者， 
偏阴 
者宜 
果老曰∶是。 



<目录>上卷

<篇名>又论病知生死

属性：吕祖曰∶知病之生死而后可为医，生中知死，死中知生，非易易也。伤寒七日不汗死是 
也 
予独 
邪火 
不死 
如酣 
死 
入 
药，正足以死之也。此死中之生而辨其死也。 
华真人曰∶真奇绝之文。 



<目录>上卷

<篇名>又治痨瘵之症

属性：吕祖曰∶痨瘵之症，用不得霸药，宜用清火之味。方用∶熟地五钱 地骨皮五钱（药虽 
多而 
五味 
服，神 
又有一法治人虚痨未成，痨瘵之症。方用∶熟地一两 山药一两 山茱萸三钱 麦冬三 
钱 
五钱 
治 
前方服之不效，必有痨虫尸气。另有一方∶鬼箭三钱 鳖甲一两 地栗粉半斤 生何首 
乌半 
两。各 
半料即 
无汗 
葛真人曰∶此病难治，非偏于热，则偏于寒；非多于清，即多于补。当时无可遵之方， 
今吕 
不妨少 
同服，则水胜 
阴常不足，似 
皮一钱半 山 
人之善用六味 
刘真人曰∶痨已成，最难治，有虫以食人之气血也。若徒补其气血，而不知杀虫之品， 
饮食 
入杀虫 
八两 鳖 
打成糊为丸 
曹仙曰∶未成痨病，将要成者，方用∶熟地一两 地骨皮五钱 人参五分 北五味五分 白 
术一钱 山药三钱 白芥子一钱。水煎服。妙在平补，无偏胜之弊。虽熟地多，有参、术以 
行气，自易制其腻滞，故转奏功。倘谓参、术助阳，熟地过湿，举世不知其要也。 
柳守真曰∶吾有一方，治痨虫神效。榧子半斤 鳖甲一斤 地栗粉八两 獭肝一付 白 
薇四 



<目录>上卷

<篇名>董仙治臌胀方

属性：甘遂三钱 牵牛三钱。水三碗，煎半碗，服之，泻水即愈。泻极用人参一钱 茯苓三钱 薏 
仁一两 山药五钱 芡实一两 陈皮五分 白芥子一钱。水煎服，一剂即愈。但忌盐一月可 
也。 
治痿症方∶元参一两 熟地三两 麦冬四两 山茱萸一两 沙参三两 五味子五钱。水 
煎服 



<目录>上卷

<篇名>又治心痛暴亡、非寒即火方

属性：炒栀子五钱 白芍五钱。煎汤服下，下喉即愈。寒当用人参一钱 白术三钱 肉桂八分 
附 
意 
治腹痛极甚至手足皆青，救若少迟必至立亡，此肾经感受寒邪也。急温命门之火，佐热 
其心 
桂一钱 吴茱萸五分 干姜五分。水煎服，即愈。 
昴日星君曰∶余亦有方，但不同耳，中恶中痰。方用∶人参三钱 茯苓五钱 天南星三 
钱 
治心痛有火神效方∶贯仲三钱 白芍三钱 栀子三钱 甘草二钱。水煎服，即止痛也。 



<目录>上卷

<篇名>吕祖、华真人同议治乳蛾方

属性：但得乳蛾，火多寒少，兼亦有寒者，如面白身战，人多认其寒也。而不知火伏于内，外 
现寒 
治火症方用∶大黄一钱 青黛一钱 冰片五分 硼砂一钱 皂针一钱 寒水石一钱。共 
研细 
如寒者，药不能下，用生附子切片贴脚心，可少刻自松，然后服药。方用生萝卜汁、生 
姜汁 
华真人曰∶人有得双蛾者，人以为热也。喉肿痛，痰如锯不绝，茶水一滴不下，岂非热 
症 
下 
出 
味三 
凡人肾水大耗，元阳不能下藏，无水以养火，火必上越，火冲上而咽喉口小不能任其出 
入， 
梗 
何大仙曰∶阴虚双蛾之症，余亦有一治法∶用附子切片一钱，盐水炒，将一片含在口中， 
即 



<目录>上卷

<篇名>蓝大仙治喉痛方

属性：咽喉忽然肿痛，生双蛾者，饮水不下，此症实火易治，虚火难治。实火世人已有方∶山 
豆根 
咽喉 
火， 
味二钱 
喉肿闭塞，水不能下，有药安能施乎？另有一法∶用附子一个 破故纸五钱。各研末调 
如糊 



<目录>上卷

<篇名>吕祖治噎食方

属性：广木香五分 生地一钱 炒当归一钱 酒炒槟榔一钱 陈皮一钱 半夏一钱 浓朴一 
钱。水 
又治过经隔、经传、伤寒。方用∶麻黄一钱 柴胡一钱 浓朴一钱 石膏五钱 知母一 
钱 
生。 
隔经传方∶人参五钱 石膏五钱 知母一钱 青蒿一两 柴胡二钱 白芍三钱 半夏一 
钱 
道实 
治第三日少阳与厥阴两感，水浆不入，不知人者，再传一方∶人参一两 麦冬三钱 当 
归一 
伤寒发斑，死症也。亦有不同，有遍身者，有只心窝内者。遍身者，似重而反轻；心窝 
有者 
钱甘 
元参 
治人得两手不能下者，将人抱住，缚在柱上，把木棒打去，病患自然来隔，而手自下矣。 
当 
二 
下 



<目录>上卷

<篇名>葛真人论脉诀

属性：内经已畅言之也。后王叔和又发明之，尚有未备者。脉诀大约言愈多，则旨益晦，吾简 
以切 
则九 
知 
曹大仙曰∶脉诀原不必多，多则反晦，明言十法至简至要，可以为万世之法。 



<目录>上卷

<篇名>葛真人制党参代人参法

属性：要真潞党，河南、陕西者不用。用盘盛之，加大米数撮，用碗盖好，蒸三次，换米三次， 
用 



<目录>上卷

<篇名>又论伤寒相舌秘法

属性：白苔者邪火未甚，用小柴胡汤；舌黄色者心热，用黄连、栀子以凉之；黄而带灰色者胃 
热， 
芩、 
者， 
连以解之 
归膀胱也 
以凉之； 
柴胡以 
以分水分泄 
可骤用大黄 
亦用石膏 
用大黄、茵陈 
血用抵当也； 
者，邪初入心 
黑尖白者，胃 
黑尖黄者，邪 
则，用柴胡、 
死之也。用元参 
急用大黄加生地 
下之则愈，不应则 
则愈加胀急以害之 
者，邪将入肾也， 
柴胡、栀子、大黄、 
白，内黑外黄皆前症 
较前少轻，俱可以前法 
阴症也，苔必滑，必恶 
火极似水，一带纯黑， 
曹大仙曰∶兹相舌法，较《金镜录》更备，且无误治之虞。诚济世之慈航，救生之良方 
也。 



<目录>上卷

<篇名>昴日星君治小儿科三方

属性：昴日星君曰∶儿科得其要，无难治人，今特传一法门，使世上小儿，尽登仁寿。先看气 
色， 
筋横 
现者，肝 
有寒；色 
之病，故 
看其数与 
邪也；滑者痰 
病，或心腹痛痞 
今立三方通治 
第一方∶人参三分 白术五分 茯苓一钱 甘草一分 陈皮二分 神曲三分 半夏一 
分。此 
五分； 
猪苓 
第二方治外感也，或伤风寒咳嗽，发热不发热，头痛鼻塞，痰多惊悸，角弓反张，以此 
方治 
白 
乃 
分；胁痛者加芍药三钱；腹痛者以手按之，手按而痛甚者乃食也，加大黄一钱；按之而不痛 
者 
火 
第三方治虚寒之症，夜热出汗、夜啼不寐、怔忡、久嗽不已，行迟、语迟、龟背、狗肚， 
将 
钱茯苓一钱 苡仁三钱 丹皮一钱 沙参二钱 地骨皮二钱。水煎服。倘兼有外感，少加 
柴胡五分，白芍三钱，白芥子一钱。 
许仙曰∶此方世所罕见者，真天上奇方也。人间信而服之，小儿皆可至仁寿也。 



<目录>上卷

<篇名>董大仙论治痘法五方

属性：董仙治痘法∶今人看痘不知法则难也。初起时不论强弱补其气血为要，加之发散之药， 
重者 
一小 
第一日方，见小儿身热，眼如醉眼者，是也。不是醉眼不可用此方。外感治之，见醉眼 
急投 
钱 
先煎 
速愈 
第二日方∶白术二钱 麦冬三钱 甘草一钱 桔梗二钱 当归五钱 元参三钱 生地五 
钱 
服。 
第三日方∶人参五分 白芍三钱 白术三钱 茯苓三钱 元参二钱 神曲三分 丹皮一 
钱。 
第四日方∶人参一钱 当归二钱 熟地五钱 茯苓三钱 金银花三钱 陈皮五分 甘草 
一钱 
不可 
第五方∶人参一钱 茯苓三钱 白术二钱 甘草一钱。有加麦芽五分，山楂五粒，不伤 
食不 
四 



<目录>上卷

<篇名>华真人论坏症方

属性：华真人传坏症方∶治已黑者，人将弃之，下喉即活，用人参三钱 陈皮一钱 蝉蜕五分 元 
参二钱 当归二钱 荆芥穗一钱。水二盅，煎八分，灌下即活。大约坏症皆元气虚而火不能 
发，用参以助元气，元参以去浮游之火。陈皮去痰开胃，参无所碍。荆芥以发之，引火归 
当归生新去旧，消滞气。蝉蜕去毒斑。世人如何知此妙法，初起不可服，必坏症乃可服 



<目录>上卷

<篇名>许大仙治痘疮出齐方

属性：人参一钱 黄 一钱 甘草一钱 白芍二钱 生地二钱 麦冬二钱 柴胡八分 红花五 
分。 
色黑 
有汗倍加黄 ；有痰加白芥子一钱；痒加荆芥子六分；身痛者加广 
加肉桂一钱，人参、黄 多加；头不突者气虚也，倍黄 ；浆不满 
熟地二钱可也。 



<目录>上卷

<篇名>张大仙治四时疹方

属性：张仙曰∶总之，小儿宜补不宜散，一言尽之矣。疹乃热也，不可用人参、白术。当用补 
血， 
水 
钱 
辨各经病，看小儿山根之色，须要洗去面上尘土，细看之可也。凡疹初起，小儿必发热， 
口 
四时疹方∶元参三钱 麦冬二钱 苏叶一钱 升麻五分 天花粉一钱 金银花三钱 陈 
皮三 
夏 



<目录>上卷

<篇名>红鸾侍者治痘疹初起方

属性：白芍二钱 柴胡一钱 当归一钱 陈皮五分 荆芥八分 防风三分 生地二钱 甘草一 
钱桔梗一钱 麦冬一钱 干葛一钱。水煎服二剂，恶者必变为良也。 
又治夏日发疹神效方∶苏叶一钱 麦冬二钱 桔梗一钱 生甘草一钱 元参三钱 青蒿 
三钱 



<目录>上卷

<篇名>董大仙治水痘方

属性：柴胡一钱 茯苓二钱 桔梗一钱 生甘草五分 黄芩五分 竹叶十片 灯草一团。水煎 
服 
难 



<目录>上卷

<篇名>红鸾侍者治痘将回方

属性：人参一钱 白术一钱 茯苓一钱 甘草三分 桔梗三分（升提其气），水煎服。有紫干 
燥黑陷 
一钱； 
者，多 
大黄三 
蝉蜕五 
症用此 



<目录>上卷

<篇名>葛真人论儿科秘法

属性：山根上有青筋直现者，乃肝热也。柴胡三分 白芍一钱 当归五分 半夏三钱 白术五 
分 
前 
去 
胸 
服 
芽二分 
子二分， 
者加白豆蔻一 
大黄三分，枳 
身发热者不可用此方，予分立一方──万金汤。凡小儿发热者，无论早夜热，无不神效。 
方 
三分 
一分 
泻 
人 



<目录>上卷

<篇名>张大仙治小儿感冒风寒方

属性：柴胡五分 白术一钱 茯苓三分 陈皮二分 当归八分 白芍一钱 炙甘草三分 半夏 
三分 
治小儿痢疾神方∶当归一钱 黄连二分 白芍一钱半 枳壳五分 槟榔五分 甘草三 
分。 
甘草 
者加 



<目录>上卷

<篇名>红鸾侍者治小儿杂症

属性：小儿疟疾方∶柴胡六分 白术一钱 归身一钱 白芍一钱 生半夏五分 青皮五分 浓 
朴五 
痰加 
小儿咳嗽方∶苏叶五分 桔梗一钱 甘草一钱。水一酒盅，煎五分，热服，二剂痊愈。 
有痰 
小儿口疳流水口烂方∶黄柏二钱 人参一钱。为末，敷口内，二日即愈。一匙一次，不 
过用 
小儿便虫方∶用榧子（去壳）五个 甘草三分。为末，米饭为丸，虫尽化为水矣。大人 
亦可用 
小儿虫积方∶用使君子十个（去壳炒香） 槟榔一钱 榧子十个 甘草一钱。各为末， 
米饭为 
何仙曰∶小儿病惊疳吐泻尽之矣，不可不别言也。 
人动曰惊风，小儿惊则有之，风则无也，纯阳之体不宜有风之入。状若有风者，小儿阳 
旺， 
方 
一分 
疳症，脾热也。因心热脾火，火旺极口中流涎，不平其心火，脾火旺而湿热上蒸，不可 
徒 
钱 
吐症，胃气之弱，因脾气虚，恣意饱食，食而不化，久而停积于脾中，上冲胃口，久之 
大吐 
钱 
无不 
泻痢专责脾矣。泻有不同，有火泻寒泻。火，必然身热、口干、舌燥、喜冷。方用∶车 
前子 
水煎 
寒，腹痛而喜手按，口不干而舌滑，喜热汤不喜冷，方用∶人参一钱 白术一钱 茯苓 
二 
生下不肯食乳，心热也。葱煎乳汁小儿服之，不若用黄连三分，煎汤灌数匙即食乳，神 
效。 
肚脐突出半寸许，气不收也，急安之。若变为角弓反张，难治也，用茯苓一钱 车前子 
一钱 
吕祖曰∶吐泻，伤食之故也。不上吐即下泻矣。六君子汤，吐者去甘草加砂仁，泻者加 
车前 
吾言， 



<目录>上卷

<篇名>吕祖治产前方

属性：如子悬之症最难治之，乃胎热。子不安，身欲起，立于胞中，故若悬起之象，并非子悬 
挂也 
生 
漏胎乃气血不足之故。方用∶人参二钱 白术五钱 杜仲、枸杞子各一钱 山药三钱 
归身 
服。 
难产如横生、倒养，死亡顷刻也，急救之。胎不顺，出于血气之亏，往往不能转头，故 
手足 
芎一 
若儿头已到门，久而不下，交骨不开也。速用柞木枝一两 当归一两 川芎五钱 人参 
五钱 
柞木 
于胸 



<目录>上卷

<篇名>红鸾侍者论产前

属性：红鸾侍者曰∶产前无白带，有难产之兆，即幸而顺生，产后必血晕之事。方用∶黑豆二 
合（ 
薏 
不 
小产非产前也。虽非正产，可作产前治；虽非大产之虚，气血已大伤矣。宜补之，日后 
坐胎 
姜 
张仙曰∶余尚有二方，一漏胎也，一胎动也。胎动方∶用白术一两 熟地一两。水煎服。 
白 
一两 



<目录>上卷

<篇名>又治难产

属性：红鸾侍者曰∶难产妇人常事生子，母反死，仁人所痛心也。但难产实母之气衰，以致儿 
身不 
佛百 
芎二钱半 黄 五钱。煎汤饮之，儿身即顺，立刻产下矣。 
再子落地，胞忽上升者，恐恶血奔心，用蓖麻子一钱捣烂，涂于产妇足心，少顷胞胎自 
下矣。 
有胎落子生而大肠堕下者，更可畏，虚极下陷，用人参、升麻、柴胡发散正气，肠愈 
难收， 
留，时 
又治产后乳症。若生乳疖名曰外吹，治法与胎前不同。若产后而儿不育，乳忽作痛，此 
乳汁 
痛容 
木梳梳乳 



<目录>上卷

<篇名>华真人治痈疽对口并无名疮毒方

属性：凡人痈疽，发于背、头、项、胸、腹、手、足、臂、腿、腰、脐、前阴、粪门之际。无 
论阴阳毒 
二两 元参 
善功诸毒 
人忽为汤火所伤，遍身溃烂，与死为邻，可以变死而生。用大黄五钱 当归四两 荆 
芥三 
痛减半 
五绝，乃缢死、跌死、魇死、淹死、压死是也。祸成仓猝，往往不救，然五脏未绝，外 
来之 
黄纸 
用葱 
无比。 
麝香 
分两 
灌之起 
又曰∶人足毛孔标血一线者，流而不止即死。急以米醋三升，煮滚热，以足浸之，血即 
止。 
世人 
即愈。 
钱白 
人舌缩，喉咙不能言语者，寒气结于胸腹之间，急用附子一钱 人参二钱 白术五钱 
肉桂一钱 干姜一钱。治之舌自舒矣。 
人有伤寒口渴，过饮凉水者，愈后倘手足出水者，急用吾方可救，指节脚板堕落也。薏 
仁三 
手脚 
更有人手指甲脱下不痛不痒，乃肾经火虚，行房之后凉水洗手遂成。用六味汤加柴胡、 
白 
人有小便溺五色石者，未溺前痛甚，溺后少觉快，石淋也。用熟地三两 茯苓五两 薏 
仁五 
两 
人腰间长一条肉痕，如带，围至脐间，不痛不痒，久之饮食少进，气血枯槁也。过于行 
房尽 
三两 
两。十 
矣。 
人身忽长鳞甲于腹间、胁上，乃妇人居多，而男子亦有之。乃孽龙多化与妇人交即成此 
症 
三 
再服三钱，则鳞尽落也。此最神最奇之方也。 
吕祖曰∶以上诸方无一不奇，诸论无一不精，真世上之奇宝，黄岐之精髓也。善用之成 
医之 



<目录>上卷

<篇名>昴日星君治奇症方

属性：昴日星君曰∶奇病尚有数症，我今尽传无隐。如人手皮上现蛇形一条，痛不可忍，蛇乘 
人睡 
日，又刺血如前，又以白芷末糁之，二次化去其形。先刺头后刺尾，不可乱也。 
喉中似有物行动，吐痰则痛更甚，身上皮肤开裂，有水流出，目红肿不痛，足重难行。 
乃人 
也。用 
出。倘 
蜈蚣尽 
胃脘不 
一人耳内长肉线一条，手不可近，色红紫，此肾火飞腾于耳也。用硼砂二分 冰片一分。 
点 
治双目失明方∶用沙苑蒺藜八分 炒白菊花一钱 木贼草二钱 夜明砂八分 石决明一 
钱 
治王德儒夜卧不寐方∶用党参一钱 茯苓二钱 白术二钱 枣仁一钱（半生半炒） 荞 
麦一钱 
又治王鹤鸣夜卧不寐方∶用白当归五钱（酒洗） 白术三钱（土炒） 生地六钱 茯苓 
三钱 菖 



<目录>上卷

<篇名>华真人治疮毒神效方

属性：金银花一两 当归一两 蒲公英一两 甘草一钱 荆芥一钱 连翘一钱。水煎服，三剂 
必愈 
头 
昴日星君曰∶予尚有二方∶头面上疮，用金银花二两 当归一两 川芎五钱 蒲公英三 
钱 
又治手足之疮疽方，神效。用金银花三两 当归一两 生甘草三钱 蒲公英三钱 牛蒡 
子 
吕祖曰∶二方俱可传也。 



<目录>上卷

<篇名>许大仙治痨瘵

属性：许仙曰∶痨瘵之症，佛心神术诚难速效。今立一方亦极平稳。用芡实八两 薏仁八两 山 
药 
各 
董仙曰∶大妙。吾亦有一方∶用山药二斤 芡实一斤 黑芝麻八两 小黄米（炒）三斤 薏 
仁 



<目录>上卷

<篇名>李铁拐大仙治大小便杂症

属性：李铁拐仙治小便闭塞方∶用车前子五钱 肉桂三分。水煎服，即愈。 
治大便闭结方∶用熟地三两 元参三两 火麻子一钱 升麻二钱 牛乳一碗。水二盅， 
煎六 
再如人之便血溺血虽不同，然总之出血于下，用生地一两 地榆三钱治之。大小便有经 
络 
腰痛头痛上下相殊也，然肾气通于上脑，气下达于肾，上下虽殊，气实相通，用熟地一 
两 
遗精健忘，用党参一两 莲须五钱 芡实一两五钱 山药二两 麦冬一两半 五味子五 
钱 
半山 



<目录>上卷

<篇名>吕祖治奇疮

属性：吕祖曰∶如人生怪病于腹中，生异症于身上，或生奇形于口上是也。当以奇药治之。腹 
中忽 
钱， 
余又 
华真人曰∶妙绝矣！不可思议。 
吕祖曰∶人生人面疮者，人以为冤家债主也。余为不然，有祟凭之，我有一奇方∶用雷 
丸 
髓 
人口中生疮于舌上，吐在外寸余，结成黄靥，难以食物，人以为心热故也，亦近理。然 
非也 
舌 
鼻中生红线一条，长一尺许，少动痛欲死，人以为怪病也，亦祟也。方用∶硼砂一分 冰 
片一分。研为面，人乳调之，轻轻点在红线中，觉有人如将病患打一拳一般，顷刻即消。 
耳中闻蚂蚁战斗之声，非祟，乃肾水耗尽，又加怒气伤肝。用白芍三两 柴胡、栀子各 
三 
王 
耳中作痒，以刀刺其底，有声始觉快，乃肾肝之火结成，非汤药可救。余立一方∶用皂 
角刺 
后，以 
矣。后服 
而祟凭之 
有山魈、虫、蛇、狐狸作祟者，方用生桐油涂其下体或人裤子包头，则妖大笑去矣。睡 
梦中 
而去 
人背忽裂一缝，出虱千余，肾中有风，得阳气吹之，不觉破裂而虱现，用熟地三两 山 
茱萸 
矣。 
红鸾侍者曰∶方皆绝妙。脊缝生虱，余亦有一方∶蓖麻三粒，研成如膏，用红枣三枚捣 
成丸 
风出 
人有腹中生蛇者，毒瓦斯化成也。或感四时不正之气，或感尸气病气而成也。方用∶雄黄 
一两 
食之 
张仙曰∶蛇生腹中，身上辨之，身必干如柴，似有鳞甲者，蛇毒也，易辨，吾有一方最 
验 
化 
雄 
红鸾侍者曰∶如妇人腹中高硕，似生胎者，形容憔悴，面目瘦黑，骨干毛枯，乃鬼胎也。 
用 
治 
血 
曹仙曰∶有人背上疼痛，裂开出蛇一条，长尺余，颇善跳跃，予亲治之，其症必先背脊 
痛甚 
我至 
健壮 
奇， 
鹤举曰∶吾见治一人，七孔流血者，亦肾虚热也。用六味加麦冬三钱 五味子一钱 骨 
碎补 
钟仙曰∶水肿之病土不克水也，方用∶牵牛三钱 甘遂三钱。水煎服一剂，大泻水斗余， 
胀 
服此二味之后，一食盐则病重犯，不可救也。水肿之病，必须手按足而如泥者，可用此二味 
，按之不如泥者，随按而皮随起者，非水也。当作气虚、肾虚治之，不可用此二味，以杀之 
也。 
果老曰∶此方固奇，各用三钱太多，减去一钱，则不过猛也。病去而不伤本，病未尽去 
可以 
曹大仙曰∶何言之当也。 
韩大仙曰∶水肿治法甚多，独此二味奇妙通神。牵牛性虽猛，得甘遂而迟矣；甘遂性虽 
缓 
葛真人曰∶昔论肿症，大概随按而起者为水肿，按肉如泥者为气虚，临症者自验。 



<目录>上卷

<篇名>韩大仙治水臌

属性：方用∶牵牛二钱 甘遂二钱 肉桂三分 车前子一两。水煎服，二剂可愈。不可再服。 
改 
气臌乃气虚作肿，以水臌按之，皮肉不如泥，先从脚面肿起，渐肿至身，于是头面皆肿， 
用 
车前子一钱 萝卜子一钱 神曲一钱。水煎服。日一剂便觉气渐舒，二十剂全消，三十剂而 
痊愈矣。奏功虽缓，而起死实妙也。必禁食盐百日，即秋石亦不可用也。 
虫臌惟小腹作痛，四肢浮胀，不十分之甚，色红而带点，如虫蚀之象，眼下无卧蚕微肿 
之 
瓯） 神 
不必吃 
血臌由来久矣。或跌闪血瘀不散，或忧郁结血不行，或风邪血畜不发，因循时日，留在 
腹中 
末三 
（去皮 
四物汤 
血症。人有一时吐狂血者，此乃血不归经之故，用人参五钱 当归一两（炒黑） 荆芥 
三钱 
出或冲 
八分 红花 



<目录>上卷

<篇名>钟大仙治老人

属性：钟离仙曰∶老人气血衰败，不可照少年治之。食多则饱闷，少食则困馁，食寒则腹痛， 
食热 
六十 
肯节 
麦 
甘草五分。水煎服。有火者加元参二钱；有寒者加肉桂五分；有痰者加半夏五分；有食 
山 
者 
三 
华真人曰∶老人之法平稳而当，不必再立方也。 
果老仙曰∶吾亦有一方，治老人不寐最妙，用六味地黄丸一料，加麦冬四两 炒枣仁五 
两 
蜜为 



<目录>上卷

<篇名>蓝大仙治少年

属性：蓝仙曰∶治少年人血气方刚，不可乱用补药，看其强弱，因病下药自然无差。方用∶浓 
朴一 
逐症 
三十 
薷一 
故易 



<目录>上卷

<篇名>昴日星君治筋脉血脉等症

属性：昴日星君曰∶治筋脉方，人若筋急拳缩俯仰而不能直者，用当归一两 白芍五钱 薏仁 
五钱 
血脉不足或毛发干枯，色泽不润，用当归一钱 白芍三钱 川芎一钱 熟地四钱 白果 
五个 
李铁拐仙曰∶筋脉之治，予立二方∶用当归三钱 芍药一两 熟地二两 柴胡一钱 白 
术五 
三钱 
服两鬓 



<目录>上卷

<篇名>钟大仙服须发药方

属性：钟离仙曰∶吾有乌须奇方，不须十日，保汝重为乌黑。用熟地三两 何首乌三两（用生 
不用 
两白 
者也 
果老仙曰∶加花椒一钱，此方奇绝，不畏泄天机耳。 



<目录>上卷

<篇名>吕祖治痰方

属性：一治初起之痰，一治已病之痰，一治久病之痰。 
初起之痰，用半夏一钱 陈皮一钱 天花粉一钱 茯苓一钱 甘草一钱 苏子一钱。 
水煎 
已病之痰在中焦也。看其色之白与黄，黄者，火已将退也；白者，火正炽也。火炽宜凉 
火， 
芥 
久病不愈，未有不肾水亏损也。方用∶熟地五钱 茯苓三钱 山药三钱 苡仁五钱 芡 
实五 
肉桂 
李白大仙曰∶三方极妙，治痰之圣药。予有一方，治已病之痰，并附于后∶用白术三钱 茯 
苓三钱 陈皮一钱 天花粉二钱 益智仁三分。 人参三分 薏仁三分。有火者加黄芩一钱； 
无火者加干姜一钱。水煎服。二剂而痰自消。再久病之痰，用六味汤加麦冬、五味有奇功也。 
无火加附子、肉桂可耳。 
柳仙曰∶予亦有二方，久而成老痰者，用白芍三钱 柴胡一钱 白芥子五钱 茯苓三钱 
陈 
者。 
又治顽痰。成块塞在喉咙者，为顽痰；留在胸膈而不化者，为老痰也。用贝母三钱 甘 
草一 
煎服 
刘仙曰∶火沸为痰，反加肉桂，此火不从水折，后二方亦不可废也。 
何仙姑曰∶死厥不醒人事，中风不语，鬼神之祟，山魈之侵，一时卒倒不醒人事是也。 
此病 
虚， 
钱 
共二碗 
取一 
之类， 
薇一 
一剂 
矣。大约 
董仙曰∶治厥症只消一味苍术（切片）三两，水六碗，煎三碗，灌之必吐，吐后即愈。 
苍术， 



<目录>上卷

<篇名>许大仙治穷人方便方

属性：许仙曰∶吾有一法，是穷人之法也。人卒然见鬼，或倒在神庙之内，或在棺木之旁偶遇 
尸气 
净也 
一钱 
张仙曰∶予尚有一方并传之。死症有中阴、中阳、中恶、中毒之分。如中蛇虫之毒，一 
过， 
出恶 
加白 



<目录>上卷

<篇名>李白大仙治童子童女痨神效方

属性：用郁金二钱 广木香一钱 炒玉竹一钱 赤白何首乌一钱半 黑豆汁炒黑芝麻一钱 炒 
生地 



<目录>上卷

<篇名>治瘟疫神效方

属性：用大黄二钱 元参四钱 柴胡一钱 麦冬一钱 石膏三钱 滑石三钱 荆芥一钱 白芍 
一钱 



<目录>上卷

<篇名>华真人治瘟疫丸药方

属性：用大黄一斤 生花椒、桂皮、陈皮、苏叶各五两。用姜五钱捣汁，同泡三日后晒干，冬 
至日 
随症用引∶头痛， 本一钱；腹痛，大腹皮一钱；胁痛，青皮、郁金各五分；老人不出 
汗， 
三日方吃，不 
又预防时气方∶用大黄一钱 桂皮五钱 苏叶一钱 广木香一钱。将木香熬汁泡桂皮， 
木香 
半剂，三日服完，即不染时气矣。小儿减半。 
又冬至日，用大黄一块约一二钱，将线穿好，合家大小佩之，瘟疫即不染矣。 



<目录>上卷

<篇名>李太白大仙治反胃

属性：李白大仙曰∶人有时吐，有时不吐。吐则尽情吐出，人以为胃也。然此非反胃，又似乎 
反胃 
急， 
矣。 
一钱 
膝 



<目录>上卷

<篇名>葛真人论噎隔

属性：总因血衰胃脘干槁，槁在上者，水饮可行，食物难入；槁在下者，食虽可入，良久复出， 
名 
郁 
昴日星君曰∶食不得入，是有火也；食入反出，是无火也。嗝多因热，反胃多因寒也， 
不 
吐 



<目录>上卷

<篇名>莲池大士治气滞胃寒膈方

属性：广木香（磨）五分 白术（土炒）一钱半 陈皮、香附各一钱半 白豆蔻八分 青皮一 
钱半夏 
前服，十 
治膈症脾虚方∶人参一钱 白术三钱 陈皮一钱 茯苓二钱 砂仁三粒 炙甘草四分。 
有痰 
如胸膈不利，或痰盛闭塞，一时中风不语，以小剂治之。 
胸膈不利，气不顺也。用苏叶一钱 半夏一钱 甘草一钱 桔梗一钱 百部五分。一剂 
快然。 
痰盛闭塞作痛者，乃痰在上焦。用天花粉一钱 甘草一钱 柴胡一钱 陈皮五分 半 
夏一钱 
或中风不语者，用瓜蒂散、皂角汤，吐之。然必看其真中风方可吐之，否则不可。真正 
中风 
者是 
不十分响者 



<目录>上卷

<篇名>红鸾侍者治失血离魂反胃等症

属性：红鸾侍者治失血方。血有口鼻出者，有从手、足、皮毛之孔、九窍而出者，症似各异， 
可统 
服。血 
离魂之症，魂出于外，觉吾身之外更有一吾，此欲死未死之症，急用人参一两 茯神五 
钱 
甘草 
反胃，有食入而即出者，肾虚不能润喉之燥而即出也；有食久而反出者，肾火虚、脾寒 
而出 
一治无火而反胃者，用熟地二两 山茱萸一两 附子三钱 茯苓三钱 泽泻三钱 丹皮 
三钱 
一治有火而反胃者，用熟地二两 山茱萸五钱 山药一两 泽泻三钱 丹皮三钱 茯苓 
五钱 
董仙批云∶反胃虽一时不死，治不得其宜，必死而后已，反胃多是肾虚无火，故今日食 
至明 
而脾亦 
水煎服 
肾中水 
许仙曰∶吾有一方，用肉桂二钱 附子一钱 熟地一两 山茱萸五钱。水煎服。一剂吐 
减半 
虞 



<目录>上卷

<篇名>葛真人论反胃之症

属性：饮食入胃即吐者，此肝木克土也，用逍遥散加吴茱萸、炒黄连治之，随手而愈。无如人 
以胃 
半热药 
药、元 
鹤翔曰∶此方纯补精血，水足而肾中有精，而大肠有度，自然上下相通，而无阻滞之虞。 
真 



<目录>上卷

<篇名>看花童子治胃病、心痛、痞块痛方

属性：用延胡索、五灵脂、草豆蔻、没药各五钱。研极细面，每服二钱，用酒冲服，早晚两次， 
即 
又曰∶吕大仙达元散最妙，能治百病，如何不传也？用白犀角二两（遍身白者佳，锉碎 
屑） 
竭一两（小瓜 
斤去核，捣泥， 
去净纸包，药如 
时，或天医日， 
冷气、喉闭、乳 
右；女先点右，后 
生冷、气恼、劳碌 
用陈米炒过熬粥汤 
柳仙曰∶绝妙好方也。 
看花童子曰∶头脑疼痛，手足、两臂、两肩背疼痛，腰以下疼痛，不必支解刀破，囫囵 
而治 
华真人曰∶妙。世人不知头痛，至终年累月，其邪深入于脑，一二钱之散药，安能至巅 
顶而 
先散 
地五 
柳仙曰∶吾有一方，用柴胡五钱 白芍三钱 辛夷三钱 郁李仁五钱 麦冬五钱 桔梗 
三钱 
刘真人曰∶脑痛，风入胆经也，胆应于脑故痛。人以用柴胡太多，过于辛散，不知有白 
芍以 
又治 
蓝大仙曰∶肩膊臂痛，亦用黄酒二斤 当归三两 白芍三两 柴胡五钱 羌活三钱 半 
夏三 
醉为 
韩大仙曰∶臂与肩膊，手经之病，肝气之郁也。妙在用白芍为君，平舒肝木之气，不来 
克脾 
风邪去而痰不留，又有附子无经不逐，余邪尚能存之哉，自然一醉而愈也。 
华真人曰∶两足腰以下痛，用黄酒二升 黄 半斤 防风五钱 薏仁五两 杜仲一两 茯 
苓 
曹大仙曰∶腰足痛，明是肾虚气衰不能运动，更加之以温，妙在不补肾而单益气，气足 
血生 
风 
八分 
更有一方，治腰痛如神。用白术三两 芡实二两 薏仁三两。水煎服，一剂愈。年老人 
恐有 
此方兼治梦遗，一剂可也。 
何大仙曰∶凡头痛因风寒者宜酒，因火邪者宜茶也。 



<目录>上卷

<篇名>曹大仙治痢疾方

属性：凡人夏秋之间，患痢便血，一日间至百十次不止者，至危急也。用白芍二两 当归二两 枳 
壳二钱 槟榔二钱 甘草二钱 滑石末三钱 广木香一钱 萝卜子一钱。水煎服，三剂痊愈 
。些小痢疾，不必用如此之多，减半治之无不奏功。不必问其红白、痛与不痛，皆神效。 



<目录>上卷

<篇名>又治亡阳方

属性：凡人毋论有病无病，一旦汗出如雨不止，名曰亡阳，最危之症。急当补其气，尚可挽回。 
用 
地五 



<目录>上卷

<篇名>果老大仙治斑疹方

属性：果老仙治斑疹。一时身热，即便身冷，遍体生斑如疹者，乃火从外泄而不得尽泄于皮肤， 
故 
麻三钱 白芷一钱 白芥子三钱 沙参三钱 丹皮五钱。水煎服。一剂斑势减，三剂斑影尽 
消矣。 



<目录>上卷

<篇名>许仙治耳聋

属性：用珍珠一粒，外用龙骨末一分，以蜜调之，丸在珠上，丹砂为衣，锦裹塞耳中即愈。一 
月 



<目录>上卷

<篇名>华真人治疝气方

属性：用沙参一两 橘核一钱 肉桂一钱 柴胡一钱 白芍五钱 陈皮五分 吴茱萸五分。水 
煎服 



<目录>上卷

<篇名>又治妇人暗疮

属性：妇人阴门生疮作痒作痛者，以此方煎水洗之立效。方用∶蛇床子一两 花椒三钱 白矾 
三钱 
次，神效 



<目录>上卷

<篇名>又治血上行不止

属性：血上行，不拘何处出血不止，用黄酒温微热倾盆内，将两足泡一时许即愈。真神方也。 



<目录>上卷

<篇名>又治血上行不止

属性：血上行，不拘何处出血不止，用黄酒温微热倾盆内，将两足泡一时许即愈。真神方也。 



<目录>上卷

<篇名>又治血上行不止

属性：血上行，不拘何处出血不止，用黄酒温微热倾盆内，将两足泡一时许即愈。真神方也。 



<目录>上卷

<篇名>又治血上行不止

属性：血上行，不拘何处出血不止，用黄酒温微热倾盆内，将两足泡一时许即愈。真神方也。 



<目录>上卷

<篇名>又治血上行不止

属性：血上行，不拘何处出血不止，用黄酒温微热倾盆内，将两足泡一时许即愈。真神方也。 



<目录>上卷

<篇名>北斗咒

属性：（此得之于陈喇嘛，昔在榆次王胡镇，因办差遇之，谈此咒甚灵，有不可思议之妙，并 
嘱有 
南（音那）无（音摩） （音来） 哪。 夜耶。 你野他。曷伽摩西。麻伽摩西。 
阿陀 （音 
麻里支耶摩西 
忙）萨 （音伐）。萨 。难吒（音查）萨 。 萨 。婆喻叭（音八） （音奈） 。 
费（音未）避瓢。沙 贺。南无三 
李白大仙降坛云∶此咒乃番音，以北音念之，南音即误也。此西番高僧所作，念之即可 
消前 
丁已二月初五日，观士音菩萨降坛，更正咒语注解云∶此咒本吾亲作，以度世间妇人女 
子。 
私 
讹 



<目录>上卷

<篇名>观音咒

属性：南无（音那摩）大慈大悲救苦救难广大灵感观世音菩萨。南无佛。南无法。南无僧。怛 
（音达） 
哆。娑诃。天罗 
将此咒刊以传世，前误者可改，后读者可得真也。凡善男信女，持诵万遍，刻印千章， 
以 
不 
乾隆五十四年，鹤亭丁忧回京，住包头张儿胡同。子华文得时病，服药无效，伊芳母林氏， 
夜 
早 
又五十八年，至山西省城，林氏偶得黄病，不食不睡，约有半月，吃药无效，后梦神云∶ 
如 
半 
故 
参三 
实三钱 
又赐丸药方∶熟地四两 党参二两 白术二两 茯苓二两 半夏五钱 神曲五钱 白芥 
子三 
膝三 
又药酒方∶用烧酒十斤 木瓜一两 牛膝五钱 杜仲一两 党参二两 白芍一两 当归 
四两 
两。泡 



<目录>下卷

<篇名>金母娘娘序

属性：嘉庆二年，秋七月，望日。余降机于凝碧西轩。因前鹤亭所刊济世良方，未经全备，此 
番 
择其最善者而加减之，又择其议论之高妙者反复辩论，必求精详。故令鹤等抄写刊刻，传以 
济 
见 
切 
王鹤鸣 
弟子 柏鹤亭 敬刊 
张鹤举 
奥妙独辟，表率女仙，居西池之圣地，实参化于九天。蟠桃熟而开宴，玉液成而最鲜。 
并非 
泥像 
（吕岩谨识） 



<目录>下卷

<篇名>论病已将愈

属性：吕祖择，天师论病将愈。饮食难消，胸膈不快，或吐酸，或溏泄，或夜卧不宁，或日间 
潮热 
方用∶人参一钱 茯苓二钱 白术二钱 甘草五分 陈皮五分 制半夏七分，此六君子 
汤 
觉胸中少痛，加枳壳五分、山楂十粒；有痰加白芥子一钱；咳嗽加桔梗一钱；下 
一钱；腹中痛甚加肉桂五分、白芍一钱；头晕加蔓荆子一钱、川芎一钱；上吐酸 
钱、倍加茯苓；饱满加枳壳五分。 
昴日星君曰∶看之平淡，用之其妙莫测也。 



<目录>下卷

<篇名>论大吐泻渴满发背痈肿之类

属性：吕祖选并加减，如遇大吐泻渴满发背痈肿之类，死亡顷刻，若不用大剂去邪去毒之药， 
单刀 
之。 
方用 
服则 
肉桂 
大泻者乃火挟邪势，将膀胱脾中水谷尽驱而出，腹必大痛，手不可按，完谷不化，饮食 
下喉 
乘 
参五钱 黄连三钱 车前子三钱 甘草八分。水煎服，一剂愈。 
华真人曰∶此方之奇，全在用大黄以利之也。然用大黄不多用参，有攻无补，致伤真气， 
又 
议。 
大满，此邪壅住上焦而不得散也。方用∶枳壳二钱 栀子二钱 栝蒌一个 天花粉二钱 
甘 
昴日星君曰∶此方之妙，全在用栝蒌去胸膈之食，消上焦之痰，又佐枳壳、天花消中焦 
之胜 
散而 
发背痈肿前已定方，俱可通观，故不再悉耳。奇谈畅论无不入妙入神，又何能赞一辞。 
然大 
寒 
在夏秋之间，将何以辨之？予辨之热与痛耳，火热者，口必渴，舌必燥，甚则生刺也，舌苔 
必黄灰黑色，腹必痛而手不可按也。寒泻口不渴，亦不喜十分饮水，舌苔白滑而燥，腹痛喜 
手按是也。方当用补气之药，生其胃气，佐以分消之品。方用∶人参、白术、附子、茯苓、 
泽泻、猪苓、肉桂。水煎服。此五苓散加参者也。用时看病之轻重定其分两可也。 
葛真人曰∶论妙用人参始能挽回垂绝之地，佐茯苓、白术以去水湿之气，又有附子、肉 
桂以 
而寒 



<目录>下卷

<篇名>治疮疥方

属性：华真人选择，人生疮疥者，用苦参四两 生甘草一两 金银花一两 苍耳草半斤 荆芥 
一两 
一日 



<目录>下卷

<篇名>治手汗癞头方

属性：昴日星君曰∶妙。人有手汗出者，以黄 一两 葛根一两 荆芥三钱 防风三钱。水煎 
汤一 
更有癞头洗方，用蜗牛三十条，水三碗，煎汤洗之，二次痊愈，亦神方也。 



<目录>下卷

<篇名>治火郁胸中方

属性：吕祖择，人有火郁于胸中而不得散，因达之外也。火气热甚而蓄日久，势亦盛，往往变 
为火 
参四 
胃火 
未 
葛 
华真人曰∶古今绝妙异方，目中不曾多见，此方实奇而当。予又择一方，亦可少佐高深∶ 
白 
防风一钱 天花粉二钱。水煎服。此方专散肝木中之火，而诸经之火尽散矣。 
昴日星君曰∶妙极！予亦有一方治火丹神效。丝瓜子一两 柴胡一钱 元参一两 升麻 
一钱 



<目录>下卷

<篇名>论病已入膏肓

属性：吕祖择并加减。如病入膏肓，或在骨髓，或在脑中者，是此等症，非一朝能治，必须多 
服 
熟 
三 
晚服丸方∶用紫河车一具 鹿角胶二两 龟胶三两 元参三两 熟地八两 山茱萸四两 
地骨皮五两 人参一两 白术五两 白芍五两 炒枣仁三两 枸杞子三两 麦冬三两 人乳 
二碗浸熟地晒干 砂仁五钱。各为末，每日半夜白滚水送下五钱。有力者参倍加。此 
热不寒，可以长服。方名正中丸。病伤根本，扶之不易。譬如花木大肆摧残，欲其枝叶之茂 
，岂能一朝成。必须培植终岁经年，自然春意渐回，萌芽可达渐渐扶苏，而不可性急也。饮 
食更须得时。治之难从来眉 ，切勿心急，以期奏功之速。前症十人只可逃一二，此治法非 
尽能救之也，但舍此再无治法，余悯世人，故立此方。倘肯听吾言，断绝色欲，口淡滋味， 
心戒贪嗔，自然服药有功。否则只可苟延岁月而已，不可不告戒也。 
华真人曰∶妙。佛心神术，此症诚难速效。吕仙择此平稳中实有妙理。予亦择一方，亦 
极平 
苓三两 莲子半斤 白糖半斤。各为末，每日白滚水调服一两。如不欲调服，以水打成丸如 
元宵服亦可。上下午服一丸，亦可为佐也。 
果老大仙亦择加减一方∶芡实一斤 山药二斤 黑芝麻八两 小黄米三斤（炒） 苡仁 
一斤 
精。人 
何热之有 



<目录>下卷

<篇名>论久远痿痉二症方

属性：吕祖择，论人久远之病不可以岁月计也。如病痿症、痉症是也。痿病必久卧床席不能即 
起， 
只治 
膝 
《石室秘录》论此方之妙，全在不去治阳明而直治肾经，补其匮乏，肾水一生，胃火自 
息。 



<目录>下卷

<篇名>论腰背骨病腿酸目生肉

属性：华真人曰∶妙。治法不独痿痉之症，择秘录中如腰疼、背脊骨痛而腿酸痛、两目生 肉 
是也 
而无 
不着 
苓一钱 肉桂三分 白术五钱 甘草五分 山药三钱 白芥子一钱。水煎服。 
秘录中此方最妙，入肾而去湿气，多服为妙。腰痛初起，三四剂可愈。若至经年累月， 
非服 
一剂 
背脊痛者，乃肾水衰耗不能上润于脑。河车之路，干涩难行，故尔作痛。一二剂不能见 
功， 
茱萸 
择秘录中论此方补气，黄 、白术补水，熟地、山茱萸去湿，茯苓去风，防风引经，附 
子、 
奏 
两腿酸痛乃湿气入于骨中，皮外无湿也。此病不只骨内，或被褥得之亦有。方用∶苡仁 
二两 
一钱。水煎服。 
钟大仙论，秘录中此方妙在苡仁入骨而去水，芡实健脾去湿，牛膝、萆 最利双足之品， 
肉桂引经直入于骨中，湿有不去，酸痛不止耳。必须多服方效。 
肉攀睛眼病，失治而生肉，人不知避忌，将眼皮反转以取凉快，谁知风中之，则眼毛 
倒生 
园 
决明 
两。一料少愈，二料全可。最忌房事，能忌欲者 



<目录>下卷

<篇名>治痉痿二症方

属性：吕祖择论，痉病乃寒湿之气集双足之间，骨中寒痛不可止，亦终岁经年不能身离床褥， 
伛偻 
土无权 
经年仍 
一两 
耗其真 
果老大仙曰∶是。吾亦择一方∶白术四两 苡仁八两 山药八两 车前子三两 牛膝 
三两 生黄 十两 肉桂一两 杜仲四两。蜜为丸，每日饭前送下。 
又治痿症方∶元参一两 甘菊花五钱 麦冬一两 熟地二两 牛膝五钱 天门冬三钱。 
水煎 
昴日星君曰∶此方与吕仙择同，意俱妙。 



<目录>下卷

<篇名>论病日重并发寒热方

属性：华真人择，治发寒热较夜尤重，此等症必须从天未明而先截之。方用∶柴胡三钱 当归 
三钱 
一钱 
故择此方者，妙在加柴胡一钱，参、 、归、术之中。盖邪之感在日间作祟者，欺正气 
之衰 
软弱 
补正 
用也 
皮一 
二 
吕祖曰∶日间发热乃邪在于阳分也，补阳气而邪自败。方用∶人参二钱 甘草一钱 白 
术五 
名助 



<目录>下卷

<篇名>论病夜重于日间方

属性：果老大仙择，日重者已畅言之也。病重于夜者，至夜发热，或寒少而热多，或热少而寒 
多 
方用 
生 
钟大仙曰，此方妙在鳖甲、柴胡并用，又以诸补阴之药合而功之也。鳖甲至阴之物，逢 
阴则 
生何 
须在 



<目录>下卷

<篇名>论阴经带阳经方

属性：华真人择曰∶真奇绝之论，何从而赞助高深，惟有阴经之邪盛，而又有带阳经之邪尚未 
发明 
发热 
药， 
胡三钱 
方也。 
钟大仙曰∶甚妙。 



<目录>下卷

<篇名>论五脏受病法惟三

属性：吕祖择，如五脏有病，治法补三，脾肺、肾肝、心肾同一治也。肺气之伤必须补脾，补 
脾必 
不知 
不行 
子一钱 
吐呕泻症 
肾肝同治。肾水不能滋肝，肝木抑郁而不舒，必有两胁饱闷之症。肝不能生肾中之火， 
肾水 
归五 
肝 
生命门之火乎。此有至理存焉，非吾辈安能阐发细底也。 
再心肾治法，二脏合而治之其义何居。心，火脏也。心肾二经为仇敌，似乎不宜牵连而 
一治 
滋养 
术二两五钱 远志五钱 炒枣仁一两五钱 熟地二两五钱 山茱萸一两五钱 麦冬一两五 
钱 
神一 
于治 
华真人曰∶治脏之法尽于三方，无可再议。但肺忽感风寒而鼻塞出嚏，咳嗽不已，吐痰 
如败 
干一 
今予择此方者，全妙在桔梗升提引去痰之品，上行于肺，以散风寒之邪，邪散则鼻塞顿 
除， 



<目录>下卷

<篇名>论肺热移于大肠治法

属性：《石室秘录》中脾虚熏肺之症，方用燥脾利湿，如肺热移于大肠者，又宜清肺润燥法治 
之， 



<目录>下卷

<篇名>论变症治法

属性：华真人择，论变症不同，用药各异。如伤寒变为结胸，疟疾变为下痢，中风变为发狂， 
中暑 
则结 
其 
蒌陷 
于脾 
疟疾变为下痢，轻变为重，欲发汗则身已亡阳，欲祛邪则已变物，顾上则虑下，顾下则 
碍上 
五钱 
则下 
今 
生，外邪自散，此治下痢而疟病同除，此种治法，何可不知。 
中风危症况变为发狂，死在眉睫，不以变法救之何以得免。方用∶人参一两五钱 菖蒲 
一钱 
项煎 
若 
蒲 
痰 
中暑原热症，亦由于气虚。气实形壮者多难中暑。中暑宜补为先，解暑为次，人以为热 
也， 
则 
参 
血，五味收敛肺气，不止汗而汗止矣。若以四君子汤平常治之，一杯水何能止车薪之发焰哉 
反胃初起，未尝非胃病，以逍遥散加黄连一钱立止。无知世医不知治法，乃用香砂、浓 
朴、 
不应， 
防风、苏 
冬三钱 
胃，正所以 
而干，则饮 
纯补肾中 
哉。此肾水 
翻胃之名虽同，翻胃之实各异。肾中无水而翻胃者，食下喉即吐；肾中无火而翻胃者， 
食久 
山茱萸四钱 麦冬五钱 北五味一钱 茯苓二钱 山药二钱 丹皮一钱 泽泻一钱 牛膝一 
钱。水煎服。此方八味丸汤也。妙在用附、桂补水中之火，脾胃之气必得命门之火始生。譬 
如釜下无火，何以煮爨，水冷金寒，结成冰冻，必得一阳，初复之气始解阳和，人之脾胃亦 
然。然而寒症，该腹心疼痛，今反此症乃上越而吐者何也？脾胃有出路，则寒邪之气不留于 
中，今日日上吐，将胃口咽门已成大道，熟经往来无所阻滞，则径情趋奔，其势甚便，又何 
必积蓄于中州，盘踞于心腹，颠寒作热，以苦脾胃哉。此心腹之所以不痛也。又不治反胃， 
此正所以治反胃也。 
昴日星君曰∶说得畅，我不能言，反胃用逍遥散加黄连，此必食入即吐之症。如朝食暮 
吐者 



<目录>下卷

<篇名>论病初起治法

属性：吕祖择，论凡人初病，药易奏功。无如人看不清，用药错乱，变症蜂起，苟认得清用药 
当， 
防风 
伤寒之初起也，鼻塞目痛，项强头痛，切其脉必浮紧，此伤寒也。方用∶桂枝一钱 甘 
草一 
伤食之症，心中饱闷，见食则恶，食之转痛，此伤食也。方用∶白术一钱 茯苓一钱 枳 
壳 
水 
初治之方也。 



<目录>下卷

<篇名>论伤暑伤湿燥症火症方

属性：蓝大仙曰∶此三方而初起之症定之矣。今余又择此初病伤暑，必然头晕口渴恶热，甚则 
身热 
钱 
伤湿初起之时，必然恶湿，身重足肿，小便短赤。方用∶白术三钱 泽泻三钱 猪苓三 
钱 
然。 
燥病初起，咽干口燥，嗽不已，痰能吐，面目红色，不畏风吹者是也。方用∶麦冬五钱 桔 
梗三钱 甘草一钱 天花粉一钱 陈皮三分 元参五钱 百部八分。水煎服。一剂燥止，三 
剂痊愈也。 
火症初起，必大渴引饮，身有 点，或身热如焚，或发狂乱语，方急用∶石膏三钱 元 
参一 
剂痊 
也， 
昴日星君曰∶妙甚。暑症未有不兼湿者，故方中多用术、苓，善。 



<目录>下卷

<篇名>论病好后调理三方

属性：钟大仙曰∶病已愈为善后之计，吾亦择数方何如。伤寒邪已尽退，正气自虚，理宜补正， 
恐 
肾之 
方用 
子一 
中暑伤气而调理之法，不可治气，宜补血为主，但阳伤阴血亦耗也。方用∶当归一两 白 
芍 
阴 
中风亦气虚也，此只宜补气，不可补血也。因血滞而后中风，再补以增气滞也。方用∶ 
人参 
陈皮五 
者，可 
葛真人曰∶妙极矣。予择此方当亦补之，中湿之后水已泻尽，法当健脾兼补命门之火， 
以生 
煎服 
火症既已散尽，不可一味泻火，恐胃气受伤。方用∶熟地一两 元参五钱 麦冬一两 牛 
膝 
味治之可也。 



<目录>下卷

<篇名>一方可治二症方

属性：董大仙曰∶以上诸方各尽其妙，吾不能言之也。余亦择一论，如四物可治吐血，又可治 
下血 
用 
血 
母 
于六君子汤同治之法可不审乎。 
何大仙曰∶秘录中不只三方，再择之。归脾汤可治郁怒伤肝，又可治心虚不寐；小柴胡 
汤可 
汤可 
脱； 



<目录>下卷

<篇名>人久坐必使行动然后用药法

属性：吕祖择，如人久坐，则血滞 疏，久卧则肉痿而骨缩，必使之行走于途中，而后以药继 
之也 
方用∶当归一两 白芍三钱 黄 一两 甘草一钱 陈皮五分 防风五分 半夏一钱。 
水煎 
未 
补 
余 
果老大仙曰∶此方妙绝。 



<目录>下卷

<篇名>论过劳当逸服药法

属性：华真人择，如人之过劳当劝其安闲，而后以药治之。太劳则脉甚浮大不伦，按之无力， 
若不 
随 
萸 
神 
有偏胜之祸也。幸为留意。 
果老大仙曰∶方剂有法。 
昴日星君曰∶劳逸得宜，予择二方，一治气之劳，一治血之劳。 
劳气方∶人参三两 黄 三两 茯苓四两 白术八两 白芍三两 陈皮一两 炙甘草八 
钱 
者宜 
左手脉大于右手者，乃伤血也。另立一方∶熟地八两 白芍八两 当归四两 山茱萸四 
两 
橘 
钱， 



<目录>下卷

<篇名>治病厥当立饮法

属性：李铁拐大仙择，论人病厥多两手反张，两足转逆，必须立而服药， 
不可不知也。此病原是热症，热深则厥亦深，倘令其卧而服药，药到胃一遇火气沸腾冲 
击，而不相入，反致吐出者比比也。我今立一法，立而服药，则断无吐出之虞。方用∶黄连 
三 
方 
俟 
尚有腰疼之症，亦宜立而饮。盖腰属肾，肾虚而后腰痛，痛久则肾宫益虚。总有补肾之 
药 
北五味一钱 麦冬二钱 白术一两 杜仲五钱。酒煎服。此虽妙，非立饮不能直入肾宫，皆 
立饮之妙也。 
吕祖曰∶立饮之症无多，只此二症不再选。 



<目录>下卷

<篇名>治目痛方

属性：曹大仙择，论目痛肝经之病，宜治肝矣！亦不治肝。方用∶黄连一钱 花椒七粒 明矾 
三分 荆芥五分 生姜一片。水煎半碗，乘热洗之，日洗七次，明日即愈，此治火眼之法。 
若虚火之眼，又不如是。方用∶人乳半盅 生地二钱 葳蕤仁五分（去壳取一分研碎） 明 
矾 
无 
红鸾侍者曰∶予亦有治眼痛方。方用∶柴胡、防风各二分 黄连三分 花椒三粒 明矾 
一分 
何大仙曰∶余择一方最妙∶人乳一合 黄连三分 大枣一个 人参三分。水半盅，同煎 
二沸 
耳。 



<目录>下卷

<篇名>治两胁背手足生疮毒方

属性：华真人曰∶如人胸前、乳上、两胁、两背、两手生疮是也。统治中焦部位之疮，无不神 
效 
子 
方 
消 
刘仙曰∶真人择选统治疮之方妙甚。余择一方∶用生甘草一两 当归一两 蒲公英一两 
黄 
神 



<目录>下卷

<篇名>治诸疮方

属性：柳仙曰∶予亦择一方，统治诸疮。方用∶天花粉三钱 生甘草一两 金银花一两 蒲公 
英五 
华真人曰∶予同意无可语。 



<目录>下卷

<篇名>治骑马囊痈等症方

属性：吕祖择，囊痈、骑马痈等最难治。此皆少年人不保重，或串花街柳巷，或贪倚翠偎红， 
忍精 
归一 
此毒 



<目录>下卷

<篇名>治鹤膝风多骨疽足疽方

属性：鹤膝风法此，因湿而战立而行房，水气袭之故成此疾。方用∶黄 八两 肉桂三钱 苡 
仁四 
一服 
肉 
多骨疽乃生于大腿之中，多生一骨者是，乃湿热而生也，治得法则易，否则变生可畏。 
方用 
生甘草 
夹出 
骨非骨 
足疽亦湿热也。方用∶金银花一两 蒲公英一两 生甘草三钱 当归一两 苡仁二两。 
水 
也。 



<目录>下卷

<篇名>治脚胫生烂疮腿痈方

属性：脚胫生烂疮亦湿热也。往往两腿腐烂，臭气难闻，先以葱汤洗之，后以白蜡一两 黄丹 
二两 
铅粉 
钱。各细面，乘葱汤洗湿之时，渗在疮口之上，必然痒不可当，但不 
必流黄水如金汁者数碗。再用葱汤洗之，又渗又洗，如是者三四次， 
日用前膏药以原皮摊贴，仍入药末加入二钱贴之，任其水出。倘痒之 
痒。贴二膏即止水，痊愈。 
腿痈即照多骨治法，不再立方。 
脚胫烂方，内服汤药。方用∶金银花一两 薏仁二两 茯苓一两 生甘草五钱 牛膝五 
钱 
金 
毒， 
蓝大仙曰∶最妙。下治之法尽之矣。余今也择一方，多骨之生，虽由于湿热而成之，不 
由于 
一两 
样， 
任 
韩大仙曰∶吾亦择治多骨之方，内消之法，最奇效。大凡毒至于环跳之间者，即骨疽也。 
方 
碗 
可也。 
华真人曰∶鹤膝风，古方多用大防风汤，内气血并用，以病在下焦阴分故也。此除去 
血药， 



<目录>下卷

<篇名>治人忽然仆跌方

属性：曹大仙择，如人忽然扑跌为灾，此非内外之症也。又一门也。方用∶当归五钱 大黄二 
钱 
煎 
为 
倘跌伤手足断折，急以杉板夹住手足，不可顾病患之痛，急扶正之，再用药服之可也。 
方用 
十个（ 
末调服一 
也。踯躅 
之处。况 
即缺而 
之，后 
吕祖曰∶方至此神矣、圣矣、化矣，亦何能赞一言。我惟有前方煎药内少为商酌者，第 
一方 
瘀血 
果老大仙曰∶无可言。 



<目录>下卷

<篇名>治伤寒阳症诸方

属性：吕祖择，阳症甚多，不能概举，姑举一二症大者言之。伤寒发斑，身热心如火，口渴呼 
水， 
日 
芩 
桑白皮五钱。一剂消大半，二剂痊愈。此方妙在元参去其浮游之火、胃中之热，且性湿润， 
斑虽火热，不能外越，少润即可出也。黄芩凉其胸膈，麻、防引散其火，更佐之麦冬、生地 
清肺热，清肃下行而中焦之火尽化为乌有也。 
至于中暑之病，亦阳火邪炽也。青蒿五钱 石膏五钱 麦冬五钱 半夏一钱 黄连一钱 
人 
钱 
华真人曰∶妙论，出奇不穷。阳症固多，二症最急。吕仙特举之，予再择之一则，伤暑 
中之 
阴者 
当清 
服。 
剂， 
一阳症之火，泻也。完谷不化，饮食下喉即出。一日或泻十余次，或数十次数百次，人 
以为 
乎宜 
茱萸 
昴日星君曰∶无一论不奇妙。 



<目录>下卷

<篇名>治肾水虚寒兼感寒气方

属性：吕祖择，如肾水虚寒又感寒者，或肾水亏竭夜热昼寒，此等若认作阳症治之，则口渴热 
益炽 
足而 
三钱 
乃治 
茱 
得 
况 
于 
故表而出之。倘只用附、桂祛寒，未尝不效，邪去而阴消必然枯渴，或治之不得必有亡阳之 
症，愿人加意，水中补火更于水中去邪也。 
葛真人曰∶妙绝之论，发千古所未发，何以再赞高深。然尚有一方，参之前症乃阴虚火 
动也 
阴之 



<目录>下卷

<篇名>治强阳不倒痿阳疝病方

属性：钟大仙择，男子与女子殊者，疝病，强阳不倒，痿而不举。然而与妇人异者，只狐疝不 
同耳 
气， 
桂 
强阳不倒，虚火上炎，肺金之气不能下行故也。若用黄柏、知母煎汤饮之，立时消散， 
倒后 
全在 
肃下 
至于痿而不振者，乃过于琢削，日消其肾水，肾火亦消泄耳。方用∶熟地一两 山茱萸 
四钱 
杜仲 
则火 
韩大仙曰∶余亦择此方，可并传之狐疝方∶白术五钱 沙参一两 柴胡三钱 白芍三钱 
王 
阳倒不举方∶熟地一斤 肉桂三两 覆盆子三两 黄 二斤 巴戟六两 柏子仁（去 
油）三 
矣。 
华真人择，治疝方∶用沙参一两 橘核一两 肉桂一钱 柴胡一钱 白芍五钱 陈皮五 
分 
自随手而奏功也。 



<目录>下卷

<篇名>治呕吐痛泻方

属性：果老大仙择，热症与寒症不同，举一二言之。如呕吐不已，食久而出者是也。或下利不 
已， 
可止 
食脾 
两 
为丸 
蓝大仙曰∶此方之妙，全在用肾药居多，胃药居少。尤妙在用温热之品，补肾补土之中， 
则 
存 
治 
曹大仙曰∶真妙绝之论，快心之语。前言补肾之法，而余择一论，乃言补心方也。胃脾 
虽同 
补， 
当补心中 
之心，分脾 
果仙择治心肾兼补，予可不必择方，然而治脾胃两虚者用之神效，若单胃虚胃寒者，自 
宜独 
蒲三钱 
炒枣仁 
足自然生 
华真人曰∶治法与余相同，无可言，妙极。 



<目录>下卷

<篇名>治气虚下陷方

属性：李铁拐大仙择，如气虚下陷，因饥饱劳碌内伤正气，以致气乃下行，脾胃不能克化，饮 
食不 
轻则 
致膨 
三分 
以为 
即以此方 
麻用于参 
补者不至 
则柴、 
苟或不然 
华真人择，补中益气汤从无言此痛快者，何幸得如是之褒扬哉，吾何言乎。惟是阳虚下 
陷者 
止， 
药三 
阴中 



<目录>下卷

<篇名>治胸腹疼痛方

属性：何大仙择，人腹中痛，手按疼甚，或胸中伤食，皆宜堕之也，如何。方用∶白术二钱 枳 
壳 
但消导之品足矣，何又以加术、芍。盖伤食，食不能化，结在胸中以致痛。若徒消食不健胃 
之气，土弱而难化物之速。故用术以健胃口之气，以生其脾内之阴土，气有余食何难消哉。 
若肝经乘我之困，来侵脾胃之土，所以加白芍以平肝木，此堕治之妙法也。 
至于气挟食存于大肠，大肠内火气炎蒸，夹食作祟，痛而不可手按，是食已离脾胃，可 
攻之 
此大 
但其 
功， 
许大仙曰∶不可思议之论，予又择《石室秘录》中更有一症相商，有人成痞块，一时发 
作 
一 
备， 
知之 
张大仙曰∶吾择一方，如人腹痛手不可按。方用∶枳实一钱 大黄二钱 生甘草一钱 白 
芍 



<目录>下卷

<篇名>治欲吐不吐并喷嚏方

属性：华真人择，尚有二法未传，一阴阳汤也。法用滚水、凉水各一碗，均之，加炒盐一撮打 
百余 
一喷嚏之法未授也。用生半夏三钱为末，水丸如黄豆大，入鼻中必喷嚏不已，用饮之立 
止。 



<目录>下卷

<篇名>治关膈等症并梦遗脱精方

属性：关膈症上不得入，下不得出，病在上下二焦，而根实本于中焦。以黄连汤进退法兼朝服 
八味 
我有梦遗方最妙。方用∶白术八两 山药八两 人参二两 生枣仁四两 远志一两 麦 
冬 
此乃 
遇交感脱精，急以人参三两煎汤灌之，故是奇妙。然贫家何以救之，我有法，用人抱起， 
以 
可 



<目录>下卷

<篇名>治吐血神方

属性：昴日星君曰∶不畏泄漏天地之奇也，予择一吐血妙方传世。方用∶生地汁一碗（无鲜生 
地处 
可治也 
柳大仙曰∶妙，简便之甚。 



<目录>下卷

<篇名>治虚寒久病方

属性：吕祖择，如虚寒之人，不可日断药饵，参、苓、 、术之类，日日煎饮，否则即昏眩怔 
忡是 
五分 
心不宁加生枣仁一钱；不寐加熟枣仁一钱、远志一钱；饱闷加白芍一钱；口渴加当归二 
钱、 
夏五 
加柴胡 
痛加肉 
华真人曰∶甚妙。 



<目录>下卷

<篇名>论人歌色脉息法

属性：葛真人选，凡治人必须看病患色泽之真伪，脉息之虚实，有神无神，问病患之喜好， 
食若何，有痰无痰，痰之色若何。再察病患舌之颜色若何，滑与不滑，能食不能食 
间痛不痛，试观其情意，详审其从违，徐听其声音，再闻其气息，病之症了然于心 
患不得哉。 



<目录>下卷

<篇名>论辨真假虚实阴阳寒热法

属性：吕祖择，近日医人不能知病之真假、症之虚实、阴阳寒热，而妄治之也。信口雌黄全无 
见识 
视熟 
作惊 
鄙茱 
病难攻， 
悟于指下 
求得，庶 
投之而燥 
调；见利 
功之术，临症切须详审，慎弗忽略。 



<目录>下卷

<篇名>论因病患之意用药法

属性：华真人曰∶医者，意也。因病患之意而用之，一法也；病症之意而用之，一法也；因时 
令之 
物投 
吾药 
见弓 
生疫 
或 
思而 
昴日星君择，通神之治不可思议，而测度之以人谋也。或剖腹以洗肠，或决窦以出鸟雀， 
此 
之 



<目录>下卷

<篇名>论春夏秋冬导引法

属性：钟大仙曰∶春夏秋冬各有其令，得其时则无病，失其时则病生矣。有导引法欲传世久矣， 
今 
先春养阳法∶每日闭目冥心而坐，心注定肾中，咽津七口送下丹田，起立双手自抱，两 
胁微 
行六 
先夏养阴法∶每日闭目冥心而坐，心中注定于心，咽津十四口送下心中，永无暑气之侵。 
先秋养阴法∶每日闭目冥心而坐，心注肺中，咽津送下丹田者十二口，以双手攀足心者三次 
，候气定，再如前送下丹田者七口而后止，永无燥热之病。 
先冬养阳法∶每日五更坐起，心中注定两肾，口中候有津水送下丹田者三口，不必漱津， 
以 
何大仙曰∶妙方也，惜乎人不肯耳，行则不但却病，更可长生，即妇人女子亦可行也。 



<目录>下卷

<篇名>治脓窠疮顽癣粉刺方

属性：董大仙择，人生肌肤之病，从腠理而出，较皮毛略深，如人生脓窠疮、粉刺、顽癣之类 
是也 
脓窠疮用∶当归三钱 生地三钱 熟地三钱 白芍三钱 麦冬三钱 天门冬三钱 川芎 
一钱 
服。 
如扫 
粉刺之症，乃肺热而风吹之，多成此症。虽无关人病，然美妇娇女各生此病，亦欠丰姿。 
我 
为 
灭 
惟有顽癣之方最难治理，然亦易收功。方用∶楝树皮一两 白薇一两 轻粉三钱 冰片 
一 
壳扒碎 



<目录>下卷

<篇名>治冻疮坐板疮方

属性：红鸾侍者曰∶冻疮乃人不能耐寒而肌肤冻死，忽遇火气乃成冻疮。耳上冻疮，必人用手 
去温 
分，以 
药，只 
坐板疮亦是肌肤之病。轻粉一钱 萝卜子三钱 冰片半分 杏仁（去皮尖）十四粒。研 
为末 



<目录>下卷

<篇名>治虚劳怔忡惊悸方

属性：许大仙择，如人病虚劳，四肢无力，饮食少思，怔忡惊悸，失血之后，大汗之后，此等 
症不 
必有 
归 
血 
之 
张大仙曰∶治法甚妙。余亦择一方可存。熟地五钱 山药一钱 茯苓一钱 甘草一钱 女 
贞 
砂 
之 
华真人曰∶可并传。 



<目录>下卷

<篇名>治夏月思睡不足方

属性：刘仙择，如人夏月无阴，到三伏之时，全无气力，悠悠忽忽，惟思睡眠，一睡不足，再 
睡不 
以如 
茱萸 
生枣 
凡小儿女子十岁上下者，天癸未至，亦有患前症者，岂皆冬不藏精之故耶。小儿最不忌 
口， 
亦 
茯苓一钱 熟地三钱 北五味五分 麦冬一钱 白芍二钱 陈皮三分 山楂三粒 枳壳二 
分人参五分。水煎服。一剂立愈，不必再服也。小儿纯阳，尤易奏功，不若大人之必须多 
服也。小儿最宜先服一二剂，再无注夏之病，留心儿科者当察之。 



<目录>下卷

<篇名>治阳明各脏腑之火

属性：吕祖择，如治阳明之火，则五脏之火，各腑之火，无难治矣。阳明，本胃土也，如何有 
火？ 
辛凉 
之不 
看火势 
参三钱 
始可放 
以急救 
倘无汗而渴，明是肾有余火，而肾水不足，用此恐伤其肾水乎！当用∶熟地三两 山茱 
萸二 
也。 
其余心火用黄连，肝火用栀子，肺火用黄芩，前悉之矣，药不再赘。 



<目录>下卷

<篇名>论肝经之火

属性：昴日星君曰∶妙。不意此论阐发，如此大快也。然予亦择一说，阳明之火，虽起于心包， 
实 
火 
则大 
用石 
肺金之 
两知 
加白芍二 
在麦冬以 



<目录>下卷

<篇名>论治各经之火

属性：果老大仙曰∶予乃论各经之火并传子。栀子三钱 白芍五钱 甘草一钱 丹皮三钱 元 
参三 
各一 
治肝 
味去 



<目录>下卷

<篇名>治拂逆之症

属性：昴日星君曰∶如人病拂逆之症，躁急之状不可一刻停留，此火郁而不得舒，故尔如此。 
倘用 
则 
一 
火 



<目录>下卷

<篇名>治气燥方

属性：柳仙曰∶妙。从无人讲至此更欲立方，而不可得。气燥乃气中有火也，亦宜静法待之， 
予亦 
钱 
血燥乃血热之故，往往鼻衄流血，心烦不寐，不能安枕、怔忡等症。方用∶当归三两 芍 
药 
炒枣仁一钱。水煎服 



<目录>下卷

<篇名>治手足麻木不能动转方

属性：吕祖择，如双脚麻木不能履地，两手不能执物，法当用火竹筒一个，去其中间之节，以 
园木 
而踏 
薏仁 
必 
遂不能伸缩如意，必使动之而后用药也。 
两手之动，必使两人反转病患之手在背后，以木槌转捶之，捶至两臂酸麻，而后以汤药 
与之 
服。 
否则 
华真人曰∶治法最妙。予更有法于二症，尤当。使人抱起坐了，以有力者将其手延拳回 
者不 



<目录>下卷

<篇名>治四季病症方

属性：董大仙择，春、夏、秋、冬治法∶春宜疏泄，夏宜清凉，秋宜顺其气之肃，冬宜顺其气 
之寒 
中， 
春用方∶人参一钱 黄 一钱 柴胡一钱 当归二钱 白芍三钱 陈皮五分 甘草一钱 
神 
夏用∶麦冬三钱 元参三钱 五味子一钱 白术五钱 甘草一钱 香薷八分 神曲三分 
茯 
秋用∶麦冬五钱 北五味一钱 人参一钱 甘草一钱 百合五钱 款冬花一钱 天花粉 
一钱 
冬用∶白术五钱 茯苓三钱 山茱萸二钱 熟地五钱 肉桂三分 生枣仁一钱 枸杞子 
一钱 
红鸾侍者曰∶春用参、 以理气，有柴、芍、归以养肝，而舒木气，不克脾土，自然得 
养矣 
敛不 
补 
减 



<目录>下卷

<篇名>论治伤寒方

属性：李白大仙曰∶吾阅医书，伤寒门最为紧要。两感隔经，前书已载明不论外，今有发狂登 
高而 
首畏 
退。 
膏三 
膏 
胱， 
二剂 
此方 
伤寒发斑者，死症。遍身发斑者，似重而反轻，只心窝发斑似轻而反重。心窝发斑者， 
热存 
参三 
必须 
滋心 
以和 
结胸烦燥者死，不可下，即下亦死也。结胸烦燥者，胃气之将绝也，胃绝津液何生，津 
液既 
生也 
方用∶天花粉五钱 枳壳一钱 陈皮五分 麦芽三钱 天门冬三钱 桑白皮三钱 神曲 
三钱 
枳壳 
花粉 
速其 
有脏结之症，载在太阳经中，其实非太阳经也。载在太阳经者，何故？正辨其太阳经， 
有似 
重 
白术五钱 甘草一钱 附子一钱 当归一钱 肉桂五分。水煎服。白术利腰脐之气，人参救 
元阳之绝，当归活周身之血，甘草和中以定痛，附、桂散寒以祛邪，脏中既温，结自散矣。 
如有人直视、谵语、喘满下利，死证也。苟有一脏未绝，尚可治之。方用∶石膏五钱 人 
参 
止 
伤寒坏症，已汗、已吐、已下，而身仍热者，不治之症也。今特传奇，以救三者之失。 
方用 
归五 
生也 
少阴症，恶寒、身蜷而下利，不治之症也。阳气将绝，急用补阳之药挽回也。方用∶人 
参二 
痊愈 
吐利兼作、烦闷、手足四逆者，死症也。然而治之于早，未尝不可救也。方用∶人参二 
两 
下利虽止，而头眩昏晕，亦是死症。阳虽回而阴已绝，今因阴绝，而诸阳上聚于头，阳 
尚未 
四逆恶寒身蜷，脉不至，不烦而燥，本是死症。为可救者，脉不至，不烦而燥，则阳未 
绝， 
心 
息高见于六七日之间，是少阴之症，非太阳症也。息高者，鼻息微小耳。此乃下元之真 
气欲 
两 
也。 
伤寒少阴症，脉微细沉，欲卧，汗出不烦，自欲呕吐，至五六日自利，复烦躁不能卧者， 
死 
两 
脉迟是寒，误用黄芩汤益加寒矣。寒甚反能食，病名除中。胃寒而加之寒药，反致能食 
者， 
气除 
肉桂 
伤寒六七日，脉微手足厥冷，烦躁，厥不还者，死。阴症发厥，灸其厥阴之经，亦不得 
已之 
参附 
服， 
从脐始 
伤寒发热而厥者，便有可生之机，邪往外出也。然厥可一二，不可频频，下利至甚，如 
何可 
通达 
煎服 
伤寒热六七日不下利，忽然下利者，危症。况汗出不止乎，乃亡阳也。有阴无阳，死症 
明矣 
生。 
钱。 
下利手足厥冷，无脉，急矣。其关元之脉者，非灸不能出也。灸之后，脉仍不出，反作 
微喘 
三钱 熟地五钱 甘草一钱 附子一钱 名为还脉汤。一剂而脉出者死，若渐渐而出者可望 
全生 
伤寒 下利十余行，脉反实者，死。何也？亡阳宜脉之虚弱，而反不虚，现假实之象 
也。是正 
也。方用 
吕祖曰∶妙论如见，吾不能言之矣。 



<目录>下卷

<篇名>治产后诸症方

属性：红鸾侍者择，产后感太阳风邪。大喘、大吐、大呕，不治之症也。喘则元阳将绝，况大 
喘乎 
死 
方 
服 
产后感少阳风邪，谵语烦躁，更加惊悸者，死。少阳，胆经也。胆中无汁，则不能润心， 
心 
减 
熟地五钱。水煎服。芎、归生血养心，参、枣、麦、茹、砂 
心肾两济，何烦躁惊悸之不愈乎。 
产后感阳明之风邪，大喘大汗者不治，此病该用白虎汤，而产妇气血亏损如何用之，今 
另立 
而不损 
临月忽感少阴经风邪，恶寒蜷卧，手足冷者，不治之症也。少阴，肾经也。此症多不能 
治。 
脾胃 
一剂 
月之 
白 
老妇产后手足青，身黑，不救。此阴寒之最重，毒瓦斯之最酷者，原无方法可治，然见死 
须救 
服 
产后吐蛔虫者，不治之症也。胃气将绝，虫不安身耳。盖人脏既绝，虫亦寂然，今纷然 
上吐 
薇 
肉 
产后患厥阴症，呕吐，两胁胀满者，必便血，不治之症。伤肝血乃下行，本无血而又伤 
血， 
煎服 
产妇感水肿，以致面浮、手足浮，心胀者。然此浮非水气也，乃虚气作浮耳。方用∶白 
术二 
也。产妇痢痰而又呕逆者，必死之症也。吾有一方，不必服药。将田螺一个捣碎，入麝香一 
厘， 
草一 
产妇一身发黄者，湿热壅滞而不散。欲治黄，气血更消，欲补虚，而湿黄更甚，而医人 
束手 
虚而发黄者，并治之。方用∶白术一两 薏仁二两 车前子五钱 
陈五分。水煎服。非产妇者茵陈三钱、肉桂五分可也。 
产妇湿气感中于包络，下阴肿胀，小水点滴不出，死症也。今不由膀胱小便而出，尽入 
于胎 
化。产 
胱之气自 
前子三钱 人参五钱。水煎服。此方因肾水之通，自能化水而分消于 
出，此实有妙用，非泛然以立方也。 
血崩之后，口舌燥裂不能饮食者，死。方必须使精血重生，当上下兼补。方用∶熟地一 
两 
味二 
生而 
有人燥极，口吐白沫者，不治之症也。苟不速治，白沫变成绿痰，断不能治也。方用六 
味 
味一 
产后大便结燥，欲解不能解，烦躁身热者，往往不救。必须用地黄汤大补之，然后可生 
也。 
皮五 
产后血燥成痨瘵者，乃产怯也。亦缘失于调理故成。方用∶熟地一两 当归一两 黄 
一两 
以此 



<目录>下卷

<篇名>治产后心腹痛方

属性：张大仙曰∶产后诸方，无一不妙，吾不能赞一词也。吾亦有治心腹痛之方，亦不敢秘。 
心痛 
反冷 
治寒痛方∶良姜三钱 肉桂一钱 白术三钱 甘草一钱 草乌一钱 苍术三钱 管仲三 
钱。 
治火痛方∶炒栀子三钱 甘草一钱 白芍二钱 半夏一钱 柴胡一钱。水煎服。此妙在 
白芍 
即可 
胁痛乃肝病，宜顺不宜逆，逆则痛，痛不止则死矣。故须平肝，平肝必须补肾，肾水足 
而肝 
钱 
而痛 
腹痛之最急者，绞肠痧也。世人俱用官料药者多。吾有一方最妙。方用∶马粪一两，炒 
黑， 
用土 



<目录>下卷

<篇名>治瘿瘤方

属性：华真人曰∶自青囊失后，数千载矣，今不敢以传世，叹前车可鉴。今以瘿瘤之类，吾不 
敢秘 
而身 
过如 
粉瘤三年之后，自然出粉，如线香出尽自愈。 
肉瘤最易治，用水银一钱 儿茶三钱 冰片三分 硼砂一钱 麝香三分 黄柏五钱 血 
竭三 
物瘤根大难治，不时而动，无故而鸣，或如虫鸟之鸣，必须用刀破其孔，则物自难居， 
必然 
非理 
血竭三 
三分 儿 
瘿不同，形亦各异，然皆湿热之病也。由小而大，大而破，破必死也。初起之时，即宜 
用小 
半日作 
点药用∶水银一钱 硼砂一钱 轻粉一钱 鹊粪一钱 莺粪一钱 冰片五分 潮脑五分 
绿 
则 
可 
故 
煎方∶人参三钱 茯苓五钱 薏仁一两 泽泻二钱 猪苓一钱 黄 一两 白芍五钱 
生甘 
若犯 



<目录>下卷

<篇名>治遍身作痛方

属性：昴日星君曰∶妙极。吾又择一方，如人遍身上下由背起而至于腰膝两胫，无不作痛，饮 
食无 
骨节 
骨 
伤肾，肾伤则邪欺正，久住不肯透出矣。虽然肾不可泄，而胃与大肠 
而胃之风湿可去也。方用∶黄 一两 白术五钱 茯苓五钱 甘菊花 
草一钱 防风五分 羌活五分。水煎服。一剂而痛减，二剂而痛除， 
用八味地黄丸调理，永无再犯之患也。 



<目录>下卷

<篇名>治遍身生块方

属性：蓝大仙曰∶甚妙。吾亦择一方，如人遍身生块而痛者，人以为痛风也。然虽是痛风，因 
湿气 
楚亦 
只 
钱 
痛止 



<目录>下卷

<篇名>治遗尿方

属性：有夜卧遗尿者，其人畏寒喜热，面黄体怯，大便溏泄，小便勤，以为小肠之虚也，谁知 
是肾 
剂止 
一年老，不必夜卧而遗，虽日间不睡而自遗也。较前更重，此命门寒不能制水也。夫老 
人孤 
苓 
此 



<目录>下卷

<篇名>治脱肛方

属性：刘仙曰∶妙极。吾择一方，治脱肛者，久则涩痛，人以为肠虚下陷，谁知是阳气之衰， 
不能 
污秽 
之品 
白 



<目录>下卷

<篇名>论脱肛方

属性：柳仙曰∶最妙。然亦有不大便而脱肛者，人以为气虚下陷也，谁知是大肠之火奔迫而出。 
大 
大 
等 
自安矣。方用∶元参一两 石膏三钱 熟地一两 陈皮三钱 地榆 
钱（炒黑） 荆芥三钱。水煎服。一剂而痛安，再剂而肠升，三剂而 
兼清大肠之火，水源不断，火气自消，故园有可归之途，有不急返 



<目录>下卷

<篇名>治两足红肿方

属性：莲池大士择，人忽得两足红肿而发热作痒作痛，谁知是香港脚之症。伤寒中原有香港脚之门， 
然 
宜 
断 
炒山栀一钱 薏仁一两 泽泻三钱 木瓜一钱。水煎服。一剂而小便利，二剂而身热解，再 
二剂而脚肿消，又二剂而痊愈也。断不可用风药，则引阴湿而入于阳分，反成不治之症，甚 
矣。散邪之药亦断不可用，香港脚之病即生于冬月，尚不可用散邪之药，何况春夏秋令哉。 



<目录>下卷

<篇名>治人服诸毒方

属性：一人有服砒霜者，疼痛欲死。盖砒霜不过石经火 炼，何至以毒至若此，而人不知，砒 
霜生 
救之 
食之 
参 
一人有服断肠草者，初则胸前隐隐作痛，久则气不能通，大小便均不能出矣。断肠草者， 
钩 
往短 
钱 
一治鸩酒，方用∶金银花八两（煎汤取汁二碗） 白矾三钱 寒水石三钱 菖蒲三钱 天 
花粉 
再 
一人食鳖而腹痛欲死，往往有发青而死者。夫鳖本无毒，然多化生，有蛇化者，蛇化最 
毒， 
肉一 
法， 
合而用之，则鳖毒易消。枳实走积，茯苓利水。水族之毒随水而化，易于救之耳。 
一人有道途之间，误服蒙汗药者，口吐涎沫，眼瞪不语，并烧闷香者同。虽冷水可解， 
少苏 
钱 
醉也 
一两广之间，多下蛊毒于饭食之中，人食之则两目渐黄，饮食倦怠，或一年无药解之， 
必致 
收之 
化之 
痰裹之 
方用 
而胸 
一人有食牛犬之肉，一时心痛，欲吐不能，欲泻不可，结于心胃，不升不降也。方用∶ 
山 
牛犬 
一人有短见，服盐卤者，必用甘草以解之。甘草三两，煎汤救之。服卤未久，加豆豉一 
两同 
有人爱饮烧酒，大醉而死。烧酒大热，不比黄酒，易于饮下，往往大醉不胜，以至火焚 
其身 
方 
一 
一人有大笑不止，或背人处自笑，异于平时，人以为有邪也，谁知是心包之火盛乎。心 
包者 
为自 
钱 
柳仙曰∶妙极。吾何言之，但予尚择一方，有人笑哭不常，以为鬼祟也。谁知是积痰类 
祟乎 
而胃 
苦痰 
哭， 
方用 
鹅翎 



<目录>下卷

<篇名>论治伤寒方

属性：华真人、吕大仙、昴日星君曰∶以上诸论皆详细明晰，惟伤寒症最难，而最易也。盖邪 
有来 
是断其 
可以 
件件 



<目录>下卷

<篇名>吕祖论党参可代人参法又附经验方

属性：吕祖曰∶此书既成，人有不能用者，方内人参太多，贫人不能用，吾故告之。贫人与膏 
梁子 
虽 
世 
吕祖经验方 
治痢疾丹方用∶香附一斤（盐水炒） 乌药六两（炒） 槟榔六两（炒） 苍术六两（炒） 
青皮六 
丸，如绿豆大， 
岁君是火，未免 
方八味配合可也。 
治 疮方∶用古钱、松塔各等分，烧成灰，用真麻油调擦即愈。 
治皋母八十五岁感受风寒方，此病老人血气衰败，天时冷热不匀，偶然外感耳。方用∶ 
麦冬 
片，灯 
治皋母跌伤方，此跌倒火晕有痰之故，并伤于内，又老人惊着故耳。方用∶山羊血一分 
半 
当归二钱 小生地一钱（炒） 破故纸一钱 牛膝一钱 引用藕节三个。煎服。二剂即愈也。 
治皋母受风邪方，汝母本病，又受风邪，老人病久虚弱，故易受风邪，又兼血虚故潮热， 
并 
梗八 
治皋妻魏氏血虚兼受风湿，又兼左胁疼痛十数载方∶当归二钱（酒炒） 白术一钱（土 
炒） 茯 
钱。晚服， 
治皋母停食方∶神曲一钱 紫苏一钱 制半夏一钱 麦芽一钱（炒） 白术一钱（土炒） 
茯苓 
治皋母失血痢疾内热外寒方，此痢疾之病，老人气血两虚，外受风寒，腹中有热，因而 
得之 
分 
茯苓 
又改方加山楂一钱 制黄 一钱 去滑石、砂仁、生地、北五味、麦芽。 
又续改方用∶白芍一钱（醋炒） 当归二钱 枳壳八分 甘草五分 萝卜子一钱 广木 
香五分 
又改方加党参一钱 麦芽二钱 砂仁三粒 去枳壳、甘草、广木香、槟榔 引用姜一片 
枣 
治皋血气不足兼受风寒方∶当归一钱半（酒洗） 牛膝一钱（盐炒） 肉桂五分（研细 
面，煎好 
腰子样）。 
参五钱 
泽泻四钱。研末为丸，早服二钱，五日后每服三钱，常吃即能多食，脾胃可开 
四钱 芡实一两 丸药引用 木香一钱 南山楂一钱。煎汤空心服可也。 
治章氏右臂方。病由因梯子上跌下，跌伤右臂，疼痛月余方止，至丙辰十月又发旧病， 
疼痛 
便 
酒 
治贾氏左臂方。病由从板凳上跌下，跌伤左臂，三骨节皆疼，不能活动，至今六七载。 
蒙祖 
丸药方用∶桂枝三钱 木瓜二两 当归三两（童便炒） 制半夏五钱 老鹳草一两 制 
附子三 
发为丸， 
治赵生眼痛洗方∶用白菊花、明矾、青矾、胆矾、桔梗各等分，煎水洗之。 
治阮氏生孩未盈月，乳烂有浓。方用∶蒲公英一钱 黄连三分 归身二钱 白芍一钱。 
俱用酒炒（本地酒不好，因暑月有石膏，用假南酒亦可），水煎服。 
又擦方用∶黄柏、黄连、大黄各一钱，研细面，真香油调擦。又用鲜蒲公英捣烂粘贴， 
贴干，洗去再贴。洗，用旧蒜辫熬汤洗，或可好也。 
治张氏腿疼，方用∶川牛膝二钱 白芍二钱（酒炒） 当归三钱（酒炒） 香附二钱（酒 
炒） 制半夏一钱 薏仁五钱（炒）。水煎服。 
嘉庆二年季冬月晋阳忠恕堂敬刊 
要刷印者太原府城纯阳宫藏板 



<目录>下卷

<篇名>金母娘娘降坛诗

属性：丁巳闰六月初四日 
混沌初分烟气连，星辰日月我为先。琪树婆娑千载茂，灵芝绰约四时鲜。金樽不断长生 
酒， 
钟离大仙和 
松环殿阁阁环山，叠叠重重霄汉间。万道祥光临福地，千条瑞彩绕云天。琉璃日射黄金 
灿， 
果老大仙和 
九天高际瑞云封，宝殿巍峨隐约中。千树琪花频映月，四时异卉拂轻风。蟠桃熟待真仙 
宴， 
吕大仙和 
群峦拥翠地基平，一望台高铺素琼。金殿窗虚明月朗，玉炉香缈篆烟轻。云过深院红莲 
润， 
七月初七日 
何大仙和 
绛阁朱宫锁乱霞，何人妆饰甚繁华。珍珠玛瑙山灵献，翡翠琉璃宝殿奢。院宇深沉香气 
绕， 
李白大仙和 
台高山外瑞云漫，四季长春花不残。鹤舞半空翻白雪，莲开五色绕朱栏。寿同天地千年 
合， 
八月十五夜 
董大仙和 
瑶池金阙对函关，殿阁崔嵬霄汉间。鹤舞云中鸣白鹿，灵芝瑞草满崖前。 
何时久炼何人传，混沌初分福德仙。对对青鸾朝紫阙，瑶池王母位参天。 
张大仙和 
琼楼玉宇实繁华，画栋雕梁瑞气遮。异卉奇花香满苑，台前鹤舞带风斜。 
巡游高望五龙车，歌管笙箫满道遮。鹤鹿双鸣时献瑞，山前山后产奇花。 
许大仙和 
白云深锁静无尘，金碧辉煌日日新。玉树参天千古秀，琪花香馥四时春。 
盘古初分紫府仙，台高隐现瑞云旋。金钟玉磬传清韵，舞袖纷纭侍绮筵。 
红鸾侍者和 
蟠桃千树是谁栽，何代何人造此台。紫气氲氤香气绕，祥光 宝光开。钧天乐奏笙簧 
集， 
高硕智恭和 
望中仙气紫云浮，金母琼宫在上头。彩凤参差翔碧阙，斑龙蜿 下神洲。丹书秘笈乾坤 
始， 
张鹤翔恭和 
道冠群仙位自尊，瑶池宝地接昆仑。工成九九丹砂足，修满三三鹤鹿驯。殿宇宽明飞凤 
绕， 
柏鹤亭恭和 
瑶池钟秀结西方，玄妙高深不可量。香绕玉珂鸣凤辇，日临丹陛灿龙光。彩鸾掩映翔琪 
树， 
王鹤鸣恭和 
大道功成开辟先，瑶池位次冠群仙。玎 佩玉非凡响，锦绣霞裳有异妍。五色祥云浮殿 
上， 
寿星大仙 
吾乃仙而兼星宿者，南极老人星是也。吾须发白胜于果老，身体亦如之。世传头长身短 
岂不 
即欲 
登仙，亦不难也。勉而行之，勿忘吾告式之意耳。 
到坛 
寻梅不见寺中培，案上水仙白玉裁。佛手酒香多益善，盘堆鹿脯味奇哉。 
钟离大仙 
吾乃汉朝武帝时为大将，白朝墩兵败，遂隐入华山修炼。得遇 
东华帝君度封为八洞第一。吾生于五月二十八日，上升于唐太宗十二年八月初十日到蓬 
莱仙 
到坛 
双髻垂垂饮兴豪，天香馥馥染仙袍。瑶池宴罢过东海，醉戏蛟龙滚浪涛。 
果老大仙 
吾老人果在尧王时修炼，至唐朝成其正果，受封于明皇。又受 
东华帝君敕封，列于八洞第二，住西岳华山鹤栖洞，十二月二十一日生。 
到坛 
赵州桥上久传扬，幻术唐宫独擅长。岁岁蟠桃常遇宴，鹤童仙子进霞觞。 
日月同春不计年，几经沧海又桑田。闲游五岳观棋局，醉向仙驴背上眠。 
雪后寒鸦集 
青宵炉火夜初寒，枯树鸦鸣挂远滩。今早风和不较冷，花飞台上水晶盘。 
月冷 
五星天上挂空悬，斜月三更望去寒。春夜不知人尽醉，新翻一曲和皆难。 
和月冷二首 鹤亭 
雪月交辉夜有光，诗成多为酒生香。仙缘何幸同幽赏，忘却迢迢更漏长。 白批 早鹤 
清冷 
炉中烟冷酒思融，心竟灵通天地空。明月满阶凉似水，神仙不怕五更风。 吕批 灵机 
活泼 
李铁拐大仙 
吾生于尧王时，住华岳山修炼将成，遇王母招饮童子，看吾凡身真神，赴瑶池三时不返 
回来，身被虎食，故入穷人之躯，指道旁李 
十五岁至华岳，遇广成度之，到唐太宗时，方登八洞第三。吾道号铁拐李。 
到坛 
千载修成两世身，如何神负一贫人。超凡入圣朝金阙，脱却凡身不惹尘。 
酒到诗成若有神，天仙醉后乐天真。骑龙跨鹤云霞乱，满地梅花尽是春。 
修道歌 
天上人间总要空，心无着相任随风。乾坤到处凭吾戏，醉后逍遥混沌中。 
和前题一首 鹤亭 
四大时辰要认真，水龙火虎助精神。十年面壁胎元足，方得升腾万古春。 李批 养性 
话 
和前题二首 鹤举 
默坐殷勤养太和，那知静里有风波。闲中变幻无形影，片刻私缘即是魔。 
功成九仞岂能休，屋漏还防此念头，息息常存惟自检。隐微无愧始悠悠。 
和前题二首 鹤鸣 
培养天和动静中，先须克己要专攻。一朝扫尽烟云气，真性清虚无不通。 
莫说难成 有终，登仙修炼久成功。常常如在冰渊地，收敛心思归至公。 
吕大仙 
姓吕名 字洞宾，号纯阳子，天宝十四年四月十四日巳时生。居西京河南府满拓县，永 
乐镇 
钟离大仙授道度成八洞之位。住蓬莱山洞，先为九天采访使，今列为四相之一。 
到坛 
几入科场不第归，弃儒学道上蓬莱。岳阳高处频吹笛，江水如今记落梅。 
岸容待腊将舒柳 
冷定春灰日渐长，朝衣典尽酒添香。月明如水寒梅瘦，天上人间诗兴狂。 张批 大有 
意致 
题华文母寿 
主人今日喜开筵，幸有馨儿拜座先。五十生来频鹤算，不如今岁有天仙。 董批 好句 
鹤等请问八洞位次 
吕祖曰∶上八洞居蓬莱山，一名鹤云、一名鹤栖、一名鹤眠、一名鹤桃、一名鹤飞、一 
名 
功也 
中八洞乃鹤冈山，在甘肃地界，乃散仙也。赤脚等仙所居之处。 
下八洞乃地仙所居之处，名鹤鹤山，乃西方地界，离昆仑山不远，有德之人成仙者，并 
无修 
曹大仙 
吾乃唐国舅，并非宋国舅也。于天宝十二年四月二十日生，得道于宋真宗十一年七月初 
十日 
到坛 
曾抛王带弃红袍，仿道蓬莱走一遭。今日修成归洞府，八人会饮兴偏豪。 
岸容待腊将舒柳 
一夜寒梅叶尽芳，不知阳复暗催香。天上总比人工巧，弱线添时细细长。 
和前题 鹤亭 
阳回葭管雪飘然，弱线添长冬至天。枯柳暗催梅破腊，数枝香馥小窗前。 吕批 烟月 
雅怀 
蓝大仙 
吾生于宋，住浙江湖旁，因水青山秀，故此不舍修道之心坚矣。故吟踏踏歌自修于宋， 
南度 
到坛 
千载调匀五气和，蓬莱仙境瑞云多。花蓝时采长生药，醉后狂吟踏踏歌。 
证道歌二首 
春日迟迟鸟倦歌，仙凡远隔养天和。而今已降红尘路，日日修之赠斧柯。 
大道原来不易传，人生只要有仙缘。心空妙谛灵机话，正直朝元玉帝前。 
韩大仙 
吾生于唐，韩语公乃吾叔，幼年好道，因妻不贤，故弃之往云梦山学道，十余年而得半 
仙之 
体，回家度叔与妻，皆无仙骨，逢叔寿宴客点化，叔不悟，后又隔十余年，吾道已成， 
至蓝 
关幻雪又点之，叔终不悟。吾受封于 
东华帝君仙旨授为八洞神仙第七位。 
到坛 
鹑衣百结暮春寒，筵上当时不识韩。偶尔庭前施幻术，花开倾刻大于盘。 
一枝梅影破深红，到处烟云吹任风。鹤舞洞前凭玩赏，无拘无束色空空。 
诗酒平生兴自狂，瑶池桃熟远飘香。至今已过三千岁，日月壶中更久长。 
何大仙 
吾在汉生时，母梦有白莲一枝，故名爱莲。生而好道，得 
果老大仙度之，江南吴地遇 
吕大仙又度之，至唐初登仙，以扫花天门。后蒙吕大仙度。卢生代之方受 
东华帝君封为八洞之位。 
到坛 
仙帚轻移扫落花，翩翩翠袖拂云霞。邯郸梦觉归蓬岛，洞府新添一女娃。 
请众仙降坛饮酒 
八仙齐到酒生香，李白贪杯兴本狂。寿老座中歌寿曲，双成月下试新妆。 
昴日星君醉态狂，华陀醒酒葛花汤。玉娥歌落三更月，尊者金莲目吐光。 
醉后同回蓬岛忙，纸驴过海袖中藏。不然落水如何觅，飘去龙宫果老荒。 
尔等殷勤茶酒香，水仙银烛绕仙裳。座中李白频频饮，白鹤添杯飞羽觞。 
李大仙 
白原本是谪仙降生于唐。生时吾母梦太白星入怀即生吾，长遇名师教训，故番字皆识诗 
词， 
乃生而知之。又梦中得受于文星指教，故才思日进。生于四川峨嵋山青莲村，故号青莲 
道人 
翻吓 
仪以 
乃吾后 
到坛 
大地乾坤桂子香，不如染翰侍天皇。案前批驳留仙迹，团鹤当胸早近王。 
早挂朝衣终日忙，半生诗酒近君王。今朝得遇鹤亭辈，雅意频频助兴狂。 
早间朝罢醉天香，百首新诗百斗狂。当日牡丹亭上事，至今留恨碧云乡。 
重阳诗 
天上双星月照南，早朝时带御香酣。与君醉后方联句，对客灯前新友谈。愁听雁声思重 
九， 
白菊诗 
兴来思逸望篱边，适过黄州目睹鲜。素质开留纤月影，玉盘对舞曲厅前。紫鸳等辈难 
为侣， 
无题 
千金买笔亦何妨，裘马沽来亦可狂。生辈也知诗酒好，饮中歌内尚流芳。 
生前斗酒诗百篇，长安道上也曾眠。吾今不食人间食，有酒还须饮大千。吕批 仙机活 
泼 
人生几见月当头 
春去秋来云树思，叶飞木脱有谁知。西风好月来天上，酒兴添春不可迟。张批 风流潇 
洒 
白菊 
霜雪清霄玉漏迟，云飘影月到山西。去来无复陶彭泽，秋尽还须典白衣。董批 真切 
咏月 
春花秋月旧相知，桂子天香待月时。紫微院落沉沉夜，寒树栖乌不自持。 
看花赏月 
百花齐放早春天，秋月偏根据白露前。载酒东山西岭醉，人生快乐寸心闲。 
茶香 
世人不解酒生香，尽道茶烟胜酒场。天上酒泉清若水，一生何苦为他忙。 
顾渚浮瓯胜酒香，春来早挂美人裳。知君不爱兰陵酒，故持芽茶润客肠。 
元霄 
鳌山灯火醉人斜，锣鼓喧天庆万家，明月高悬清似水，满城争看坠钿花。 
董大仙 
吾生于春秋时山东齐地，有村名董家村，其地土地荒芜；更多贼盗。至父死母嫁，兄弟 
年幼 
不能自立，吾因此不嫁，抚弟成人，而自尽死，蒙王母收为侍者，又转玄女娘娘司文侍 
者， 
住瑶池鹤烟洞。 
到坛 
人间早识董双成，屡降前朝武帝惊。当日瑶池为侍从，如今玄女掌书卿。 
重九诗 
倒挂青天月正南，推开云影色鲜酣。春花已落秋思赋，游伴登高胜晋谈。吕批心静圆 
活 
春花落尽雁栖滩，秋色萧条篱菊寒。正欲登高风雨至，不如载酒赴诗坛。李批 平允 
花时酒一樽 
一枝梅影早春天，二月黄鹂新色添。更有烟光浮草绿，飞来彩凤坐神仙。 
和前题 鹤亭 
花酒盈樽 宝香，群仙却亦爱霞觞。醉中养性乾坤大，一枕黄梁午梦长。吕批 有仙味 
许大仙 
吾姓许，唐时生于河南青村。母梦珠一粒吞之，吾生。故爱之，因名飞琼，适河南大荒 
不能 
王母差董仙救之，因脱凡身至宋朝方得道。同董仙一处为司文侍者。 
到坛 
千百年前一女娃，粲风吸月泛胡麻。谁知 娜蹁跹辈，今也乘云驾凤车。 
沧海桑田几变迁，飞琼不觉有千年。而今大道功成满，指日蓬莱作散仙。 
张玉娥大仙 
吾本西晋时人，住南方阊门街，姓张名玉娥，到于唐安禄山乱时，投于河内，得 
王母救之，同董仙相熟，故今早得仙缘，也在玄女娘娘座下为侍者，住瑶池鹤烟洞。 
月冷 
梅影当阶香满园，早烟飞静月中寒。兴来一斗洧俗念，清素三千尽有缘。吕批 清韵飘 
扬 
故烧高烛照红妆 
海棠娇艳却无香，杜甫无诗为甚狂。苏子在时偏爱赏，团团烛影绕红妆。 
苏子生时，当浮一大钵。鹤亭谨识。 
题华文母寿 
寿筵开处露桃鲜，桂子台中拜座前。新酒一杯遥祝寿，三秋荆茂早丰年。 
题鹤举寿 
台前茶酒倍鲜妍，鹤鹿同春不计年。恰有椒盘添逸兴，今朝适遇数天仙。 
葛大仙 
吾在东粤德庆州地界，有葛仙洞乃修炼之所，吾洞出葛仙米，吾吃之以成道。吾乃春秋 
时人 
故少 
到坛 
逍遥海外白云边，不是凡人不是仙。洞府深藏千百载，闲看老鹤舞蹁跹。 
春秋到此不知年，花谢花开看万千。静养长生无限乐，蟠桃美酒醉飞仙。 
昴日星君 
吾在日中另有星宿，管西方一带地方，分野在晋省也。 
到坛 
火枣交梨助兴狂，仙人不爱饮茶汤。只因天上无沽处，故落机盘佛手尝。 
华陀祖师 
吾汉三国人，生等皆知，被曹操杀后，吾上天告知于玉帝，因吾生有义气，故封于天医 
院中 
上帝敕封为巡察使，巡九天善恶，又升 
玉帝案旁香炉使者。 
到坛 
当年未得杀奸操，燎毒荆州义气豪。可惜青囊书失后，至今遗恨在天曹。 
一寸光阴春已深，黄鹂不见柳难新。山西二月寒如许，到处寻梅雪满身。 
刘大仙 
姓刘名操字宗成，号海蟾子，改名玄英，燕山人，仕辽为相，遇 
吕大仙即解印佯狂，避于秦川。 
吕大仙授以丹道，诗云∶抛离大宅三千口，屏去门兵百万家。道成，遁迹终南太华山， 
生于 
到坛 
本是朝中第一人，抛开世界弃凡尘。只因仙度回头岸，也上蓬莱几百春。 
得到蓬莱几百春，仙缘有分遇仙真。若非骑鹤仙山去，仅作朝中一大臣。 
留得青青自在身，鹤群常绕满山春。倒挂云天踏远树，一番清兴即仙真。 
春花秋月惹人愁，我在江边踏浪游。偶戏金蟾成正果，而今无碍空悠悠。 
茶色酒香 
夜深诗酒兴偏长，茶色清新到口凉。烛暗花开因结子，郁金玉碗更生香。 
美酒偏能惹兴长，文人更喜品茶香。两般却是人间宝，为我仙家不冒尝。 
柳大仙 
吾非柳树得仙，吾唐朝秀士柳楚台，乃湖北汉阳县董家村人，因贫困投井，遇 
吕师救之，以魂附柳得生。因法名守真。今受 
文昌帝君司文郎。 
到坛 
天地原来共一家，不知望去即生涯。而今已上蓬莱路，流水桃花泛木槎。 
佛是空门却不空，仙家有象是飞龙。有法终归无法寂，年年佳兴与人同。 
凡人心寂即仙真，何必劳劳苦一身。大地乾坤都是梦，回头即岸鹤同春。 
红鸾大仙 
姓白名持桂，鹤翔之女，在生时住山西潞安府寻梅岭，在城东七十里有村名寻梅村。因 
家贫 
见吾 
王母巡查地府，因怜之故，将吾度送至红鸾星处。吾生于唐，死于唐，得道于宋仁宗时。 
到坛 
洞府根据根据望白云，千秋遗恨积吾身。蓼莪虽废终余痛，粉黛无颜倍惨神。未遂膝前成半 
子， 
和到坛诗 鹤举 
反哺心难遂，深深 恨长，几曾违色笑，逃尔远高堂。虽殒红颜命，宁沉潜德光，贤媛 
克 
和前诗二首 鹤亭 
寻梅村内孝名扬，死后精魂地府香。感动瑶池金母度，而今天上佐星忙。 
佐理天星日月长，身居洞府白云乡。生前心迹谁能晓，遗恨千秋暗自伤。 
题鹤举寿 
仁者如山寿更长，壶中日月静收藏。蟠桃筵上鹤飞绕，五气朝元姓氏香。 
莲池大士 
吾姓王，生时好善，以放生为事，再生姓沈，不昧前修乃成善果。蒙 
如来度为罗汉，吾以济人为心，今见生等好善，故降乩耳。 
到坛 
前生最喜放生缘，后世方能得上天。佛祖度为真罗汉，不然还是一生员。 
看花仙人 
吾乃千年鹿童 
玄帝座下修已三百年矣，元朝脱去凡身，一年四季与玄帝修花，故名看花童子。 
到坛 
清风明月景长新，拔宅升天仙道真。等得功成登紫府，大千世界早皆春。 
白鹤仙人 
吾白鹤童子，乃千年老鹤也。修成人身脱凡于元朝。在寿星座下。 
到坛 
大地乾坤任意游，飞来飞去几停留。千年养得胎元足，弃了皮囊不惹愁。 
铁鹤仙人 
吾乃千年玄鹤，早脱凡身。在董仙座下已五百年矣。今受为符使也。 
到坛 
千年本是一鹤身，脱去皮囊养性真。吸露餐花修炼久，瑶池会上不思春。 
化作人身百岁春，而今已是散仙真。九天洞府凭吾到，飞去飞来不惹尘。 
青鸾仙人 
吾羽仙乃须陀山修养数百年，于唐朝乃得人身。受文昌帝君收作童子。 
到坛 
文鸾修得上瑶台，南斗星君部下排。千载宫中为使者，大仙洞中任徘徊。 
羽化登仙实可怜，修真养性有千年。文昌座下为文使，不赴蟠桃也是仙。 
七仙姑 
吾等七姊妹，住西湖，借山水精华脱去毛羽。春秋时到蓬莱修炼，保养天和，汉时遇 
钟离大仙修炼，吾等在山为伴，八洞大仙齐至，日日听讲玄机，故得修炼秘诀。于宋时 
王母度为侍外家也。又蒙 
王母赐蟠桃仙酒，而今不复人间闲戏也。 
七姑到坛各一首 
紫姑 
天上人间共一家，七姑流水泛胡麻。前缘已结山中相，不久蟠桃鹤舞斜。 
绛姑 
前生本是一仙家，后世如何不泛槎。天上有名难富贵，将来各驾五云车。 
青姑 
凡尘到处有仙家，自在逍遥度岁华。尔等不知天上乐，瑶池蓬岛万年花。 
云姑 
鹤飞到处尽奇花，洞府深藏云气遮。若等数年归八洞，灵芝瑞草满天涯。 
月姑 
好酒天仙亦有奢，人心好善鬼神夸。云中白鹤添多少，付与瑶池定等差。 
渺姑 
付与瑶池定等差，仙缘深浅道高夸。玄玄若得其中意，三教原来共一家。 
碧姑 
三教原来共一家，西方各自有天涯。色即是空空是色，依然顶上现天花。 
西路财神 
姓杜名宝，系唐天宝十三年正月二十日生，于唐留名，宋仁宗时方得成道，受封于 
东岳天齐早敕挂名于簿籍，今受封 
玉帝为西路财神，不过人间五品之职也。 
到坛 
天下财源滚滚前，不知飞去又飞还。人生早露新如草，何必贪心只爱钱。 
西路财源我尽知，人间福禄有先期，阳消阴长添除算，使去还来各待时。 
山西省土地 
姓雷名青霄号喜楚，乃楚人也。生襄阳府，生前为江南苏州太守，林下寻乐，死后魂游 
湖南 
到坛 
生前本是一寒儒，五马黄堂恩遇殊。作吏一行勤政绩，而今遗爱在江苏。 
云梦潇湘寄我魂，无端恩诏出天门。晋阳守土滋多福，庇佑生民报至尊。 
阳曲县县土地 
姓魏名吾阳，系太原县北关人。离城三里，生前曾做五台教官，为官清正，死后受 
东岳天齐封于此地为县土地也。 
到坛 
经纶聊展济时才，师范俨然在五台。道溯程朱述既往，薪传游夏诱将来。未膺民社苍生 
望， 
众仙联句 
酒中曾得道 
辉煌银烛酒生香，（李）折桂攀鳌白也狂，（董）且饮杯中千万盏，（钟）醉归踏破碧云 
忙。（张） 
春花秋月为人忙，（李）兴到何妨沽酒香。（董）不识人间有乐事，（张）漫斟细酌助诗 
狂。（钟） 
诗酒生平我自怜，（李）早间忙起整花钿。（董）老人不解关心事，（张）不醉梅边醉月 
边。（钟） 
天上人间酒早传，（李）春风时醉碧云端。（董）鹤童扶我瑶阶去，（张）睡到蓬莱不计 
年。（钟） 
题寿（华文母寿） 
鹤算添筹五十年，（吕）桂子留香待晚天。（李）蟠桃已熟三千岁，（董）寿到人间梅蕊 
鲜。（张） 
题华文 
桂子春间树已黄，（曹）早开雨露也生香，不知到处云霞静，（董）一派青光照玉堂。（李） 
春 
无题 
早间留饮玉炉香，（李）草色青青粉蝶狂。（何）春色染衣天桂馥，（董）秋光拂袖月娥 
裳。（许） 
蹇驴踏乱云霞碎，（果）白鹤冲空诗客忙。（钟）双剑龙飞牛斗暗，（吕）一枝梅影腊初 
黄。（张） 
联句 
烛残酒正香（得香字） 
烛月交辉影正双，（举）常将斗酒度天香。（李）一生醉倒新诗俊，（董）半世看他早挂 
霜。（张） 
裳。（高） 
和前题 鹤亭 
窗前红烛泪凝脂，蚁绿香浓正及时。葭管未吹冬至日，酒酣融暖夜深期。 
漏深残烛结成花，美酒香浓落彩霞。梅影带烟笼月淡，风寒浸竹数枝斜。一汪红泪心偏 
热， 
三鹤蹁跹攀醉仙 
云外翱翔片羽高，攀援仙驾醉仙桃。（举）一杯浊酒消寒夜，（亭）万里祥光映海涛，（鸣） 
将挂 
（果） 
和前题 鹤亭 
三鹤飞鸣彻九天，翱翔踏破碧云烟。梨花队内翻轻雪，月夜空明绕绮筵。素羽瑶台看并 
洁， 
看花赏月 
杯酒论诗亦可仙，（举）看花赏月在春天。人生诗趣全凭韵，（李）警句吟时出自然。（亭） 
茶看 
清晨一盏色添香，（李）酒后情怡余味长。（举）雪水漫烹天外味，（董）梅花浸入岭头 
黄。（果） 
岸容待腊将舒柳 
舒柳青青伴腊梅，沿河春信早相催。（举）不知与君一夕话，管里阳生漫度灰。（李） 
张批 切题 
恭颂八仙诗 张鹤翔 
头挽双髻与鬓齐，天教散汉乐天倪。终南得遇东华后，怜尔惺惺各自迷。 
春秋早将姓名扬，何待唐宫幻术狂。偶控蹇驴留胜迹，五星谈处笑人忙。 
炼就金丹正及时，适承招饮赴瑶池。归来不见前庐舍，借体成仙仙亦奇。 
剑气光芒并斗牛，敲爻歌罢复摇头。世人果奉慈悲训，为善一端乐事悠。 
笑看富贵如浮云，那是荣华那是亲。一自云阳勘破后，悠悠万古乐长春。 
采来仙药助天和，脱却尘寰乐事多。览尽山青与水秀，清风明月莫蹉跎。 
早知道味便辞家，俗骨焉能泛海槎。欲度世人难遍度，一声玉笛落天花。 
勤扫天花正是修，莲生净土复何求。自从瑶岛频频赴，洞府闲闲自在游。 
恭颂八仙诗 沈度世 
蓬莱仙岛日迟迟，鹤发童颜两髻垂。真诀自从东帝得，醉时海上弄蛟螭。 
西岳优游已有年，五星学术贯人天。闲从南极消棋局，频赴蟠桃玳瑁筵。 
炼就真神出世尘，妍虽躯壳有何 。丹成笑指白云去，洞里乾坤尽是春。 
术成九九道归一，炼就长生不老形。黄鹤楼头云影散，潇湘江上数峰青。 
厌弃人间富贵身，宫袍卸却道袍新。月明沧海群仙会，醉到沉沉不厌频。 
西湖湖畔养天和，养得天和乐事多。篮满长生新采药，醉看明月笑呵呵。 
声明不继斗山高，云梦潜修仙骨豪。湘子乔头功德远，粤人竞颂旧春膏。 
奉帚平明扫落花，云衣五色灿奇葩。邯郸梦觉同归道，瑶岛春和岁月赊。 
又颂众仙诗 
李白大仙 
百首新词万古传，沉香亭畔笔生妍。至今犹忆长安市，诗在人间月在天。 
华大仙 
医圣声名大汉传，奸雄不识是明贤。青囊虽失千秋后，犹幸仙踪屡降缘。 
昴日星君 
高寄阳宗灿日华，天衣五色映云霞。神明沧海龙宫术，不忍生灵伏枕嗟。 
葛大仙 
共沐休和自在天，神游海上几千年。药炉丹灶依稀在，不料仙舆遇目前。 
\x嘉庆二年暮春弟子沈度世敬颂\x 
吕大仙序 
名高紫府，洞分上下之殊。望重赤城，仙判天人之别。数符干刚之健，德备 
纯阳道深，坎离之功，炼成升举。溯居里于中州，山清水秀。详 
诞生于天宝，凤舞鸾翔。幼而岐嶷，早具仙风道骨。壮而俊异陶情，饮酒赋诗，功名不 
足， 
上， 
九天今勤，翼赞之劳。身居四相，世间甲子，不囿支干，洞里乾坤，别有天地。数局残 
棋江 
青岫，以是为颂。 
岍惟知仙之当敬也。至降乩医病，畅饮赋诗，一堂欢聚，婉若相亲，实平生仅闻 
及见者。丙辰秋，柏君、鹤亭招余馆于尉署，公余之暇，酌酒论诗，余虽不敏，勉步 
相习五月，昼夜无间，时有佳题，必请众仙唱和，我辈亦伺其侧，累积日深，新诗不 
首。诚恐散失零落，故有刊刻之举。鹤亭又请寿世济人仙方，即经验良方，一并 
仙诺。所以数月以来，仙 
孚于众仙，好生之婆心也 
志喜，俾览斯集者，亦识 
丙辰嘉平月中浣之日，清苑弟子，鹤举、张岍谨识于篇末。 
英自巳酉去齐，归绍舌耕，以延余年，本无四方之志。偶忆故人游于晋阳，遇柏公鹤亭 
者， 
寐之 
更加 
仙师 
鹤鸣 
瑞非雅人，而颇不耐俗事。少小失学，以致空疏，遇笔墨事，未尝不深为怅也。昔从兄 
游于 
载， 
同 
一 
验 
诚恐日久散失，敬将仙迹仙诗仙方，刊成一集，什袭珍藏者，正所以志不忘之意云尔。 
\x嘉庆元年十二月，既望之吉，铁岭弟子鹤亭、柏永瑞敬志于阳曲扑署凝碧西轩。\x 

