中医瑰宝苑
 　中t典古籍子系列

伤寒恒论上

清・J安

U・唐步祺

民g中tW恭校 
 伤寒恒论上 
伤寒恒论下 
 


--------------------------------------------------------------------------------

伤寒恒论
子版序

中A民族文化博大精深、源h流L，中t更是中A民族的瑰，浊年硪恢本So著中A民族的健康。^承和lP中t，本是我c生俱淼氖姑。可是由於NN原因，中t的S多典籍，目前仍然藏在深|。二十一世o的人v史，已M入Yr代。榱顺浞掷用F代子科技lP祖鹘ytW、弘P祖秀文化，我民g中tW的W友自l地M起恚恿恕爸嗅t典古籍子”的制工作。

J安的《寒恒》是我^《t理真鳌泛汀夺t法A通》之後完成的第三部子版籍。本以巴蜀社1996年1月出版的《J安tU》中的《寒恒》榈妆荆校^程中量保持原版原貌，修正了原的印刷排版e`，K重新Lu了插D。⑴c本校工作的W友有lihua2006、lizlopez、putaojia、tengel、qiqi、wesleybb、wyjk、yinxing3m、白芍、常^o我、常精M、澄空助理、大灰狼、古月、念佛、月亮心事、t求道、A周率、h服等，全由h服y稿K排版。在整理^程中同r得到了三七生先生和⑽某蜗壬的支持c椭，在此一惚硎靖兄x。

“中t典古籍子”l鸯丁懊耖g中t－理方法”。我力D提供正_o`的子版，但限於能力，自知e`在所不免。因此我希望所有x本系列子的朋友能lF的e`在上告知我，我根H情r不定期地更新。钠渌地方@得本的W友，也及r到此查，@得最新的D版本，以免有e`的版本流散oF。我仍在u作其他一些秀的中tD的子版，也希望Kg迎更多的志者加入到我的伍中怼

民g中tW中t典古籍子志撰M

公元二○○六年三月

J安原序

《寒》一，相髑юN年，俱仲景原文，名t迭出，注家亦多，不倜杜e。余原文，H有I悟。⒃文逐l一一剖析，不敢c前tK{，但就鄙所及，逐ll明，m不敢高出手眼，此亦救世之本心，聊以a名t之不逮，亦大快事也，高明之，是樾颉

一、此即遵舒Yh先生分列上、中、下篇，挨次l明，而他t前後原文不一。之其原文，l明}意，即前後ey，而原文K在也。W者亦不必短、Lt得矣。

二、太篇l扔蟹Q中L字句，是太受L，而中字不，何也？中者如矢之中靶，人何能？r有Q中中L中v之e，而l人Q中L，全不似中L面目，W者察之。

大清光w二十年孟冬月上浣R邛廴J安序

仲景原序（校a）

曰：N每[越人入虢之\，望R侯之色，未L不慨然U其才秀也。怪今居世之士，曾不留神t，精究方g，上以君H之疾，下以救v之厄，中以保身L全，以B其生，但逐s荩企踵嗪溃孜孜汲汲，惟名利是眨崇其末，忽其本，A其外而悴其龋皮之不存，毛安附焉！卒然遭邪L之猓敕浅Ｖ疾，患及至，而方震栗，降志屈，J望巫祝，告Fw天，束手受。V百年之勖，持至F之重器，委付凡t，恣其所措。咄嗟韬簦∝噬硪溃神明消纾楫物；幽重泉，徒樘淦。痛夫e世昏迷，莫能X悟；不惜其命，若是p生，彼何s葜哉！而M不能廴酥人，退不能凵碇己，遇闹档，身居厄地；蒙蒙昧昧，蠢若[魂。哀乎！世之士，Y浮A，不固根本，忘|徇物，危若冰Y，至於是也。

余宗族素多，向N二百；建安o年以恚q未十稔，其死亡者，三分有二，寒十居其七。感往昔之S剩M夭之莫救。乃勤求古，博采方，撰用素九卷，八十一y，大，胎F，K平}辨C，寒s病合十六卷，m未能M愈T病，庶可以病知源，若能ゐN所集，思^半矣。

夫天布五行，以\f；人A五常，以有五K，j府俞，通；玄冥幽微，化yO。自非才高R妙，M能探其理致哉！上古有神r、S帝、歧伯、伯高、雷公、少俞、少、仲文，中世有L桑，扁o，h有公乘c及}公，下此以往，未之也。^今之t，不念思求旨，以演其所知，各承家技，始Kf；省疾病，赵诳诮o；相λ鬼，便；按寸不及尺，握手不及足，人迎趺，三部不；蛋l息，不M五十，短期未知Q\，九候曾o仿佛；明堂I庭，M不察，所^Q管而已，夫欲死e生，殡y矣。孔子：“生而知之者上，Wt之，多博R，知之次也”。余宿尚方g，事斯Z。

前言

《寒》S仲景Yh代以前tW成果，⒑掀渑R床撰著的第一部理、法、方、俱涞尼t典，亩形成我tW有的“辨C治”理w系。自金・成o己《注解寒》世後，千百年碜⑨者o]蛋偌摇＃ò括日本ht）因其文字古W，⒆C略，大都奈淖纸嵌汝U述，而少有及如何具w\用其方。於其群亦仁智，Wg多歧，各不相侔，但都推崇渲粒u其椤胺之祖”。

名t家令韶特e指出《寒》是治百病的全。他f：“m寒，而K腑j，Il庋，水火，寒崽，靡不洌神而明之，千般My，如指T掌。故古人：能t寒，即能tsC，信非_也。”柯伯亦{：“仲景之六，榘俨×⒎ǎ寒s病，治o二理，yw六制。”但真能全面用《寒》理、法、方、碇委各N病症者，俸币。

J安oo掌握《寒》之精髓，於RC中V泛\用其方於各N病症之治，卓有成效。著《t理真鳌贰《t法A通》、《寒恒》三，互相l明，然一w，不可分割，全是RC的Y，穿以榭V，f病不出六宗旨，不出一元真獾Wg思想。

特重盛之Ul，_到登峰造O。善用大┝拷、桂、附以回救逆，拯人于危。其于辨治所e累之到，l前人之所未l，乃祖tW之瑰，千古一人而已!

N深服其理，\用亦多效。惜年代稍久，原已少流鳎乃Q心就平日W所得及R床，θ加以c校，K橹U。《t理真麝U》、《t法A通U》二已先後世。出版後，日本ht界亦砗u，如|洋tWC合研究所所L矢档烂⒋收入《h方R床》，|洋tW副L伊藤良u椤疤钛a了日本研究ht史缺清代寒W派的空白”，Kζ裼中方┲尾∪〉茂效而感x。德真仁堂康椭行娜q邀前往vW。_场⑾愀W者，亦累函索。茸Rc不R者，承n信或L，各方鞭策，r切於心。

赵呵肮偶整理I小MML李老一氓，浼庸睿叮毡赝瓿扇U，俾氏三成一完璧。因年事已高，且A椤寒恒》}。殷殷期S，不敢稍忘。三年恚未遑息，反涂加、修改，F已付梓，庶可稍慰李老在天之`。

《寒恒》（光w二十年，即西元1894年刊行）氏自序：“余原文，H有I悟。⒃文逐l一一剖析，不敢c前tK{，但就鄙所及，逐ll明，m不敢高出手眼，此亦救世之本心，聊以a名t之不逮。”通^全，不因uf，能抒己，υ文疑似之，加以m正，而o曲解臆嘀嫌。其最大特c是l文o密扣合R床H，切f理，⒗碚cR床密切Y合起恚指П孀C、治。如太中篇13l：“咽喉乾燥者，不可l汗。”氏f：“凡咽喉乾燥之人，津液已，M可再行l汗以重Z其液乎？有因下元坎中真馑ノ，不能⒄嫠上升而致者，法宜扶；有因邪火灼其津液而致者，法宜清；有因寒水逆於中，阻其胃中升v之舛致者，法宜行水……”他分析了各N不同情r，K示人在RC中心察之。又f“若此等C皆非l汗所宜。”@呐R症H情r碚C，χ尾《嗨⒌希于古tW家中未多也。又如少後篇13l：“少病，四逆，其人或咳、或悸、或小便不利、或泄利下重者，四逆散主之。”

氏J椋骸鞍瓷訇病而至四逆，微盛也，其中或咳、或悸者，水馍忠玻恍”悴焕者，不化也；腹痛下重，寒之O也。法宜大┗仃槭牵而此以四逆散主之，吾甚不解。”足氏不限於前人所f，敢抒己，υ文疑`之M行qC，K提出治法，更a仲景之所未及。

惜《寒恒》文P既，落亦多，R活用，尚待l明；且未列方、方解，z亦多不便。今加以c校、U，a明方，K⑺性及其用逐一v明，K⒁晕迨年砼RC以印C之。旨在古榻裼茫推出新，且欲保存原全貌使之V泛流鳎於其所不知者，t付缺如，以俟後之t者研究。加之W殖荒疏，e之，在所y免，尚乞海确郊遥不吝指正。

我c巴蜀社人士素不相R，但他不S俗L，不p失，高瞻h，以宏P中A民族秀鹘y文化榧喝危精心核，前啄暌⑽谊U的《t理真鳌贰《t法A通》先後付梓版行。今《寒恒》U甫⑶喽ǜ澹即由任接手，以期早日世。K在mr候M⑷Y集合橐U版精印以V大x者，@Ne措，感佩固不H作者一人而已也。

@套^程中，承蒙原中中tW副L、北京中tW院教授任秋谟嗾理lP氏tW；原全政f委T廖老沫沙}；知名W者老友王利器教授猷J安撰鳎辉西北大W校L老同W郭琦教授，以及成都中tW院原副院L、研究T侯占元，成都中tW院教授郭子光、戴佛延，老友余行_教授，四川A西中t研究所飨人L的P押椭С郑此表示衷心感x。

氏三之U，前後vr十五年，本亦乙灼涓濉Ｓ嗥n金L期氖轮WZ文教W，每一稿成，必先c之探修，深得⒌像砸妫恍焊啐、高J⑴c收集、抄，亦多M益，勉其心W，以承家W。

唐步祺于成都槐潺S1993年11月30日

凡例

一、本根J安所著《寒恒》原文，逐lU，以^承和lP樵t，旨在榕R床者之用。

二、列次第，其l文S遵舒Yh《再重寒集注》（舒氏篇目悉按喻嘉言《尚篇》，故是篇目，一一遵之而未易）。惟l文ey，多c《寒》原不符，F1959年中t研究院所《寒Zg》本校Γ⑧每l正文Y尾“原文”二字後，以阿拉伯底中蛱表示出l文在《寒》原著中次序，以便x者φz索。

三、《寒Zg》本有《辨霍y病}CK治篇》及其它l文，但舒Yh、J安之俱o，本猷U，故亦不例，但在末依次出，以供⒖肌

四、原l文後，未列方，P者橹a出，作了方解及用，K附生，以YC。

五、υ~x未清之，Ａ⒆⑨一目，生僻字o出中文拼音及直音。楸汩x，裼庙末注方式。

六、校勘一般不出校Z，以“（）”嗣麇e文、文、或衍文，校改後之正字或a入者，t用“〔〕”顺觥

七、原有少S眉批，不便M排，改在原文之後，U之前。

又各方煮服法“右孜丁钡摹坝摇弊郑亦因M排，改作“上”字。

寒恒卷一

太上篇

凡Ll之C，列於此篇，五十三法（舒本校增）

一、太橹病，}浮①，^痛而汉②原文1（序椤寒》398l原次序，全同）。

①}浮：浮象\表，p按即得，指邪初入也。

②^（jiàng匠）痛：即^痛之意，^i部有不m之感。指i之後部。海wù眨┖：畏寒怕冷。

：按太本庵骱水，太y周身皮w，毛[、Il、百}，j，橐簧砭VI。毛[乃太寒水饣出路㈠，一切外邪之恚必由毛[而始入龋出入勺郑乃邪正CP，f病K墨。}浮者，指邪初入也；^痛者，指邪犯太地面j也；汉者，指太本馐懿∫病汉二字，乃太提V，JC眼目，知得汉二字，o一年四季椴。只要得病人F有^、、腰、背痛，汉、l幔即按太法治之，毋得拘於r令，而有失旨也。

㈠饣二字有烧f：拿[而出者，p清之露也；南露出者，重嶂汁也。故太有鹘、鞲，皆在@饣上探求（批）。

【U】本乃太病的}C提V。以後凡提“太病”三字，就有@些}C的出F。太病是外感病的初期A段，其病在表。氏提出“饣”二字，乃寒一部的真C，以及知得汉二字，o一年四季椴。……毋得拘於r令，而有失旨也，_有精卓之。太}循行的部位，上~、交p、入jX，出e下，BL府，故邪客其，必令^痛也。而^痛之部位在後，c明^痛之在前，少^痛之在龋有明@^e。本l所f汉，包括猴L在龋又往往clK。然汉cl犭m都是表C的主要徵象，而汉尤樘表C的辨C要c。

二、病有l汉者③，l于也④；o汉者，l于也⑤。l于者七日愈，l于者六日愈，以灯撸盗故也。原文7

③病：此指太病。

④：指太。

⑤：指少。

：按太LlC，l帷猴L、自汗。（寒）〔寒〕IC，l帷汉、o汗。此言病l于，指太也；太底面，即是少，病l于，指少也。若Ｖ柑Il之，tc太L、寒病情不符。N每R症，常汉身痛而不l嵴撸每以桂枝重加附子，耀@效，以此推之，t病l于，_有。至所言六日、七日者，是之度嫡f法也。

【U】此按cv代注家Ｖ柑Il之有所不同。病l于，指太也。太底面，即是少，病l于，指少也。若Ｖ柑Il之，tc太L寒病情不符。S即e出其R症常汉身痛而不l嵴撸以桂枝重加附子而@效。P者治汉身痛而出冷汗不止者，常用桂枝加附子、S芪治之，┘从。

三、太病，^痛至七日以上自愈者①，以行其M故也。若欲作再者，足明，使不t愈。原文8

①^痛：下有汉、l帷㈨等症睿闻e^痛是一N省文。七日以上自愈：@是指太已行完之故。

：按此l言邪髌呷兆杂，各皆能分消其菀病ＴO若未M，又}f鳎足明，A泄其C，邪自o}饕病

【U】ff寒日饕唤，由太、明、少、太、少、厥，但此f前人已e出其`。氏在《t理真鳌贰《t法A通》中亦指斥其非，K非一日二日挨次相鳎曰行tc鞑煌，是指本，而非他矣。至於足明，使不鳎周禹d^趺穴，修AJ三Y穴，可供RCx用。但承澹Q言趺穴不可用，足三Y比^切於H，以太病^痛l岬茸C，其血液大多奔放於表优c上部，“三Y”一能引血合陆担^部充血即下行，而^痛可愈，XS之浩儒p，生理CD可橹一而汗出峤狻３惺辖，取“^S”、“足三Y”、“韧ァ敝T穴，可_收效於俄。

四、太病欲解r，乃戎廖瓷稀Ｔ文9

：此言L寒之p者也，逢太旺r，亦可自解也。

【U】太殛中之，而一夜之中，乃r至未r，即上午十r至

下午二r，是庾钔之r，所以太病不自愈或服而解，都可以借助于馔盛之r，@是古人呐R症e累而@得的Y。

五、欲自解者，必先，〔〕乃有汗而解，何以知之？}浮，故知汗出（必）解（也）。原文116後段

：凡病欲解，胸中自有一段C鼓樱先┒字，即是鼓CP，此g有自汗而解，鸷苟解，狂汗而解，鼻血而解，暮蔚弥，得知於}浮耳。O}不以浮，又不得汗，其┘确之候，又不得以欲自解言也。

【U】氏在序中即f：“之其原文，l明}意，即前後ey，而原文K在也，W者亦不必L短t得也。”（以後此Ney甚多，不再引氏原文）本l原列在116l最末一段，氏移在此，是承接前l之意。┦钦饪剐猓欲作汗的先兆，邪正相故，}浮是邪在表的_，故知汗出必解也。

六、太病，l帷⒑钩觥猴L、}者①，名橹酗L②。原文2

①}：王冰f：“者，v之睿非佣t也”。即指柔和。

②中L，即F在的L，c後世方所d猝然倒。口眼罚wāi歪）斜的中L不同。

：按太既轱L邪所，L殛邪，l殛道，申相搏，拂d而嵘，故l幔L邪_樱血液不藏，SC而l於外，故自汗，}二字，指此刻正未大，尚得有此和之睿是亦病之p\f法也。

【U】本l指出太病中L的主C主}。中L、L、感冒，名Qm，但都是外感L邪，s是一致的，不^有p重之不同。《C治要E》f：“pt楦校重t，又重t橹校故《寒》中的中LC，是L的重C，後世的感冒乃L中的pC”。亩可以明_此l之中L，c《金T》中L压篇之中L不同，c後世s病中的猝然W倒，口眼Z斜的中L，其涵xt迥，^Σ豢梢曰橐徽。

七、太中L，浮而弱③，浮者，嶙园l，弱者，汗自出。汉④，淅淅猴L⑤翕翕l幄蓿鼻QI者①，桂枝主之②。原文12

③浮而弱：浮}主L，也、表也，表邪而Y必，t自弱。言之，即}象浮弱。

④荩sè瑟）音：形容怕冷畏s之睢

⑤淅（xī希）淅，L，如冷雨寒L侵入肌w的感X。

⑥翕（xī吸）翕，病人自Xl岬那r，好像羽毛披}在身上一印

①鼻Q：鼻中窒塞，庀⒉焕而l出的Q。I而o物^之I。

②主之：《寒》文中凡言某主之，表示樽钸m的首x方。宜某，表示方中^m的方，c某，表示o十分m方，可c之（以後上述TN情r仿此，不另作注）。

：按浮弱四字，T家俱以寸浮尺弱槎ㄕ。N[斯言，浮}主L、也、表也，表邪而Y必，t自弱。L邪已分，蹂k于中，不敢c之抗，俯首令，血淮SC而外泄，故曰浮者嶙园l，弱者汗自出，荨淅淅、翕翕，是形容病有y_、yH、y解之睿至鼻QI四字，S訇明，于桂枝燃樱ǜ剩〔帧掣稹半夏，方楹戏ā

【U】本l是桂枝C的}象和C睢｀氏本l^：“浮}主L，也、表也，表邪而Y必，t自弱。至鼻QI，S訇明”。此不同于^去T家之注，是有地的。至荨淅淅、翕翕，是f明猴L、汉、l嵬rK的形容~。

桂枝方（校a）

桂枝三桑ㄈテぃ┥炙三筛什荻桑ㄖ耍┥K三桑ㄇ校┐十二枚（擘）上五味，口父咀三味③，以水七升，微火煮取三升④，去滓，m寒丌荩服一升。服已臾，f嵯≈嘁簧N⑥，以助力。匮}令一rS⑦，遍身ZZ微似有汗者益佳⑧，不可令如水流x，病必不除。若一服汗出病差，停後服，不必M；若不汗，更服依前法；又不汗，後服小促其g⑨，半日S令三服M。若病重者，一日一夜服，周r^之⑩。服一┍M，病Cq在者，更作服。若汗不出，乃服至二、三。禁生冷、粘滑、肉面、五辛11、酒酪12、臭旱任铩

【方解及其用】桂枝乃《寒》之首方，橹倬叭悍街冠，乃滋和，{和Il，解肌l汗之方也。桂枝配芍，是於l汗中寓亢怪旨，和I中有{胃之功。生

③口父（fǔ甫）咀：古代煎，先⑺料切碎槟，好像^咀嚼似的，Q之榭诟妇住

④微火：取和不猛之火力，使不沸溢。

⑤m寒兀菏估徇m。

⑥f：同啜，大也，就是大口喝之意。

⑦匮}：}w衣被，使周身嘏，以助出汗。

⑧Z（zhí直）Z：形容微汗潮之睢

⑨小促其g：s短服g隔rg。

⑩周r：一日一夜二十四小r之意。

11五辛：《本草V目》d：大蒜、小蒜、胡荽、韭、芸苔槲逍痢

12酪：指游锶轭。

K味辛，能助桂解肌泄邪。大味甘，能佐芍和I益。甘草甘平，{和T，安热镣猓配伍最佳，故取效大。柯伯^：“凡^痛l幔猴L汉，其}浮而弱，汗自出者，不拘何，不中L、寒、s病，y得用此”。近代有t家gП痉秸撸咸^古方不能治今病。本方之能治今病，已榕R床所C。e近代寒W家凌F樵τ帽痉街剩以供⒖肌Ｆ渲^：“太病l幔形寒、^痛、、口中和，汗自出，始可用桂枝。口中和就是舌面，舌|不{，唇不纸{，不渴。如其口渴，舌帧⒋浇{，即是夭。桂枝是禁。”故桂枝之可用不可用，在辨C之_切c否，\所^差之毫，失之千里矣。氏在《t法A通》中f：“桂枝一方，乃{和，澈上澈下，能饶芡庵方，非H治仲景原文所病l而已”。S即指出“今人不明}意，死守法，不改通，由其不R之妙，化之C也”。接著提出“桂枝方，原不H治一LC，凡是太地面之病，皆可用得。”K⒔病形，列出十l：（1）治胸腹痛，背亦赝凑撸（2）治通身寒冷；（3）治小航枪反，手足抽掣；（4）X後生；（5）治周身皮w作W，r而猴L；（6）治足跟痛，痛匮股；（7）治小扇[，l猴L；（8）治小喊l岫怀觯唬9）治D人妊娠鹤瑁唬10）治l帷猴L、下痢，日凳次。P者法氏，除用本方加p治上述T病外，用以治L咳嗽，以及L期低嶂，均@M意效；合玉屏散以治流行性感冒，有立竿影之效。

近人用本方加p治鼻炎、多N皮w病，效不e，主要是f{Il的作用；又治L寒之邪乳]而足[痛，痛匮股，或P肌肉L寒痹而有汗者，均可用本方治。

八、桂枝本榻饧、伲若其人}浮o，l岷共怀稣撸不可c〔之〕也，（）〔常〕R此，勿令`〔也〕②。原文16後段

①解肌：就是解散肌表之邪，也侔l汗的，但c_表l汗不同。

②“R”：此同“志”，也。

：此l明言桂枝，乃解太Ll之C，非治}o寒I者所宜。故曰：（）〔常〕R此，勿令`。是教人辨明IlL寒用界限也。原文不知何故，Q桂枝本榻饧。肌肉訇明，非桂枝所宜，必是後人之`，削去解肌二字，而曰桂枝非}浮o者所宜，何等直切也。

【U】本l是《寒》16l後半段，氏作为一l理，K削去“解肌”二字，似有未。桂枝的作用是和I解肌，m用於汗出猴L的表C。如果}浮o，l岫汗不出的表C，就不能用此方，而麻StψC之方也。

九、凡服桂枝吐者，其後必吐血也。原文19

：按桂枝本{和之祖方，何得服桂枝吐者，其後必吐血也。其r，胸中或有火逆，或有痰逆，或有d幔得桂枝辛刂之，上ザ吐，理或有之。然亦有吐仍偌颜渍撸理辨。Oo火、痰、d嶂T逆，以後服之，未定吐血，W者切勿檀耍以JC橐。

【U】桂枝辛刂，是太中L的主方。O病非L寒，或而崴厥，皆不能服。如`服桂枝，⒁起火嵋嫔酰崾tネ拢甚t以後有吐血的可能。柯伯f：“桂枝不特酒客禁，凡嵋於日撸用甘匦嵋灾其，不能解肌，反能ピ剑菟^，致j，t吐血必也”。至於l文中的“吐”字和“必吐血”句，均活看，主要看`治的程度p重Q定。若既吐血，t可按《金T・I吐篇》所f：“不可治I，自愈”。

亦可用桔梗甘草排解毒，《千金》o去瘀生新，K可SC加入y花、BN、♂u、~腥草等清峤舛局品。

十、〔若〕酒客病①，不可（以）〔c〕桂枝，得之t（吐）〔I〕，以酒客不喜（甜）〔甘〕故也。原文17

①酒客：指平素喜g酒之人。

：按酒客有喜甜食者，有不喜甜食者，不得桃欢。若酒客病桂枝C，而此方遂不可用乎？此是榈tI者f法也。

【U】嗜酒之人，平素岜刂兀m患了}汗出的中LC，不可用桂枝治。因桂枝辛兀能助其幔甘草、大味甘，能助其瘢袷t中M而I。如氏所言：“酒客有喜甜食者，有不喜甜食者，不得桃欢”。事上酒客亦有岵簧酰服用桂枝而不I吐。如崴厥⒅人，m不是酒客，亦要慎用。若酒客病桂枝C，可于桂枝方中加厚恪⑿尤手沃。w厚朴苦匾造瘢杏仁之苦泄以清幔崛t不I也。

十一、l汗後，水不得入口槟妫若更l汗，必吐下不止。原文76前段

：病至水不得入口，必有寒逆、火逆、水逆之e。此t因l汗後，明Sl汗^多，以致亡，不能{彡，以致邪僭居高位，隔拒胸中，宣咽，C不得下降，故有此候，若更汗之，t中庥，而吐下更甚也，法宜扶、宣中、降逆橹鳌

【U】此l原文S《寒》76l之一段。此C胃素，夙有寒，l汗t其上焦之猓故水不得入口，此槟嬉病Ｈ舾l汗，又其中、下焦之猓中焦而吐不止，下焦而利不止。如氏所言：“明Sl汗^多，以致亡……若更汗之，t中庥，而吐下更甚也。法宜扶、宣中、降逆橹鳌！惫P者在RC中，常用附子理中加半夏、擒镙侵沃。

十二、太病，^痛、l帷⒑钩觥猴L，桂枝主之。原文13

：此即太LlC之候，桂枝〔〕的方，不。

【U】太}之循行，起於目缺{，上~、交p，p入jX，循背而下。此首提出^痛二字，知外邪客太最高之，故太^痛，每在正中c^後部，c明、少^痛之部位不同。次言l帷⒑钩觥猴L等C，乃太中L的候，此病由上而下，故先言^痛，而次及背也。其}楦∪酰舌苔楸“祝桂枝乃m之方也，

十三、太病，外C未解①，}浮弱者，以汗解，宜桂枝。原文42

①外C：指表C而言，表C所指者M，外C所指者V，HK]有大的^e。

：此l既外C未解，可以再汗，但}浮弱，其正必，故不能助力以祛邪外出，余意于桂枝龋或加糖，或加附子，方橥桩。

【U】此l乃}象浮弱，外C未解之治法也。若}浮o是寒外C未解，又用麻S也。氏指出其正必，于桂枝龋或加糖，或加附子，以助力祛邪外出，槠浣之Y。P者於w之人，或aD漏汗不止，外感L寒之邪，皆用桂枝加附子以助力，祛邪外出而愈。

十四、太病，l岷钩稣撸此I弱l，故使汗出，欲救邪L者②，宜桂枝（主之）。原文95

②救：散的意思。邪L：冉所^：邪\L。@Y指作L邪解。

：此l明是太轱L邪所，l分邪，I分正耳。

【U】Il在正常r，是相互f{的。太轱L邪所，l分邪，故有汗；I分正，故o汗。弱言正馓，^邪，即肌理不_，皮毛疏之^。惟其I弱，故里汗]而不出，惟其l，故表汗出也。故宜用桂枝救邪L之所，邪L去tl夂停汗出止tI自}。

十五、病人vo他病①，rl嶙院钩觫冢而不愈者，此（椋┬l獠缓鸵病Ｏ绕rl汗t愈，宜桂枝。原文54

①vo他病：指病不在Y之x。

：此l定是失于解表，不然，何得先其rl汗t愈，宜桂枝耶？

【U】rl幔自汗出，H似明，故曰vo他病，以明其楸碜C也。《外台》：“Y和表病，汗之t愈”。本l先其rl汗t愈，S迎其C而е之意也。

十六、病常自汗出者，此s夂廷郏s夂驼撸外不C④，以l獠还s庵C和故（所）〔〕⑤；以s行}中，l行}外，桶l其汗，sl和t愈，宜桂枝（t愈）。原文53

②rl嶙院钩觯褐搁g歇性l幔自汗出。

③s夂停s不病也。

④外不C：外是“l”的代Q，即l失{。

⑤C和故：指l馀cs獠f{。

：按病常自汗，似不Ｖ魈sl不和，如果偬sl不和，亦必有猴L、畏寒足征。自汗出，其中有素A，或多言，或^用心，或稍樱而即自汗出者，皆在不足之例，尚敢p用桂枝乎？此l大抵Ｖsl不和f法也，W者宜求之。

【U】本lsl不和，不是由於外受L寒所致，而是由於sl本身不能互相f{的自汗出，不是ls弱或l弱s，仍宜桂枝治。但氏深一又赋鲇兴胤A，或多言，或^用心，或稍樱而即自汗出者，皆在不足之例，不能用桂枝治，值得我RCr慎。然t如何治之，P者J猷氏所之a坎益x丹楹吓闹方。

十七、太病，初服桂枝，反┎唤庹撸先刺L池L府⑥，sc桂枝〔t〕愈。原文24

⑥L池：穴名，在X後（X空穴外）lH中，在枕骨斜方凹陷中，足少穴。L府：穴名，在後入lH一寸，在枕骨c第一i惟之g，是督}的穴位。

：此l明言解表未透，邪未遽出，故，刺L池L府穴者，泄其邪幔仍以桂枝，俾邪M出oz，故自愈也。

【U】太中LC，治以桂枝，病不解而反┱撸此力未_，┱撸檎邪相之F象。：大Li痛，刺L池。又曰：L耐馊耄令人振寒，汗出^痛，身重汉，刺在L府。此刺法之所本也。刺法所以泄其邪荩然後再服桂枝，俾邪M出oz而愈也。

十八、L家表解①，而不了了者②，十二日愈，原文10

①L家：凡“家”字俱皆指宿病而言，此作太中L寒看。

②不了了：就是不清楚、不爽快之意。

：既Q表解，邪已去矣，清爽如常，此t不了了者，是邪去而正未}也。延至十二日者，侯正uu}也。

【U】表解有不爽快的感X，一是N邪未全清，一是正馍形慈}，而A十二日愈者，M之r，N邪M，自然愈矣。亦有教人不必服，心oB就可uu痊K的意思。本中的日担多是s略之~，必`活的I其精神|。

十九、中Ll幔六七日不解而，有表YC③，渴欲水，水入t吐者，名曰水逆④，五苓散主之（多服暖水，汗出愈）。原文74

③有表YC：表C指l帷猴L、汗出、}浮等；YC指┛视水，小便不利、水入即吐等。

④水逆：胃有停水，水獠换，渴欲水，水入即吐的意思。

：此l既Q六七日不解而，有表YC，有表YC形足征，方榇_。r病形所，全是太腑C，^於用五苓散方，是重在太腑分一面，K未道及表C一面，原文何得Q有表YC也。YC即太腑C也，即言外邪入腑，何等直切。r此刻病F水入口即吐，是因太之饣不宣，中m之D失，C升多降少，以致上逆而吐，用五苓散多服㈠，俾太之饣行，水道通，C下降，自然逆者不逆，而吐者不吐也。W者宜[之。

㈠多服二字，定教人不可其吐而遂不c之服也。

【U】本l中Ll幔六七日M不解，此即表C；渴欲水，邪餮Y也，此即YC。注何得^病形所，全是太腑C？至氏所言太之饣不宣，中m之D失，C升多降少，以致上逆而吐，五苓散和表Y，散停，故治之而愈，@是正_的。又原文五苓散主之後有“多服暖水，汗出愈。”舒本亦有此七字。但《寒》原文o此七字，此S五苓散方後所d，舒、二氏竟移于原文之後，不R何故？

二十、太病，l汗後，大汗出，胃中郑（燥）〔躁〕不得眠，欲得水者，（少c之）〔少少c之〕，〔令〕胃夂t愈。若}浮，小便不利，微嵯渴者①，五苓散主之。原文71

①消渴：形容渴不止的意思。《金T》上的消渴是多少，小便多少，凫兑环N病名。本l之消渴是形容口渴甚，是一N症睿二者不可混同。

：按太既l汗後，}大汗出，汗檠液，血液^，胃中失B，故胃郑津液不能上下交通，故（燥）〔躁〕不得眠，欲得水者，少c之，令胃和t愈。w水亦也，土燥得水以之，自然燥者不燥，而病自其愈也。若小便不利，微渴者，是血液亡於外，而饣失於纫玻主以五苓化太之猓饣一宣，t水道通，Y常升降不乖，病焉有不愈者乎？

【U】此乃l汗津，胃c膀胱之救治不同也。氏^：“汗檠液，血液^，胃中失B，故胃帧！贝颂Q汗檠液，不能是一般所指之血液，而橐环N不能Bs之津液。胃中津液受p不足者，以致┰曜骺剩只水以和胃t愈，非五苓散C也。若}浮，小便不利，微嵯渴者，此膀胱饣不行也。

膀胱樘之腑，}浮微幔太之表邪未M，故用五苓散山獗硌Y，小便利t水去渴止。用散而不用者，取性直_於下也。

五苓散方（校a）

i苓十八株（去皮）a一闪白X十八茯苓十八桂枝半桑ㄈテぃ┥衔逦叮v樯②以白和服方寸匕③，日三服，多暖水，汗出愈，如法⑾。

②散：⑺u成粉末，叫做散。

③白：即米。方寸匕：是古代食具之一，曲柄\Y，钊缃裰羹匙。《名te》：“方寸匕者，作匕正方一寸，抄散不落槎取！

【方解及其用】本方功＠水，乃化庑兴之。《寒》太腑分之主方也。茯苓甘兀助益脾，淡B利[，除瘢色白入肺，a岫下通膀胱。i苓甘淡，入肺而通膀胱，利便行水c茯苓同。a甘淡微y，入膀胱，利小便，功ｌ裥兴。三者皆有水下行，通行小便之功。益土所以制水，故以白X健脾去瘛Ｗ蠲钤诠鹬σ晃叮化膀胱C，使膀胱津液得以通{，外t津於皮毛，t通行于上下，自然小便利，口渴除。^方後：“多暖水，汗出愈”，t本方不但有利水之功，且有l汗作用；要知如五苓散者，也可樘腑山庵方也。本方F多改作。至於本方之用，《寒》列樘腑C之主方，治口渴、小便不利、膀胱蓄水、表Y上下同病。氏在《t法A通》中更用以：（l）治大便a水，而小便全o者；（2）治^、咳嗽、I吐、腹、小便短；（3）治霍y吐a，思冷水者。以上三症，本非此方所治之病，因其有o小便及小便短的C睿故能治之而愈，可^善於\用成方。P者曾用此方治腹水M。患者腹部M，食欲不振，食後M更甚，m口侄不思水，小便短少，人困o神，舌苔白，}沉刀滑。此脾失健\，饣不行，水褡，用五苓倍桂、X，再加上桂以化膀胱之猓庑兴即行，加椒目Ｐ兴道以消水，而腹之症即愈。又窨人灾症，肌肉[S，^眩，痰涎及泡沫痰特多，脘中不常有rI吐清水，身w倦怠，小便不利，口中津液多，m渴不欲水，舌苔白，}沉而滑。S因膀胱C不利，裥胺瓷智宓蓝咳，t以B利橹鳎五苓散加味治之。痰咳嗽其根本由於水所致，祛其水t咳嗽自愈，如中腹M，上獯逆，二便不利，或四肢俱[者，此樘邓壅，五苓散能上下分消其痰水，治之而愈。近人加p推V用本方，凡俳蛞哼\行失{的病症，均可以用此加p施治而@效。

二十一、太病l汗，汗出不解，〔其〕人仍l幔心下悸①，^眩身p〔印尝冢振振欲擗地者③，真武主之。原文82

①心下悸：即心下BB跳印

②身p（shùn）樱杭慈身筋肉跳又意。

③振振欲擗（pǐ匹）地：就是站立不，uu欲的幼印

：按l汗原是解表，表解自然嵬耍乃不易之理，今汗出而崛匀唬所FNN病形，非表邪未透之征，s是亡之候，必是因l汗^度，及I。太底面，即是少，此Hl嵴撸越於外也，心下悸，^眩身p者，馔馔龆群僭上也。振振欲擗地者，欲藏而不得也。夫先天之真，喜藏而不喜露，藏t命根永固，露t危亡立生，主以真武，是重藏之意也。

【U】氏所按，大有卓，c成o己、[C、修A等之注“仍l帷樾馕唇庖玻太之病不解也等不同。氏f：“所FNN病形，非表邪未透之征，s是亡之候，必是因l汗^度，及I。太底面，即是少，此Hl嵴撸越於外也，心下悸、^眩、身p者，馔馔觯而群僭上也；振振欲擗地者，欲藏而不得也。”即l汗^度，p及I，主以真武，是亟}之意，使獠簧夏椴∫病＃ㄕ嫖方，d少篇）

二十二、太病，〔l汗〕，遂漏不止①，其人猴L，小便y②，四肢微急③，y以屈伸者，桂枝加附子〔主〕之。原文20

①漏：B泄不止的意思，在@Y形容汗多。

②y：不通车囊馑肌

③急：拘急，即屈伸\硬蛔匀纭

：按l汗而至漏不止，其及I也明甚。太底面，即是少，其人猴L者，外w疏也，小便y者，汗樗液，饣行於外，而不行於纫病Ｋ闹微急，y以屈伸者，血液外亡，而筋}失B也。

此H理以扶槭牵原文取桂枝加附子，意在用附子，取纫怨唐涓蒂，得桂枝，外以祛其未M之邪，韧饧洌斯o大害，庶不失立方之妙也。

【U】太病的治法，m然以l汗橹鳎但以ZZ汁出榧选＝癜l汗太^，遂漏不止，乃及I，Ic膀胱楸硌Y，I衰t膀胱寒Y，故小便y。四肢橹T之本，不得庖责B之，故微急，且至y以屈伸者。氏^：“用附子纫怨唐涓蒂，得桂枝外以祛其未M之邪，韧饧洹！贝四税l汗太^，е玛液救逆之法也。

桂枝加附子方（校a）

桂枝三桑ㄈテぃ┥炙三筛什萑桑ㄖ耍┥K三桑ㄇ校┐十二枚（擘）附子一枚（炮、去皮、破八片）上六味，以水七升，煮取三升，去滓，胤一升。本桂枝，今加附子，⑾⑷缜胺ā

【方解及其用】桂枝乃仲景群方之冠，乃滋和，{和Il之方也，加附子}固表，m用於汗出^多，馐芎模津液禾的C候。w表密，t漏汗自止，猴L自T矣；汗止津回，t小便自{，四肢自柔矣。P者常用此方治aDw，其}浮，舌|淡，苔薄白，漏汗不止，@得良好效果。又治w弱之人患L感冒，大都面容n白，^痛，倦怠乏力，猴L寒，舌|淡白，白苔，}浮而，亦取得M意效。近人推V用以治之鼻衄（nǜ女去）、便血、尿血或D人下漏者；而筋}失B之C，如腰背拘急酸痛、中L半身直、手足弱者。

二十三、太〔病〕中L，以火劫l汗，邪L被火幔血（液）〔狻场擦饕纭常失其常度，申相熏灼①，其身lS。盛t欲衄②，小便y③，俱竭④，身wt枯燥，但^汗〔出〕，╊i而，腹M（而）〔微〕喘，口乾咽，或不大便，（人）〔久〕tdZ，甚者至，手足（燥）〔躁〕_，右旅床⑤，小便利者，其人可（至）〔治〕。原文111

①申：L殛邪，火亦訇，中L用火劫，故Q申。

②盛：指邪胧。

③：指津不足。

④俱竭：指庋乏而言。

⑤右旅床：神志昏迷r，手不自X的摸弄衣床。

：此l所NN病形，都`用火劫l汗，遂至亢模邪火燎原，竟有不可缰荩但其人小便尚利，一之元q存，故曰可治。若小便全o，t元已M，危亡即在D瞬之g。

【U】本l乃太病中L，被火`治後的各NC，L火相煽，真有欲亡之候。揭出小便利一Z，亩可知津液尚未M竭，榇俗C之生C。如氏所f：“但其人小便尚利，一之元q存，故曰可治。”邪盛正之候，以小便的有oQ定A後良否，是可靠的Y。P者J槠渲畏清Y帷⒆剃液、利小便，可用白虎加人或i苓治。

二十四、太病二日，反（）〔躁〕，（反）〔凡〕熨其背⑥，而大汗出，（火）〔大〕崛胛福胃中水竭，（┰铮〔躁〕，必ldZ，十N日振栗自下利者，此橛解也。故其汗，难以下不得汗，欲小便不得，反I欲失溲，足下猴L，大便，小便担而反不导啊膊弧扯啵大便已，^卓然而痛⑦，其人足心必幔Y庀铝鞴室并唷Ｔ文110

⑥熨：火岑法之一。千金方有熨背散，民g有以u幔外以布包放置w外以取暖l汗的。

⑦卓然而痛：即突然^痛得很害的意思。

⑧Y猓褐溉孙食以後所a生的狻

：按太二日，S明主庵候，邪已入胃，察其邪年化椴。年化椴。S其所化而治之，方楹戏ā４止げ恢，反熨其背而大汗出，火崛胛福荼Z其胃中津液，津液被Z，t邪耄岢遂缎模神o所主而dZ生，邪延十N日，忽振栗自下者，是Y嵯滦校病有南陆庵意，其汗难以下不得，欲小便不得者，太饣不宣，津液被Z也。反I者，C上逆也。欲失溲，而足下猴L，下元之獠蛔阋病ｅ手链蟊愣啵tY常^卓然而痛，是邪仍欲娜表分而出，足下必l嵴撸庋}回之征，皆佳兆也。

【U】本述`用火治（即熨背）後的C，馍鲜，液受p，及自愈的CD。氏注文甚，f理亦明透，今用熨法治病者甚少，故穆浴

二十五、太病，以火熏之，不得汗，其人必（燥）〔躁〕，（^）〔到〕不解，（椋〔必〕圊血①，名榛鹦啊Ｔ文114

①圊（qīng青）血：即便血也。

：太椴。本外解，今以火熏不汗而反（燥）〔躁〕，是邪不耐獬觯而融也。火屿吨校逼血下行，而成圊血之候，亦r葜使然也。

【U】此邪不耐獬觯而融也。火屿吨校逼血下行，而成圊血之候。此C由火`引起，便血r但治其火，不必止血，火清邪去，其病自愈。仲景未出方治，至於救`的方法，自不外清解血幔大SSBa心加S芩，可以裼谩

二十六、微抵}，慎不可（炙）〔灸〕，因火樾埃t┠妫追逐②，血散}中③，火怆m微，裙ビ辛Γ焦骨筋④，血y}也。原文116上段

②追逐：血本而更加火法，劫分，是樽诽；岜，而更用火法，增加Y幔是橹。

③血散}中：火毒裙ィ血液流溢，失其常度。

④焦骨筋，形容火毒危害之烈，由於血榛鹱疲筋骨失去濡B，故曰焦骨筋。

：}微担抵饔幔故不可（炙）〔灸〕，若妄（炙）〔灸〕之，t楹Σ\，故NN病形，此是橛叙N之候言之，而非椴蛔阏哐灾。病人苟F面白唇青，舌不渴，小便清利，}F洪大、洪怠⑾牛此S元外越之候，回又]不及，尚得以不可（炙）〔灸〕言之乎？余思原文加一慎字，此中[已包括煞ㄔ陟吨幸病

【U】灸有隔K而灸，隔蒜而灸之e。必其人寒茸瑁獠贿_，P酸疼者，乃可灸之。微抵}，多嵋病Ｈ粲镁姆ǎt火峥鹤疲造成T多C。但氏e出：“病人苟F面白唇青，舌不渴，小便清利，}F洪大、洪怠⑾牛此S元外越之候，回又]不及，尚得以不可灸言之乎？”故}C合，不能{}以辨C。原文加一“慎”字，不可p易x^。

二十七、令其汗①，被寒，核起而赤者，必l奔豚②。纳俑股_〔心〕者，灸其核上各一癣郏c桂枝加桂，更加桂〔二伞骋病Ｔ文117

①：就是用粗外裹棉花，蘸油之，俟t即去棉油而刺入，是古人取汗的一N治法。

②奔豚（tún如屯）：在此是形容悸庾孕「股_心胸之荩cIe楸茧嘀x不同。

③灸其核上各一眩涸卺刺部位的[K上，各用艾火灼一次（一丫褪蔷囊艾丸至a）。

：者，亟R寒法也。被寒，核起而赤者，寒邪聚於皮w，有欲耐獬鲋菀玻何得必l奔豚？奔豚乃少之C，此刻邪在太，未犯少，即以桂枝加桂更加桂，其邪在太也明甚，果俦茧嗌_，又非桂枝加桂倍桂所L也，W者宜[之。

【U】按取汗，亦是汗法之一，但宜避寒，若不慎而被寒u，t核起而赤者，必l奔豚。氏注^：“此寒邪聚於皮w，有欲耐獬鲋荩何得必l奔豚？”此刻邪在太，未入少，即不得楸茧嘀C。灸其核上各一眩以散外寒，c桂枝加桂更加桂，是即先刺L池、L府，sc桂枝之成例，w必疏泄高表之猓然後可以一汗而奏功。

桂枝加桂方（校a）

桂枝五桑ㄈテぃ┥炙三缮K三桑ㄇ校└什荻桑ㄖ耍┐十二枚（擘）上五味，以水七升，煮取三升，去滓，胤一升。本桂枝，今加桂M五桑所以加桂者，以能泄奔豚之庖病

【方解及其用】本方由桂枝加重桂枝用量而成，樯⒑降_，和s止痛之。桂枝{和sl，加重桂枝用量增加通降_之力（但亦有用肉桂者）。w本C樾年，感寒，不能制水，水寒之馍夏妫故自X馍_心胸。此奔豚獠∨c《金T》奔豚病之x不同。故凡自X寒庾孕「股_之症，皆可用之。

二十八、太病，汉l幔今自汗出，〔反〕不汉l幔P上}嫡撸以t吐之^也。一〔二〕日吐之者，腹中，口不能食；三四日吐之者，不喜糜粥，欲食冷〔食〕，朝食暮吐，〔以t吐之〕所致〔也〕，此樾∧姊堋Ｔ文12

④小逆：是僬`治而引起的病，但尚不十分乐氐囊馑肌

：此l既ol汉，to外邪可知，咎在t家`吐之^，彝虏恢梗u至朝食暮吐，其胃之衰∫O，原文Q樾∧妫W者不得遽^之小逆也。

【U】此l樘病`用吐法而引起胃中寒，P於一二日、三四日者，f明l病rg的L短，ξ傅挠绊有p重不同，乐氐某食暮吐，原文Q此樾∧妗｀注^：“W者不得遽^之小逆也。”有深意焉。P者χ未俗C，p者用理中，重者用附子理中，皆加半夏、擒镙侵沃，@得M意效果。

二十九、太病吐之，但太病汉，今反不汉，不欲近衣，此橥隆仓〕┮并佟Ｔ文121

①：即心中之意。

：按吐治法，亦寓l散之意，但o汉，t不得樘C，不欲近衣，榷ㄓ幔而曰吐，是此病形，全是吐之^，何也？吐tCl外，有不可禁止之荩故F此，俟舛ㄉ癜玻而能近衣，t病自愈。若舛ǘ仍不欲近衣，t又不得以吐┓Q之也，W者宜辨之。

【U】本lc上l同樘病`吐所致的病，可是出F的C睿s不完全一印１l的┎挥近衣是胃液受，胃峄燥，`吐m同而病各，其治方法也就S之不同。《t宗金b》：“惟宜用竹~石膏，於益馍津中清徨干瘛保于理於法皆合，可以裼谩

三十、太病，外C未解（者）②，不可下也，下之槟妗Ｓ解外者，宜桂枝。原文44

②外C：此指表C。

：按病外解者，原不可下，下之t引邪深入，楹Σ恍　

病C果有向表之荩SC而е，t得矣。

【U】表C解外，YC攻下，此一定不易之法。氏：“病外解者，原不可下，下之t引邪深入，楹Σ恍　！狈堑外邪未解可用桂枝，即m`下，而邪欲表者，仍可用桂枝SC而еt愈。

三十一、太病，先l汗不解，而}下之，}浮〔者〕不愈。浮樵冢ū恚〔外〕，而反下之，故令不愈。今}浮，故（知）在外，（l汗）〔解外〕t愈，宜桂枝。原文45

：按SC{理，乃t之道，如外解而反下之，下而反表之固之，皆t之咎。此l既下而}尚浮，是邪不南纶，而仍欲耐獬觯故仍用桂枝以е，此真用法[，W者宜留心之。

【U】}浮是邪在表的主要依，不汗後、下後，只要}浮（Y合^痛、l帷⒑钩觥猴L）等表C依然存在的，那就再汗、三汗。本ll汗後表未解，疑其邪已入Y，而}下之，下之而不愈，}浮等表C依然存在的，t仍以桂枝解外。

三十二、太病，下之〔後〕，其馍_者①，可c桂枝，方用前法。若不上_者，不（可）〔得〕c（也）〔之〕。原文15

①其馍_：是病人自X胸中有逆馍帧

：按外解之病，而`下之，}浮，邪仍在表者，俱可以桂枝。若因下而病F上_，此g宜察。w以樯_者，病邪欲外，故仍以桂枝，不_者，邪不外出，故不可c。^上_而}浮，可c桂枝，上_而}不浮，不可c。然上_之候，多因`下及胸中之，不能{下焦彡之猓以致上_者O多，法宜收{毓蹋又非桂枝所能也。W者沼诓∏椤⒚}息、音、屿o、有神、o神求之，t得其要矣。

【U】太病，^痛而汉、}浮，本谋斫猓如`用下法，病若不因下而C，其}浮、^痛等之病C依然，病者自X馍_者，知正馕此ィ邪q在表，可c桂枝，用前之啜粥微汗法治之。若下後獠簧_，是邪已认荩正馓，桂枝已不m用。而氏更深一幼“上_之候”，其^“上_之候，多因`下及胸中之，以致上_者O多，法宜收{毓蹋又非桂枝之所能也。”

此c^去T名家之注不同，值得我心w。

三十三、太病，外C未除，而迪轮②，遂f〔帷扯利③，利下不止，心下痞，表Y不解者，桂枝人主之。原文163

②迪拢褐矣霉ハ碌囊馑肌

③f岫利：就是在Y之寒，对诒碇岫下利。

：按下利本非正病，因迪露致之也，痞亦非本有之病，因^下中，邪得以僭居高位也。原文以桂枝人治之，方中品，乃理中全方，加桂枝一味耳。不名理中，而名桂枝加人者，重太之意，全是刂谢猓a中祛邪之法也。

【U】太病外C未解，仍然存在l汉、^疼身痛等表C，本谋斫猓但一再`下，脾胃受p，遂е峦庥斜幔而t寒下利不止的C候，因^下中，故胸院之g痞塞杂病Ｔ文主以桂枝人，故以理中治痞c下利，H用桂枝一味以和表，而桂枝合理中同用，亦能增匮Y之力，故氏曰：“不名理中，而名桂枝人者，重太之意，全是刂谢猓a中祛邪之法也”。

桂枝人方（校a）

桂枝四桑e切）甘草四桑ㄖ耍┌X三扇⑷汕K三缮衔逦叮以水九升，先煎四味，取五升，裙穑煮取三升，去渣，胤一升，日再，夜一服。

【方解及其用】本方由理中加桂枝，不曰理中，而曰桂枝人者，言桂枝c理中表Y分^建功也。本方治下後成利，c胃寒，故以人、乾K、白X、甘草助於纫灾估；表C未除，故以桂枝行于外以解表。桂枝t入。本方m用于理中C兼有表C者，以YC橹鳌７材c胃寒，^痛、l汉皆宜。

三十四、太病，桂枝C，t反下之，利遂不止。}促者①，表未解也；喘而汗出者，葛根S芩SB主之。原文34

①}促：其x槊}菁贝伲是獗灰侄求伸的F象

：按本表解可了之病，而反下之，引邪深入，利遂不止，此刻邪陷於下，若猴L、自汗、身疼仍在者，可c桂枝加葛根救之，俾邪}於表，不治利而利自止，此以葛根SBS芩，是槊}促、喘、汗，有邪嵘瞎フ哐灾，故用芩、B之苦寒以降之、止之，用葛根以升之、解之，俾表解嵬硕利自愈，是亦正治法也。N^只}促、喘、汗，未有嵝，而以芩、B之品，冀其止a，恐未必M善。夫下利太^，中土I已大，此H之}促者，正也；喘者，獠w元也；汗出者，亡之u也。r喘促一C，有因火而喘者，必有火邪可征；有因外寒促者，亦有寒邪可；有因I馓邓上逆而致者，亦有象痰窨勺C。之g，大有分e，切切不可死守法，榉洁笠病

【U】氏Υ斯所解，前半段c成o己等v代往家大同小，c葛根芩B散表邪，除Y幔是檎治法也。而其精xt在“下利太^，中土I已大，此H之}促者，正也；喘者，獠w元也；汗出者，亡之u也。”此傥ＷC，回尚]不及，而用葛根芩B散表邪，清Y嵋？r喘促一症，有因火而喘者，可用白虎加人治之；有因外寒束者，可用麻S治之；有因I馓邓上逆而致者，可用真武治之。\如氏所f：之g，大有分e，切切不可死守法，榉洁笠病

葛根SBS芩方（校a）

葛根半斤甘草二桑ㄖ耍S芩三牲SB三缮纤奈叮以水八升，先煮葛根，p缮，戎T，煮取二升，去滓，分卦俜。

【方解及其用】本方以葛根橹魉，pP升l，芩、B苦寒清Y，甘草甘和中，善能清嶂估。至於用：一、Y岣a，略兼表邪，可治痢C初起而l汉者。二、治不汉之岵。夭⌒鲚p。近代推V用治所有的c道感染疾患，有良好效。

三十五、太病，下之〔後〕，}促①，胸M者，桂枝去芍主之；若微（海┖者〔桂枝〕去芍加附子主之。原文21、22

①}促：即是}搏很急促的形睿\察r手指下感X得}搏的波酉喈躁急。

：按太果倏上拢下之，俾邪南陆庵法也，何致}促胸M？必是下胸中之，以致馍夏娑樾M}促，亦C之常，理扶中降逆，原文以桂枝去芍者，是取姜、桂之辛散，草、之a中，而]芍邪之品以助邪，故去之，立法H佳。若微汉，于中去芍加附子，亦是步步留神之意，煞M苦心。

【U】太病`下，}促c胸MK，此獗欢舳欲伸，病邪仍有外出之荨｀注^：“必是下胸中之，以致馍夏娑樾M}促，亦C之常，理扶中降逆”。P者J楣鹬θド炙不可用，扶中降逆可x用理中加半夏、砂仁橐耍若微汉者，是l的_，故宜前方加附子治之。

桂枝去芍方（校a）

桂枝三桑ㄈテぃ└什荻桑ㄖ耍┥K三桑ㄇ校┐十二枚（擘）上四味，以水七升，煮取三升，去滓，胤一升。本桂枝，今去芍，⑾⑷缜胺ā

桂枝去芍加附子方（校a）

于上方燃痈阶右幻叮ㄅ凇⑷テぁ⑵瓢似）上五味，以水七升，煮取三升，去滓，胤一升。本桂枝，今去芍加附子，⑾⑷缜胺ā

【方解及其用】桂枝去芍由桂枝去芍M成，方中桂枝、甘草赝ㄐ男刂，生K宣通l，甘草、大a中益舛滋s，四味皆傩粮刂品，M成Ｊ滦粮驶之方。去芍者，槠潢，恐益而p辛甘化之力也。胸得振，自能鼓邪外出，t}促、胸M除。加附子啬I，合之成匮a心I之，正可治^重，C}微，汉甚，胸M者。上煞娇赏V用之治感冒、胸痹、痰咳嗽、哮喘等C；亦可治P疼痛。P者更用以治心K病、高血旱龋亦@得良好效。

三十六、太病，下之微喘者，表未解〔故〕也。桂枝加厚朴杏子主〔之〕。喘家作①，桂（子）〔枝〕加〔厚恪承樱ㄈ剩〔子〕佳。原文43、18

①喘家：指素患喘病的人。

：按外邪蔽束肺猓法宜解表，表解已，t忭而喘自不作。此下之微喘，是喘因下而始，非不下而即，明明下中土，不訇，以致痰水瘢S舛上，干犯肺舛喘C生，又非桂枝、厚恪⑿幼铀宜也，W者辨之。N思太表邪，l帷汉、微喘，未下者，此方橥浊校若下後，ol帷汉、c}未浮者，此方Q不可施，以扶降逆橐。

【U】此l《寒》原作l，前段43l：“太病，下之微喘者，表未解也”。是喘因下而始，但l帷猴L、^痛等C依然，知其表C仍在未解故也。後段18l：“喘家作，桂枝加厚恪⑿幼蛹选薄４樗赜写病的人患外感，即有l帷猴L、^痛等C。烧呔可于解表中加厚恪⑿尤室韵馄酱。至氏所：“下之微喘，明明下中土，不訇，以致痰水瘢S舛上，干犯肺舛喘C生，又非桂枝厚阈幼铀宜也。”其f椴豢摹

桂枝加厚朴杏子方（校a）

桂枝三桑ㄈテぃ└什荻桑ㄖ耍┥K三桑ㄇ校┥炙三纱十二枚（擘）厚愣桑ㄖ恕⑷テぃ┬尤饰迨枚（去皮尖）上七味，以水七升，微火煮取三升，去滓，胤一升，}取微似汗。

【方解及其用】本方由桂枝加厚恪⑿尤式M成。桂枝以和sl解表邪，厚中下庀痰，杏仁宣肺降馄酱。m用於原有咳喘而又因感冒新邪者。但其C，必具桂枝C如^痛、l帷猴L、}浮等，兼有喘息者，方檫m宜。

三十七、太病，下之，其}促，不Y胸者，此橛解也。}浮者，必Y胸（也）；}o者，必咽痛；}弦者，必擅{拘急；}嫡撸^痛未止；}沉o者，必欲I；}沉滑者，（必）f崂；}浮滑者，必下血。原文140

：按既下後，邪南纶，Y饧韧ǎt表庖常病亦立解。原文以}促不Y胸橛解，意者不Y胸o邪，}促樾坝外出，亦近理之。通l又何必e某}必F某病耶？夫}之化oF，FC亦多不y，W者亦不必堂}以求病，在RrSC槭恰

【U】太病，用下法治，是僬`治，但太病下之後，其}促，又不Y胸，此Y和而不受邪，t太表獠灰蛘`下而陷，反欲上_，此邪在表，橛解也。全l又通^}\嗖。而不Y合望、、三法以病，是不恰的。

故氏曰：“夫}之化oF，FC亦多不y，W者不必堂}以求病。在RrSC槭恰！彼榈靡印

三十八、太病不解，峤Y膀胱，其人如狂①，血自下，下者愈。其外不解者，尚未可攻，先解〔其〕外，外解已，但少腹（Y急）〔急Y〕者①，乃可攻之，宜桃核承。原文106

①如狂：是狂而不甚，^l狂檩p。

①少腹：以下腹部Q少腹，亦Q小腹。一f以下Q小腹膳苑Q少腹。

：按太蓄血，其人如狂，理化男”阋灾痧觯此既已大c，血自下，故嗥浔刈杂。但外邪未解者不可攻，恐攻而邪下陷也。外邪既已解，而少腹急Y者，是瘀尚未M也，故可以逐瘀攻下之法施之，方不致`。鄙意以桃仁承，乃明下血之方，而用之於太，似非正法，理分e究，血拇蟊t宜，血男”t，W者宜心求之，庶不`人。

【U】太病表病不解，邪崤c瘀血互Y在下焦少腹部位，以致造成蓄血的C候。一是血Y^\，血被嵝八迫，其所蓄之血，方能蜃韵拢邪嵋嗫呻S瘀血下而解除；一是病情^重，邪崤c瘀血相Y不解，血不能自下，莘怯霉ハ滤不可。但表C]有解除的，就不可先攻下，因楸硌Y同病，YC的先解表，是寒治法的定例。解表可用桂枝；然後才ρY嶙C，以桃核承。膀胱腑之l夥郑I檠分。崛攵犯夥郑饣不行，崤c水Y者，^之犯l分之Y，五苓散C也。崛攵犯血分，血蓄不行，崤c血Y者，^之犯I分之Y，桃核承C也。二方皆治犯本之，而一那袄，一尼峁ィ水c血主治，各不同也。故氏f：“血拇蟊t宜，小便t。”可^洞悉[要。

桃核承方（校a）

桃仁五十（去皮尖）大S四晒鹬Χ桑ㄈテぃ└什荻桑ㄖ耍┟⑾醵缮衔逦叮以水七升，煮取二升半，去滓，让⑾酰更上火微沸，下火，先食胤五合，日三服，微利。

【方解及其用】本方檎{胃承加桃仁、桂枝，槠起鲋鹧之。大S之苦寒，除榫，芒硝之y寒，入血槌迹还鹬χ辛兀桃仁之辛，擅逐血散邪之L槭梗桓什葜甘，T之荩俾去邪而不正樽粢病３治少腹急Y，其人如狂，小便自利的下焦蓄血C外，P者推V以治w|的D女月不{，先期作痛者有良效。近代用之不H可治瘀血，也能治出血；不H治下部之瘀血出血，也能治上部之瘀血出血。

三十九、太病六七日，表C仍在，}微而沉，反不Y胸，其人l狂者，以嵩谙陆梗少腹M，小便自利者，下血乃愈。所以然者，以太S，瘀嵩冢ū恚〔Y〕故也①，抵主之。原文124

①太S，瘀嵩谘Y：就是太本邪幔由表入Y，K未魅胨，但蓄于下焦血分的意思。

：按此l所F，兖嵩诟，理②以行血之品，母分以逐之，方於旨不e，此以抵治之，^前H重一格，取一派食血之品以治之，俾瘀血去而腑分清，其病自愈。此方可榕科盅Aχ⒅方也。但此方施於果S腑分有瘀血t宜，蓄血t；盅t宜，血枯t。在t家心求之，否t方不可p也。

②“理”：原椤把Y”

【U】太S瘀嵩谘Y，深入下焦，c血搏Y而成蓄血之C，兖嵩诟，自以行血之品，母分以逐之。氏曰：“此方可榕科盅Aχ⒅方也。”所^盅A者，多於D女。因五谒，火久蒸，盅冉Y，瘀不通，久t瘀血不去，新血y生，津血不能外s。症]不行，身w羸瘦，不思食，骨蒸潮幔肌w甲e，面目黯黑等。^而氏又言：“此方施於果S腑分有瘀血t宜，蓄血t，盅t宜，血枯t”。_俳有得之言，殊堪F。

抵方（校a）

水蛭三十l（熬）虻x三十（去翅足熬）桃仁二十（去皮尖）大S三桑酒洗）上四味，以水五升，煮取三升，去滓，胤一升，不下更服。

代抵桃仁w尾生地肉桂大S芒硝穿山甲

【方解及其用】本方樾叙鲋鹧的峻，力猛於桃核承，方中除大S桃仁外，更有水蛭、虻x，水蛭即蝗，虻x是牛R身上之也。二味食血去瘀之力，可以直入血j。惟水蛭、虻x二，人所罕用，王肯堂《C治世K》中，代抵（丸）：桃仁、生地、w尾，以通之；肉桂嵋又；大S、芒硝以推之；穿山甲引之以_瘀所也。代抵常用於崤c瘀血Y于下焦有症瘕e聚者，以及D人水]者，Ω纹⒛[大等有一定效。

四十、太病身S，}沉Y，少腹，小便不利者，o血也。小便自利，其人如狂者，血CB也①，抵主之。原文125

①B（dì帝）：也，C_的意思。

：按此l只以小便之利c不利，判血之有o也。其人少腹M而小便不利者，是蓄尿而非蓄血也；若少腹M而小便利，其人如狂者，蓄血之也。苟其人不狂，小便利而腹M，eo所苦，t又以寒Y峤Y下焦之，分e施治，庶可言活人也。

【U】本l承上l辨蓄血c蓄水C。若其人少腹M而小便不利，是太腑C中之蓄尿C，治以五苓倍桂。若少腹M而小便利，其人如狂，此非膀胱蓄水，是蓄血也，所以仍用抵破瘀逐血。氏曰：“苟其人不狂，小便利而腹M，eo所苦，t下焦又有寒Y峤Y之分。”P者J楹Y治以苓桂X甘加附片、白蔻、砂仁；峤Y可用SB解毒加滑石、木通。

四十一、太病，小便利者，以水多，必心下悸②；小便少者，必苦Y急也③。原文127

②心下悸：指心下胃脘部BB而印

③苦Y急：小便欲下不能，小腹部有急迫的感X。

：按水多而小便亦多，此理之常。但既Q小便多，水以下行，又何致上逆R心而榧潞酰勘厥切”闵俣水道不常上逆以R心而榧拢c理方恰。小便不常Y必苦急，菟必然。原文以水多，致心下悸，理亦不差，仍不若小便之多少求之，更榍∏小；蛟唬禾行身之背，水夂蔚R心？余以R心者，\以太之猓由下而至胸腹也。

【U】本l男”阒利c不利，以辨e水停的部位。水多，小便利者，心下胃脘部BB而樱此水停中焦所致，可用茯苓甘草治。水多，小便不利者，少腹急急迫，是水停下焦之故，可用i苓治之。

四十二、大下之後，}l汗，小便不利〔者〕，亡津液故也，勿治之；〔得〕小便利，必自愈。凡病若④l汗、若吐、若下、若亡血⑤、亡津液，自和者，必自愈。原文59、58

④若：作“或”字解。

⑤亡：作“适А苯狻

：所言汗、吐、下，以致亡血，亡津液，只要其人o甚大苦，可以勿，俟正硌}，必自愈。明明教人不可妄用，`用，恐生他也。

【U】此l在《寒》中l。“大下之後，……必自愈。”按此乃下後}汗，俟其自愈之C也。“勿治之”三字，T家皆^不可用利。惟大下之“大”字，均未注明，所^大下者，即用大承夥ㄊ且病Ｉw大承庵a君相二火，既津液中之，}l汗又津液中之，此小便所以不利也，亦必待其自和，斯小便得利，而自愈矣，“凡病若l汗，……必自愈”。按此乃T治後自愈之V也。自和者，即不能再用汗、吐、下之法，但{其，t未M之邪，耐饨庹撸必自汗而解；纳辖庹撸必自吐而解；南陆庹撸必自利而解。此即和，必自愈之真B也。\如氏所言；“教人不可妄用、`用、恐生他也。”

四十三、太病，〔先〕下之而不愈，因}l汗，〔以此〕表Y俱，其〔人〕因致冒，冒家汗出自愈①，所以然者，汗出表和故也，（待）Y未和，然後〔}〕下之。原文93

①冒家：指^昏目眩的病人。

：下後}l汗，以致表Y俱，其正也太甚，t易於感冒，此理之常，此刻於a正中，加解表之品，必自愈。推其故，汗出表和，待Y未和，然後下之，待字不可忽略，有斟酌可否之意，W者宜求之。

【U】太病本不下，先行`下，Y庀忍；又}l汗，表庠偬。

t病者l生^目昏冒，若正馔，必大汗出，汗出表和t自愈。否t如氏所f，於a正中加解表之品，如理中加K~、防L等，t自愈。若Y未和，可酌用{胃承以下之，方檎治。

四十四、太病未解，}俱停②，必先振栗汗出而解。但}微者③，先汗出而解；但}微者④，下之而解。（而解）若欲下之，宜{胃承。原文94

②}俱停。作尺寸解，停是停止，}俱停是尺寸的}搏均[伏而\之得。

③}微：是指寸部}，微搏印

④}微：是指尺部}，微搏印

：按太病，未解之先，而有此俱停之}，便振栗汗出者，是邪由鸷苟解也。l中提出}微者，汗之而解，}微者，下之而解。余^}微者，表分之不足也，法宜o正以祛之；}微者，Y分之不足也，只匮Y以祛之。何得汗之而解？下之而解？如果宜汗宜下，找有汗下方可，若只{一}而定榭珊箍上拢r}已微，亦非可汗可下之例，W者亦〔不〕必淘文椴豢梢字法也。

【U】太病未解，其}一定呈F浮或浮o，此t^}俱停椴煌ǎ停是微字之`，^下文}微、}微可知。是Il之猓被邪遏阻，正邪互鸷骨暗rF象，c正⒔^的停}，作出栏竦^e。氏：“}微者，表分之不足也，法宜o正以祛之；}微者，Y分之不足也，只匮Y以祛之”。是有地的。r此病在太，不在明，不宜下，其理甚明，何得}微者下之而愈。t原文所若欲下之，宜{胃承椴豢赏ā９枢氏又；“W者亦不必淘文椴豢梢字法也”。{胃承方解，後明上篇。

四十五、太中L，下利I逆，表解者，乃可攻之。其人ZZ汗出，l作有r，^痛，心下痞M，引{下痛，I短猓汗出不汉者，此表〔解〕Y未和也，十主之。原文152

：按中L而下利I逆，（夫下利I逆）其病似不在太，而在太也。太受，D失，不能分\水裰猓以致水夥阂纾上行於皮w，故ZZ汗出，水停心下，故痞，水流於{，故{痛，至於^痛、I、短猓NN病形，皆是一水庵所致也，主以十，取大以培土去瘢袢ザT症自。原文直指太，w太橐簧碇VI，主皮w，yIl、K腑，百}、j，主寒水，司冬令，行水猓外钠つw毛[而出，茸孕”愣出，饣不乖，水行o，往砉喔龋何病之有？今轱L邪所中，阻C，饣不宣，水逆於上而I，水逆於下而槔，水流于左而{痛生，水逆於心而痞作，水l於上而F^痛，水阻於中，上下往碇獠常而短饬⒅粒此刻水漫，表Y焉得自和，主以十，直Q其水，恐水去而正不支，故取之甘以a正，庶不致害。前所主在太者，以吐利乃太之提Vf法也；後所樘者，本篇之大旨也。所m未M，亦可_後W之心思也，高明正之。

【U】l帷猴L、有汗、}浮者橹酗L，今下利、I逆C睿tK病C可知矣。K病而端，似宜以逐水之┕ブ，然必待表解而後可攻。橛行沃邪，停Y於胸{之g，所以心下痞，M，恳{部疼痛，邪上迫於肺，C受阻，所以呼吸短促，邪外走皮w，所以微微出汗，由於正c邪，所以l作有r，水邪犯胃tI，上攻t^痛，下t下利。@些都是水冉Y，水夤ジZ而上下充斥，韧夥阂缢致。它是凫端冉Y的C，故用十峻逐其水邪。原文中指出表解者乃可攻之，如表未解而攻之，t表邪认莞增他。

氏^：“在太者，以吐利乃太之提Vf法也；在太者，本篇之大旨也。”所m未M，亦可_後W之心思也。”此示人辨C母方面碓\啵不可以偏概全。

十方（校a）

花（熬）甘遂大戟上三味，等分，各ev樯，以水一升半，先煮大肥者十枚，取八合，去滓，人末，人服一X匕，A人服半X，胤之，平旦服。若下少，病不除者，明日更服，加半X，得快下利後，糜粥自B。

【方解及其用】P於十，乃Q堤行水之第一方也。大戟、甘遂、芫花，性味辛苦而寒，三味都是峻a水的猛，用之m，其效O捷。但峻a之後，影脾胃正猓所以x用大榫，一以其脾胃，一以其峻毒，得快利後，糜粥自B，一以使Y瘸洌一以使邪不妥鳎此仲景用毒攻病之法，M美又M善也。《金T・痰篇》後水流{下，咳唾引痛的绎C，m然c本l不M相同，但病的性|是一致的，二者皆是水Y聚於{下，都裼霉ブ鹚的十治。P者曾治一T姓r民病人，腹大如鼓，能水，用峻┦一服而解大、小便半桶，腹鼓D失，^服⒏善其後。F今推V用之以治水[病、胃姑之腹McQ、肝硬化腹水等都有效。

四十六、太病二三日，不能P，但欲起，心下必Y，}微弱者，此本有寒分也①，反下之，若利止，必作Y胸，未止者，四日}下之，此作f（荩〔帷忱也②。原文139

①寒分：指痰也。以痰本寒，故曰寒分。

②f崂：指表岫下利。

：按二三日，S明少主庵候，或或腑，有一定病情，此K未有二腑C形足征，但不能P，但欲起者，是不交，而神不安也。心下必Y者，胸中之不宣也。所Q}微弱，而曰本有寒分，明是正庵不足，o嵝爸_，亦可概。t反下之，大失其旨，若利止必Y胸，是由下中m之，不能下焦彡之猓以致上僭而槟妫未止者}下之，是果何所而必下耶？又未有Y嶙阏鳎而f崂耶？之，原文所，可t家之咎。

【U】氏之按，cv代注家不同，其TNC睿由不交，胸中之不宣，正庵不足，下中m之，是有地的。法刂兄痫，而不攻下。但t者\嗖幻鳎到心下痞Y，以檠Y有Y，妄用攻下，荼匾起下利，如正馍惺，t利自止。但表嵋蛳露认荩c痰水互Y，t榻Y胸；如正廨^，`下後侗岫下利水止，tf嵯吕。故氏wY椤霸文所，可t家之咎。”此Cm未出方治，但刂兄痫，兼解表邪，小青χ⒅方，t可免Y胸cf崂之患矣。

四十七、病l于，而反下之，崛耄ū兀〔因〕作Y胸；病l于，而反下之，因作痞〔也〕①。所以（然者）〔成Y胸者〕，〔以〕下之太早故也。原文131前段

：按病l于，指太表分受病也。病l于，指少Y分受病也。二者皆非可下之C，Y胸c痞，皆由`下之^，亦非下早之^。之，t之^也。

①痞：C候名，主要症钍切南缕θ，按之柔不痛，亦有痞者，但Ko痛感。

【U】v代注家Α安“l于”、“病l于”的解不一。氏指出“病l于”是指太表分受病；“病l于”是指少Y分受病。o太、少都不可下，Y胸C是有形而邪，故心下M而痛；而痞C是o形而邪，所以但X痞而不痛。Y胸c痞，皆由`下之^，K非早下之^。由t者\嗖幻髦^也。

四十八、太病，}浮而担浮t轱L，t幔t橥矗（散）〔怠t樘，^痛l幔微I汗出，而反汉者，表未解也。t反下之，底t，（胸）〔膈〕染芡矗胃中空，客猗与酰（舛淘铮〔短庠辍，心中懊③，认荩心下因，t榻Y胸，大陷胸主之。若不Y胸，但^汗出，N〔〕o汗，╊i而①，小便不利，身必lS。原文134

②客猓壕褪切猓因耐恚故叫客狻

③：音náo（希。猓哼@Y指表邪而言，不是指正狻

①╊i而：┩R，^汗出到i部而止。

：按太既Q}浮樱以及汉表未解句，明言L嶂邪尚在，其病究竟未下r，而t即下之，蹈〈笾}，忽檫t，是邪（便）〔〕殛邪也明甚。邪P中m，故膈染芡矗胃中既因下而空，故短獍，心、M之症作。此刻M腔全是用事，忾]塞，理刂谢猓t所理TC自能消，以大陷胸主之。夫陷胸，乃硝、S、甘遂苦寒已O之品，是峤Y於心下者宜之，若浮底t，中之候用之，榇蟛磺∏小Ｓ衷蝗舨唤Y胸，但^汗出╊i而，小便不利，身必lS。夫lS之候，原是明嵝岸趑d所致，此但以小便不利，^汗出，而楸匕lS，亦未必M如斯言，W者以病形、}息、音、有神o神各求之，便得其要也。

【U】太病表邪未解，`用下法，有煞NDw，一榻Y胸，一榘lS。氏所，有特e解：“此Y胸非峤Y，乃邪P中m，M腔全是用事，邪]塞，t大陷胸治之椴划”。而曰：“刂谢猓t所FTC自能消。”P者J榭蛇x用附子理中加砂仁、半夏、安桂，刂醒a猓祛散Y。若`下未成Y胸，……身必lS，未必是如此，如氏所f：“以病形、}息、音、有神o神各求之，便得其要也”。

大陷胸方（校a）

大S六桑ㄈテぃ┟⑾跻簧甘遂一X匕上三味，以水六升，先煮大S，取二升，让⑾酰煮一煞校雀仕炷，胤一升，得快利，止後服。

【方解及其用】本方以甘遂榫，味苦寒，既能泄幔又能逐水破Y；芒硝y寒裕y味下泄殛，僬咭院消之；大S味苦寒，煨幔推致新。本方c大承同用硝、S，所不同者，一用甘遂，一用枳、悖大承Ｖ髂c中燥S，大陷胸K主心下水瘛Ｔ锸涸谀c，必借推逐之力，故枳、悖凰裨谖福必兼破之L，故用甘遂。本方^大承槊途，非}C俱者不可p用。F今推V用於c梗阻亦有效。

四十九、太病，重l汗而}下之，不大便五六日，舌上燥而渴，日晡（r）所小有潮幄伲男模ㄉ希〔下〕至少腹M而痛，不可近者，大陷胸主之。原文137

①日晡所：晡，午後三r至五r。所：不定之~，表s怠

：按重l汗，亦是表而再表之x，再表而邪不去，故}下之，又不大便五六日，邪既不由表解，又不由Y解，固Y於中，竟有隅之荩所F一派病情，非陷胸Q不能拔，原文主之，深得其旨。

【U】太病`汗`下後，如o水，H是燥S冉Y，此殛明腑C，可用大承下之；如扔兴，崤c水Y，t榻Y胸，男南轮辽俑轨M而痛，t非大陷胸不能治之。徐`胎f：“大承馑下者燥S，大陷胸所下者蓄水，小陷胸所下者S涎。”乃其之言。故氏f：“原文主之，深得其旨”。

五十、Y胸者，亦，如柔d睥冢下之t和，宜大陷胸丸。原文131後段

②柔d：d一作b，是背直，角弓反的C候名Q，有汗的叫“柔d”，o汗的叫作“d”。

：按（胸Y）〔Y胸〕而亦，有如柔d钫撸此是邪Y於胸，阻其任}流行之C而言也。下之以大陷胸丸者，逐其胸中e聚，e聚亦去，任}通而C}常故有自和之f也。但d症t周身手足俱，此，故Q槿缛岑d睿W者知。

【U】Y胸的主C，本是心下M而痛，此C如柔d睿是病邪偏Y於上，胸部M而不能俯，所以如同柔d。@N是受胸部水峤Y聚的影，和筋}失B的不同，水峤Y聚一散，胸部M自消，也就可以自愈，所以f下之t和。用大陷胸丸攻上部之邪，_ψC。氏cT家不同：“此是邪Y於胸，阻其任}流行之C而言”。治之以大陷胸丸者，使力而行，邪而正不，乃峻攻之法也。胸中e聚去，任}通而C}常故自和也。

大陷胸丸方（校a）

大S半斤葶子半斤（熬）芒硝半升杏仁半升（去皮尖、熬黑）上四味，vY二味，刃尤拭⑾酰合研如脂，和散，取如丸一枚，ev甘遂末一X匕，白蜜二合，水二升，煮取一升，仡D服之，一宿乃下，如不下，更服，取下樾В禁如法。

【方解及其用】本方的物M成，榇笙菪更加入葶子杏仁白蜜而成。因其邪Y在胸，胸榉挝唬故加杏仁色白入肺，以利肺猓用葶子佐甘遂破而a下，恐硝S等下行甚速，故以白蜜之甘，使力行，留於胸中，峤Y之水，得芒硝而解，葶甘遂逐水，S大S以下行，又橥柚蠓，使力而行，邪而正不，乃峻攻之法。《t宗金b》用以治水[c莩跗穑形饩者。

五十一、Y胸C，其}浮大者，不可下，下之t死。原文132

：按Y胸而Q}浮大者，明是邪Y胸，理清鲆越庵、_之，方楹戏ǎ若攻下之，t引邪深入，Y胸愈Y而不解者，焉得不死。

【U】此乃Y胸之C也。邪Y於Y，}寸浮P沉，今}通浮大，是邪m冉Y而未，C仍有外_之象，若`下之，t犯本，}浮大，而t反下之，此榇竽嬷戒。亦即氏所：“若攻下之，t引邪深入，Y胸愈Y而不解者，焉得不死”之^也。

五十二、Y胸C〔悉〕具，（燥）〔躁〕者〔亦〕死。原文133

：按C具Y胸，阻其上下交通之C，故（燥）〔躁〕作。

w┏鲮缎模（燥）〔躁〕出於I，病C正在坎x交之，不交t（燥）〔躁〕立作，故Q之必死也。

【U】Y胸C悉具，邪Y已深也，若更┰辏是正不傩埃真馍y，病者必死。氏以坎x立^：“┏鲮缎模躁出於I，病C正在坎x交之，不交t┰炅⒆鳎故Q之必死也”。\俨豢之。

五十三、太病，tl汗，遂l汉，因}下之，心下痞，表Y俱，〔狻K竭①，ot②，}加，因胸，面色青S，wp者，y治；今色微S，手足卣咭子。原文153

①K竭：就是表Y俱。l汗使表而饨撸攻下使Y而饨摺

②ot：^表邪认莩善Γ表CT而YC具。

：按太C要外邪未解，方可l汗，M有ol汉，而反即汗之理？此言因l汗，遂l汉，焉知非`汗而逼外越乎？此症汗下失宜，以致表Y俱，K竭，ot，此刻S用事，痞塞之症所由生，後加，因而胸，面色青S，t土木相刑之C，全神露，故曰y治。若色微S，而o青色，手足尚兀是後天之根q存，故可治。

【U】氏所按：“M有ol汉，而反即汗之理？此言因l汗，遂l汉，焉知非`汗而逼外越乎？”值得深思。由汗下失宜，所以成痞，m曰K竭，由心下o，故痞塞也。}加，以逼劫其，乃成此危候，自扶散逆，刂徐钚爸法，可用附子理中加砂、半、擒镙堑人治之楫。

寒恒卷二

太中篇

凡寒I之C，列於此篇，五十八法（舒本校增）

一、太病，或已l幔或未l幔〔必汉〕，w（重）〔痛〕，I逆，}俱o〔者〕①，名（曰）〔椤寒②。原文3

①}俱o：指}的浮沉，浮取殛，沉取殛。“o}”如切K睿是o的F象，c弦}相似而D索有力。@Y所f的o}，是浮o的}象，浮o楸砗，常cl汉K。

②名寒：@Y的寒，不是指寒之Vx寒，而是指麻SC的Mx寒而言。

：按已l嵴撸邪已拂郁於纫玻未l嵴撸邪入而未遏d也。}象，俱o曰寒，w（重）〔痛〕，t偕訇，I逆t俸，似於此l炔磺小Ｒ杂嗉S，F有l帷汉、身痛、}浮o者，乃樘寒之的候。若o^痛、身痛、l帷汉，而身（重）〔痛〕，I逆，}象o，乃楹入少之征。w太底面，即是少，以此判其或已l幔或未l岫Z，庶浊∏小

【U】本l乃太寒C之主C主}。c太上篇中Ll⒅自e，主要不同c是}oo汗，此外w痛、I逆也是中LC所]有的。中L因L而汉，寒toL而亦汉矣。氏或已l幔或未l幔t不同於v代注家之f，而曰“太底面，即是少，以此判其或已l幔或未l幔庶浊∏小薄１汉者，於寒t汉也。

二、太病，^痛l幔身（痛）〔疼〕腰痛，〔骨疼痛〕，猴L，o汗而喘者，麻S主之。原文35

：按此l乃寒太（^）〔〕之Y，Y寒太甚，]束C，上逆而喘，此理之常，主以麻S_其腠Y，俾邪外出，表Y通常一切C形，立即化跤校W者切勿以喘而即J榉尾∫玻知。

【U】本l樘寒的主要C睿也是用麻SC的省｀氏^：“W者切勿以喘而即J榉尾　！鄙w人身大猓e於心中，上焦如F也，而胸中樘所主，寒邪外束，sl]固，獠坏眯梗壅而榇，于肺何有也。杏仁取其利猓非治肺也，故麻S是治太寒之，而非治肺之方也。

麻S方（校a）

麻S三桑ㄈス）桂枝二桑ㄈテぃ└什菀桑ㄖ耍┬尤势呤（去皮尖）上四味，以水九升，先煮麻S，p二升，去上沫，戎T，煮取二升半，去滓，胤八合，}取微似汗，不啜粥，N如桂枝法⑾。

【方解及其用】麻S辛兀_腠理而l汗；杏仁苦兀疏利肺舛治喘；桂枝辛甘兀f同麻S，增其l汗作用；甘草甘平，f和T，m四味，方x周匝。本方殚_表逐邪l汗之峻，樘病表C之主方。汪昂曰：“麻S中空，辛獗。肺家Ｋ，而走太，能_腠散寒；桂枝辛兀能引I分之邪_於肌表；杏仁苦甘，能散寒而降猓桓什莞势剑l散而和中。”麻Sc杏仁相配，可以解表散邪，降逆平喘。曹f甫^：“麻S寒之}。怪近人畏忌麻S，徒以G芥、防L、豆豉、牛蒡等味，敷衍病家，病家亦以其平易而酚弥，卒之愈疾之功不”。此榻有得之言。近代t家凌F樵τ么朔街手^：“除汉、l帷㈩^痛、身痛等，更注意牲c：第一是o汗，第二是口中和。如其有汗，麻S是禁；如其口渴、舌帧⒋浇{，桂枝也是禁。只要是真_o汗，口中和，此方是唯一o二的妙法，可以到病除。”（林《寒x按》）氏在《t法A通》中f：“此太I分主方也。仲景原文治太病^痛l幔身疼腰痛，骨疼痛，o汗汉而喘者。”S即e出其A通用法三l：（1）治痘初出而急[，o汗者；（2）治肩背沉重、X壤湔撸唬3）治赡_l起tK，痛甚。

近代物之分析，麻S有l汗、平咳、定喘T作用，樾匕l汗中效力最大者。故凡一切感寒、寒T疾病之o汗者，如^痛、腰痛、身痛、P痛等，o不可以用之。P者多年沓Ｓ寐辄S以治寒咳嗽，o不手取效，而奈匆l生副作用。近人推V用此方治肺炎、上呼吸道感染俦砗C者，均@良效。亦有用本方治IK病的水[，K不一定出汗，大都表F樾”阍龆喽[消。

三、寒一日①，太受之，}若o者椴唬樱〔鳌尝冢H欲吐，若（┰铮〔躁〕，}导闭撷郏饕病寒二三日，明少C不者，椴饕病Ｔ文4、5

①寒：指Vx寒，包括中L在龋c上l名寒有VMx之分。

②}若o：指}cC符（寒}o，中L}），o导爆F象。鳎褐^以此之所受，D授之於彼也。

③}导保号c}o相Χ言。

：按寒本旨，以一日太，二日明，三日少，四日太，五日少，六日厥，此就六流行之C而言也。至於邪入太，m七八日，十徐日，只要}o而不樱eo他C形足征，便不鹘。若}樱心┯吐，此饕病W者RC，找有eC形可，}象之屿o足征，t得髋c不髦也。

【U】氏⒈嫣病}CK治上第四l、五l合橐l。R床上的病，K不是一日太、二日明……@C械刻板，它既可以魅腙明，又可以魅肷訇，甚至也有D偬、少的。但也可以在太七八日、十徐日不l生髯。可以拿}C的化碓\嗥髋c不鳎更以C候橹鳌Ｈ寒二日，K未到不汉，但幔口渴欲等明C，三日K未到口苦、咽帧⒛垦５壬訇C，t可知病邪仍在太，而]有髯。于此充分f明了病情已否髯，以C候橹鳎Q不可以日Q定髋c不鳌Ｒ嗉脆氏f：“找有eC形可，t得髋c不髦也”。

四、寒二三日，心中悸而┱撷伲小建中主之（I家不可用建中②，以甜故也）。原文102

①心中悸而：心中BB然跳雍_不的C睢

②I家：指素有I吐症畹娜恕

：按太司寒水之令，今二三日未e病情，只心悸而，必是太失饣之令，以致水停心下，榧露，今主建中以化太之猓饣而行，t升降不乖，而心悸c，t立化跤小５I家不可用建中，以甘能上ヒ玻知。

【U】寒二三日，心中悸┦傺Y，m有表C，亦不可汗之，以救Y榧保中獾玫椒鲋，正饽馨l]祛邪作用，表邪亦往往能S之而解。其所以Y，如氏所f：“是太失饣之令，以致水停心下，榧露”。建中足以化太之猓饣而行，t升降不乖，而心悸c┛捎矣。小建中方後有“I家不可用桂枝，以甜故也”。氏移在原文後，未知何故。

小建中方（校a）

桂枝三桑ㄈテぃ└什荻桑ㄖ耍┐十二枚（擘）芍六缮K三桑ㄇ校┠z一升上六味，以水七升，煮取三升，去滓，饶z，更上微火消解，胤一升，日三服。I家不可用建中，以甜故也。

【方解及其用】桂枝以桂枝榫，辛甘l散，以祛邪橹鳎槐痉揭阅z榫，配芍酸甘相合，以a中橹鳌９鹬Α⑸K，刂型；芍筷和I，桂、姜之辛，c、草、z之甘合，t辛甘化；芍之苦，c甘相合，t苦甘化。z甘兀大a脾胃，、草助之，以a脾胃之，使中m建立，t饣而上行，饣而下降，Il{和，不偏，t心悸c┛捎矣。又方後有“I家不可用建中，以甜故也。”不知氏何故，⒋硕我圃谠文之後。本方在《寒》、《金T要略》中凡五。治Y腹痛，萎S，心中悸，又治谘Y急、手足帷暨z失精等商，寒徨esT症。近代推V用之，治慢性胃炎、胃、十二指c病、更年期C合C、心律失常、腹痛、自汗、I汗等。P者用治Il不{，食p神衰，咳嗽久不愈者，以此方健胃滋脾，年生，而咳自愈。

五、太寒者，加蒯必@也。原文117

：按寒太，在I在l，原有^e，此言加蒯必@，是邪在I分加蒯而@耶？是邪在l分加蒯而@耶？以理揆之，其r邪必在l分，l分訇，嗖豢捎蒯之法，邪在I分，方可用蒯之法。若邪在l分而用之，如火上添膏，邪焉有不振@炔匾玻如此啵W者方有向，f不致有用蒯之害矣。

【U】v代注家Σ寒之人，加以蒯，一定要l生@惕的C。氏t分e在I在l，l分訇，嗖豢捎蒯之法；邪在I分，可用蒯之法。如此啵便不致有用蒯之害矣。

六、}浮宜以汗解，用火灸之，邪o（出路）〔某觥骋蚧鸲盛①，病难以下必重而痹者，名〔水）〔火〕逆也②。原文116中段

①邪o某觯赫`治後，表邪不能暮苟出。因火而盛：因`用灸法，邪嵊加胧。

②火逆：凡`用火法治，因而形成C的，Q榛鹉妗

：按}浮之病，本汗解，方楹戏ǎt家不究}w，而妄以火灸之，大悖旨。r表也，火亦也，二相合，邪不耐獬龆裙ィ遂致腰以下必重而痹者，是邪伏於下，阻其太寒水流行之C故也。名日火逆者，是重在未得汗解，而水於下也。

【U】本lS116l中一，指出浮}`灸後的C。浮}在表，宜以汗解之，t以火灸取汗，而不得汗，邪o某觯因火而盛，m不一定焦骨筋，而火阻其邪，u竭，下焦乃I血所治，I饨叨莫\，必重著而楸浴Ｒ嗉脆氏所f：“邪不耐獬龆裙ィ遂致腰以下必重而痹者，是邪伏於下。”t欲治其痹者，宜先治其火矣。

七、}浮者，〔病在表〕，可l汗，宜麻S。}浮而嫡撸可l汗，宜麻S。原文51、52

：按}浮、}担m可l汗，然有用桂枝者，有用麻S者。在I在l，原有^分，不得以浮、刀字，而槁辄S的C也。W者沼谟泻埂o汗、畏L、汉追求，便得用方之也。

【U】本l在《寒》51、52l，氏合橐l。凡表病皆浮}，麻SC之主}楦【o，K有^疼l幔汉o汗等C睿方可用麻Sl汗。}浮而嫡撸多是L嵩诒淼南筢纾麻S是不m合的，c本篇一l二l互，如Cc之相合，方可用麻Sl其汗，tTC自愈。^原文不曰以麻S橹髦，而皆曰宜麻S，t有商量斟酌之意也。

八、寒，l汗〔已〕解，半日S}，}浮嫡撸可更l汗，宜（用）桂枝。原文57

：大s此C，既汗解，而邪尚未M解，故可更汗之，俾邪解Moz，庶o後患。

【U】本l楹菇忉幔表邪q未M，因而}，}浮嫡撸邪馊栽诒碇C，故可更l汗，以祛表邪。但已汗}汗，故不宜麻S之峻l，而宜桂枝之l也。

九、l汗已，}浮担┛收撸五苓散主之。原文72

：按太寒，既Ql汗已，想是外邪已去。又其}浮担┛剩必是外邪已去，而嵛唇猓故其}浮瞪幸。至於┛收撸津液也，理清解其幔崛t┛首越猓}当闫剑何得即以五苓散主之？凡用五苓散，必要太邪已入腑，口渴而小便不利，原文只一┛剩}担W者每多不R。

┛识字，亦有冷、嶂分，不可不察（批）

【U】此l氏指出用五苓散之不。凡用五苓散，必要太邪已入腑，口渴而小便不利，原文只一┛剩}担其不明甚。

十、寒汗出而渴者①，五苓散主之；不渴者，茯苓甘草主之。原文73

①此之口渴，不是明YC的口渴，是水馔Ｔ谙陆梗津液不能上布之口渴。

：按汗出而渴，是太寒水拿[而出，不能滋c胃，故口渴，以五苓散主之，乃使太寒水之猓不耐獬觯而仍瘸觯t汗渴便止。然有不渴者，是津液未大，胃中尚可支持，m汗出，以茯苓甘草主之，亦是化庑兴之妙。此lN所，r汗出而渴，小便不利者，以五苓散主之；汗出不渴，小便不利者，以茯苓甘草主之。加此四字，後W更易於明白了然。

再按汗出而渴，在明㈠有白虎之方；汗出而不渴，在少有亡之概，W者宜知。

㈠大渴冷（批）。

【U】此l檐蜍吒什Cc五苓散C之辨C要c，只在渴c不渴之g，t其他C睿如}浮担小便不利，微岬惹r，亦必大致相同。氏榧有”悴焕四字，更加明白了然，是正_的。勺C的主要^e是：一t水蓄於下，口渴而小便不利；一t水停於中，口不渴而小便不利。C情m有，但的原因都偻ｏ蓄水榛迹所以都治以仃化水，不^一t重在鼗膀胱，以利小便，一t重在鼗胃而通利三焦，以蠲水，所以主治方└e。

茯苓甘草方（校a）

茯苓四晒鹬Χ桑ㄈテぃ└什菀桑ㄖ耍┥K三桑ㄇ校┥纤奈叮以水四升，煮取二升，去滓，分厝服。

【方解及其用】本方治汗出不渴，其蓄水比五苓散檩p，因而去掉主要的利水，H用茯苓之淡B，加重桂枝仃，生K匚福甘草和中，四味配伍，匚干⑺之功最佳，橹嗡馔Ｖ薪梗不┎豢剩心下悸而四肢厥逆的有效良方。

十一、}浮o者，法身疼痛，宜以汗解之。假令尺中t者②，不可l汗，〔何以知之？然①，以I獠蛔悖血少故也。〕原文50

②尺中t者：尺中的}搏Ft而的F象，所^“呼吸三至，砣Ot”。t就是}搏至p少。但@Y的t，是o而言。

①然：古人然字，多有作“曰”字解。

十二、〔}浮嫡撸法汗出而愈，若下之，身重心悸者，不可l汗〕，自汗出乃解。所以然者，尺中}微，此Y，表Y②，津液自和，便自汗出愈。原文49

②：等待的意思。

：l戎敢幻}浮o，身痛之人，法本汗，假令尺中者，不可l汗，是言其分本，l之深恐亡，明是教人留意於l汗之g耳。即有他C，亦俟其津液自和，自汗出愈。w慎之深，防之密矣。

【U】按此二l，氏合砑右宰⑨，原文e落^多，其按亦不全面。

《寒》校a其e落文字，分列l之文。}浮o，身疼痛，此寒之}C，宜麻S以汗之者也，然尺中}t，此I獠蛔悖而不可l汗之C也。

至12l表C`下後，身重、心悸、尺}微的，不能再用l汗，可俟其自汗出而愈。但亦可以酌用小建中一方，仞BY猓使表Y正庠缪}，庋充沛，t津液自和，便能汗出而愈。

十三、咽喉乾燥者，不可l汗。原文83

：凡咽喉乾燥之人，津液已，M可再行l汗，以重Z其液乎？N^咽喉乾燥之人，有因下元坎中真馑ノ，不能⒄嫠上升而致者，法宜扶；有因邪火灼其津液而致者，法宜清；有因寒水逆於中，阻其胃中升v之舛致者，法宜行水。W者留心察之，若此等C，皆非l汗所能了

【U】本l楹狗禁例之一。咽喉乾燥者，上焦o津液也。氏J檠屎砬燥之人，有三N不同情r，K提出扶、清、行水三N治法。P者J榉鲫可用四逆，清可用人白虎，行水可用茯苓甘草或五苓散。咽喉乾燥，F今多Q槁性咽炎、喉炎，P者常先用炮K甘草加桔梗治之，^加aI{理而愈。

十四、淋家不可l汗③，汗出（t）〔必〕便血。原文84

③淋家：是指小便淋r不爽，尿ro中疼痛的病人。

：凡患淋之人，或衢]膀胱，或寒]膀胱，或【於尿[，饣F有不宣，原ol汗之理，若汗之，t津液外亡，中獗Z，即不能y束血液，血液流注@T秘清e嶂，B入膀胱，小便下血，於是乎作矣。

【U】本l楹狗禁例之二。v代t家注解此l，其原因多由I而膀胱有幔氏所指衢]膀胱即此，法宜扶I，用四苓滑石阿z治之。^指出有寒]膀胱，或【於尿[，饣不宣者。寒]膀胱者，由下焦微，寒阻截膀胱之路，微o力，不能化之，法宜扶下焦之，可用苓桂X甘倍桂加砂仁、白蔻治之。至於【於尿[，饣不宣者，治清崂水中，加以化精化庵品，可x用滋I丸倍桂，或大┗仃加味治之。淋家m患外感，亦o汗之理，若汗之，液愈，膀胱之蓄嵊耄必致邪嵬ㄑ妄行，男”愣槟蜓。

十五、家m身疼痛①，不可l汗，汗出td②。原文85

①家：患病者，流已久，此皆亡失其津血。

②d（jìngQ）：肌肉收s，手足抽搐的F象。

：《冉》：T痛W，皆凫痘稹；鹗t血，若（在）〔再〕l汗，血液被Z，筋}失B，dC必作。然又察其病情p重，可汗t汗，不可固獭

【U】本l楹狗禁例之三，家久失血，I血荼夭蛔悖若感外邪，m有身w疼痛等C睿多少，若以麻Sl其汗，t必犯之戒，故不能l汗。汗出其I血必更加耗，筋}失去濡B，必然急而榀d矣。

十六、衄③家不可l汗，汗出必（O）〔~〕上陷，}急o，（目）直不能④，不（能）〔得〕眠。原文86

③衄（nǜ）家：常流鼻血的病人。

④不能：同“瞬”，目D印２荒鼙，就是f目睛不能D印

：申言素患衄血之人，切切不可l汗，汗檠液，血液既，若更l汗，t耐馔觯故F（O）〔~〕上陷，}o急者，之象也。目直不能者，肝_[於目，血液已，不能灌溉，以致不不眠者，皆真欲^，危亡之候也。

【U】本l楹狗禁例之五。常患鼻衄的病人，由於常失血，t血液素，不可任意l汗，更其血液，其C多端，而乐氐娜玎氏所f有真欲之危候。

十七、亡血家①不可l汗，l汗t寒栗而振。原文87

①亡血家：平素有失血（包括吐血大便血、小便血、鼻血及D人崩漏）疾患的病人。

：亡血二字，即亡之征也。若更l汗，t耐庠剑而o以嘏，故寒栗而振，此等危候非大┗仃不可。

【U】常失血的病者，不但血不足，即庖嗖怀渑妫加之l汗亦能。血to以濡B筋}，to以l外楣蹋所以l生寒栗而振，此商之危候。如氏所言，非大┗仃不可，\俳有得之言。

十八、汗家重l汗②，必恍惚心y③，小便已疼④，c禹NZ丸。原文88

②汗家：指平常T出汗的人，包括I汗自汗在取

③恍惚心y：神迷意惑，慌y不安，形容精神失常的B。

④小便已疼：小便後尿道作痛。

：按汗樾闹液，素多汗之人，血液早，今重l其汗，汗出^多，t心外亡，神o所主，而恍惚生，，小便已疼者，血液已，不能杉靶”阋病Ｔ文以禹NZ丸主之，亦是收{元庵意也。

【U】本l楹狗禁例之六。平日汗多者，血液早，表即，若重l其汗，t耐馔觯胸中神魂o主，故心神恍惚。而小便已疼者，獯筇，便出t庥泄而化源，因而疼。禹NZ丸方，原文I。

十九、l汗病不解，反汉者，故也，芍甘草附子主之。

l汗後汉者，故也，不汉（反海〔但〕嵴撸也，和胃猓c{胃承。原文68、70

：按l汗病不解，cl汗後汉者，皆Y不足，因汗而更也，故畏寒。原文以芍附子甘草，使其收{元w根，而汉自己。若不汉而反幔以{胃承，是檠火旺f法。

N更有f焉，其rl汗，有素A元不足，因l汗而有元外越者，外大岫群，W者找思察。若果血，明胃幔必有舌苔贮S，大渴冷，方可c{胃承。若其人因l汗而元外越者，m周身大幔舌必滑，口必不渴，二便自利，又以回橐，切切不可妄c{胃承，切。

【U】本l《寒》分l。“l汗病不解”至“芍附子甘草主之”橐l；以下又橐l。氏所按，H榍‘。但其中特提出元外越c血火旺，胃嶂^e，tcv代注家不同，RCr特e注意。元外越者，可c大┧哪婊虬淄以回橐。

芍甘草附子方（校a）

芍三筛什萑桑ㄖ耍└阶右幻叮ㄅ凇⑷テぁ⑵瓢似）右三味，以水五升，煮取一升五合，去滓，分厝服。

【方解及其用】本方芍以a恳海附子亟回，佐以甘草，闹姓{和，使芍、附作用，共同l]，能蚣骖怅，訇pa、扶正之。故用治汗出^多之汉凫蛾俱之C。P者曾治患L裉弁矗同r有汗出汉C睿_急，舌|淡，苔白，}沉，用大┝可炙甘草附子治之，芍、甘各用60克，附子80克，B服五┒痊K。

二十、l汗後，身疼痛，}沉t者①，桂枝加芍生K各一扇⑷尚录主之。原文62

①}沉t：沉是重按才得，t是跳拥拇稻慢。

：Ql汗後，身疼}t，明是Y分有寒也。汗t表被Z，而群卒起，]塞j，故身疼。原文以桂枝加芍人⑿录，取姜桂以散寒，⑸忠责B血液，亦偻浊小

【U】l汗後，身疼痛，}沉t，此馓p，液耗竭，亦即怅，I血不足也。氏所“汗t表被Z，而群卒起，]塞j，故身疼”。亦俅_切之。

桂枝加芍生K各一扇⑷尚录（校a）

桂枝三桑ㄈテぃ┥炙四筛什荻桑ㄖ耍┤⑷纱十二枚（劈）生K四缮狭味，以水一Y二升，煮取三升去滓，胤一升。本桂枝，今加芍、生K、人。

【方解及其用】桂枝有{和Il，滋和的作用。本方即桂枝倍芍生K加人⒍成。倍生K者，以}沉tI中寒也；倍芍者，以I不足，血少故也；加人⒄撸aT也。aI而益l，表身疼自愈。故汗出太^津液受，不能濡B筋}而身疼痛者；庋不足之身疼痛；正獠蛔悖L裨诒碇痹C。均可酌用本方治。

二十一、l汗後，不可更行①桂枝，（若）汗出而喘，o大嵴撸可c麻S杏仁〔甘草〕石膏。l汗後水多（者）必喘，以水灌②之亦喘。原文63、75後段

①更行：行、施也、用也。更行就是再用的意思。

②灌：洗也，即以水冼浴之意思。

：按此l所，c前不符。此言l汗後，不可更行桂枝，若其人桂枝C仍在者，原有再用桂枝之法，此f不可用，非不符而何？又：l汗出而喘，o大嵴撸可c麻杏石膏〔甘草〕。N所，果S大帷⒖诳省冷、獯者，t榛鹦天斗危而麻杏石膏〔甘草〕可用。若o大帷⒖诳实惹椋只汗出而喘，吾恐汗出亡，若再以麻S杏仁之方治之，能不速其亡乎？又：“l汗後，水多者必喘，以水灌之亦喘。”此必因l汗而津液，故渴欲水；水入亦喘者，是樗逆於中，而中州饣不宣故也。

【U】本l分晒，“l汗後”至“可c麻S杏仁石膏甘草”橐还，即寒63l全文；“l汗後”至“以水灌之亦喘”獒嵋还，即寒75l後段。氏^“此l所，c前不符”，其解麻杏石甘之可用c不可用，_有地，非S文x可及。又原文“l汗後，水多者必喘，以水灌之亦喘”氏榻蛞，饣不宣。w汗後表馓，水獬颂，客於腠理皮毛之g，t皮毛之_H不利，皮毛群响斗危故肺之呼吸迫促，而榇也。

麻S杏仁甘草石膏方（校a）

麻S四桑ㄈス）杏仁五十（去皮尖）甘草二桑ㄖ耍┦膏半斤（碎、d裹）上四味，以水七升，煮麻Sp二升，去上沫，戎T，煮取二升，去滓，胤一升。

【方解及其用】本方是麻S去桂枝加石青而成。麻S辛亻_泄肺猓恍尤士嘟担宣肺平喘；石膏辛甘寒直清Y幔桓什菀院椭T。四味配合，有清肺定喘之功。此方除治本l所e之C外，m用於邪巅辗胃鞣N病C，如L岣忻埃夤苎住⑾喘、百日咳、肺炎等。P者常用此方治寒包嶂咳嗽、哮喘、肺炎，以及L爻跗穑o汗而喘者，矣倚В@得M意效果。

二十二、下後不可更行桂枝，若汗出而喘，o大嵴撸可c麻〔S〕杏（仁）〔子〕〔甘草〕石膏。原文162

：按下後不可更行桂枝，此Z皆非_，其g有因下而引邪深入，其}尚浮，病C尚欲外出，仍以桂枝，因其荻е，方楹戏ǎ何得拘泥？至“汗出而喘，o大帷本洌更要仔推求，果}浮o，有嵯罂烧鳎而麻杏甘膏，方是的χ方。若汗出，}浮空，面舌俱青、白、黑色者，回q恐不及，尚得以原文方治之乎？W者找留心，探究消息，切勿死守言，榉剿囿，t得矣。

【U】下後不可更行桂枝，氏^此Z非_。若其人桂枝C仍在者，原有再用桂枝之法。太上篇第三十一l、三十二l，太中篇第二十九l，都是下後而又用桂枝之例。至“汗出而喘，o大帷闭撸可否用麻杏甘膏，t如氏所f：探求，切勿死守言，榉剿囿。

二十三、l汗^多，其人叉手自冒心①，心下悸②，欲得按者，桂枝〔甘草〕主之。原文64

①叉手自冒心：叉手即墒纸徊妫冒即按捺，形容病人的墒盅}w在自己的心胸部位。

②悸：跳右病Ｐ南录拢即心下部位有o跳拥母杏X。

：按汗樾闹液，今l汗^多，t心不足，其人叉手自冒者，是欲扶心之意，外援之一助也。至心下悸欲按，皆本此。

【U】此乃汗出^多，p胸中狻Ｒ蛐刂嘘，以致心下悸硬。叉手自冒心，亦是汗出多而胸的原故。

桂枝甘草方（校a）

桂枝四桑ㄈテぃ└什荻桑ㄖ耍┥隙味，以水三升，煮取一升，去滓，D服。

【方解及其用】桂枝甘草方，桂枝K非解表，乃取其入心而益，配以甘草a以益狻

桂枝配甘草，t桂枝囟不幔所以能益而不致l汗。辛甘合用，饽松，心得}而悸涌捎。F本方V泛用於治心血管系y疾病，可{整血液圈功能。如心是受I所引起，可酌加附子。

二十四、未持}r①，病人叉手自冒心，因教〔〕令咳而不咳者，此必啥@o也，所以然者，以重l汗，，故如此也。原文75前段

①持}：c\}同x。

：此l是教人探之妙B，若其人令咳而能咳，t耳，令咳而不咳，t耳@。故嘀曰，重l汗，以致心，彡上郑]其p[，故耳@也，此cL寒]束者，大有芪贾e，W者宜察焉。

【U】本l通^望\c\碓\嗖∏椋Q其，重l汗，以致心，心寄[於耳，心故耳@，此c肝L木之火上升，阻清[而耳@迥然不同，以小柴胡加p治之必不效，必大⒏加味治之。

二十五、l汗後，其人下悸者，欲作奔豚②，茯苓桂枝甘草大主之。原文65

②奔豚：T病源候“奔豚者，馍舷掠巫撸如豚之奔，故曰奔豚”。此勺衷谶@Y是形容悸庾孕「股_心胸之荩cIe楸茧嗖煌。

：既Ql汗後其人下悸者，是必因l汗而及I也，I既衰，不能{下元水猓以致下悸，欲作奔豚，法宜回槭恰Ｔ文所主之方，取茯苓以伐I邪，而使水庀滦梗不致上奔，真立法之妙B也。

【U】v代注家J榘l汗後心而I水上逆下。氏t^及I，不能{下元水猓以致下悸，欲作奔豚，法宜回槭恰Ｔ文主以茯苓桂枝甘草大m佳，但不若再加附片以扶I，效果更好。

茯苓桂枝甘草大方（校a）

茯苓半斤桂枝四桑ㄈテぃ└什荻桑ㄖ耍┐十五枚上四味，以甘水①一Y，先煮茯苓，p二升，戎T，煮取三升，去滓，胤一升，日三服。作甘水法，取水二Y，置大盆龋以杓P之，水上有珠子五六千w相逐，取用之。

①甘水：一名谒。程林曰：“P之o力，取其不助I邪也。”X天碓唬骸t其性訇，Pt其菹伦吖室病！

【方解及其用】《t宗金b》：“本方即苓桂X甘去白X加大倍茯苓也，彼治心下逆M，_胸，此t下悸欲作奔豚。w以水停中焦，故用白X，水停下焦，故倍茯苓，其病由汗後而起，自不外乎桂枝之法也。”本方c苓桂X甘、茯苓甘草的作用大致相同，都能治水饧不肌＼吖X甘C，心下逆M，馍_胸；茯苓甘草C，厥而心下悸，其病理CD偏於中焦，所以一用白X\脾，一用生K匚浮１C下悸欲作奔豚，其病理CD偏于下焦，所以用大培土制水，倍茯苓以伐I邪。

二十六、l汗後，腹M者，厚朴生K半夏甘草人主之。原66

：此病腹M由於l汗後，明是汗出及胸中之，以致彡上郑]其清道，壅而M，法宜a中宣通，原方亦可用，似不若理中加行楫。

【U】此l榘l汗後脾弱，不能\化D，廑腹M的治法。

氏：“原方亦可用，似不若理中加行楫”。P者治此脾M者，常用理中加丁香治之m效。

厚朴生K半夏甘草人方（校a）

厚惆虢铮ㄖ恕⑷テぃ┥K半斤（切）半夏半升（洗）甘草二扇⒁缮衔逦叮以水一Y，煮取三升，去滓，胤一升，日三服。

【方解及其用】本方剡\脾，中除M，消a兼施之。厚朴味苦辛，性兀下忾_，豁痰泄，故能平胃舛除腹M，生K辛_理猓半夏_Y燥瘢人、甘草健脾培土以助\用。、草非M之要，R床r分量宜p。除用治脾作外，近人推V用於慢性胃炎、胃、c消化不良等病症。

二十七、寒汗出解之後，胃中不和，心下痞鞭，郑I）〔噫〕食臭①，{下有水猓腹中雷Q②下利者，宜生Ka心〔主之〕。原文157

①粥媸吵簦亨嫱，即в惺吵粑丁

②腹中雷Q：形容腹cg的。

：此C既Q汗解，是外邪已去，何至胃中不和，心下痞鞭？此是因l汗^多，以致彡上逆于心而成痞乎？是因队兴奘於心下而成痞鞭乎？是因有邪峤Y於心下而成痞鞭乎？是因有寒水逆於心下而成痞鞭乎？不能o疑。又：“郑I）〔噫〕食臭，{下有水猓至雷Q下利”句，定是太饣失，以致寒水漫四旁，一切病情，俱由此而生。但原文以生Ka心主之，似不恰切。

【U】氏所注，cv代注家不同，首先提出心下痞鞭有四N不同情r，此l心下痞鞭，是因寒水逆於心下而成，此太饣失，以致寒水漫，原文主以生Ka心椴磺‘。P者J榭捎梦遘弑豆鹨曰太膀胱之猓加附子以扶I，^橥浊小

生Ka心（校a）

生K四桑ㄇ校└什萑桑ㄖ耍┤⑷汕K一牲S芩三砂胂陌肷（洗）SB一纱十二枚（擘）上八味，以水一Y，煮取六升，去滓，再煎取三升，胤一升，日三服。附子a心，本加附子。半夏a心、甘草a心，同we名耳。生Ka心，本理中人，ⅫS琴，去桂枝、X加SB，Ka肝法。

【方解及其用】本方生K、半夏辛厣⒑，除{下水庖院臀福人、大以a中，乾K、甘草以匮Y，S芩、SB以除痞Y。因本方以胃不和有水橹鳎故重用生K以和胃散水，因以名方。本方主治皆傺YC，寒多嵘伲升降失司、es之C。

F用本方以治急慢性c炎、消化不良，胃U，胃酸^多，c胃功能紊y等症。

二十八、寒中L，t反下之，其人下利，日凳（次）〔行〕，（完）Y不化①，腹中雷Q，心下痞鞭而M，I心┎坏冒病ａt心下痞，^病不M，}下之，其痞益甚，此非Y幔但以胃中，客馍夏姊冢故使鞭也，甘草a心主之。原文158

①Y不化：就是食Y不消化。

②客馍夏妫翰皇侨梭w正猓是胃中馍夏妗

：此l既已`下，而又}下，所F之症，既Q冷，此非Y幔原文以甘草a心主之，方中芩B之苦寒，而}可用乎？仲景不此。

【U】纱握`下，其痞益甚，此非嵝捌Y，而是胃中冷之O也，理急投四逆以救其，稍加人⒁之，即四逆加人。在R床上，人⒋_有振^胃C能，解性痞M的作用。故氏g其不可用芩、B之苦寒，而曰仲景不此。

甘草a心方（校a）

甘草四桑ㄖ耍S岑三汕K三砂胂陌肷（洗）大十二枚（擘）SB一缮狭味，以水一Y，煮取六升，去滓，再煎取三升，胤一升，日三服。

【方解及其用】本方用甘、以a中，乾K、半夏，辛以通_，岑、B苦寒a痞清帷８什萦弥了桑楸痉骄，故名甘草a心。F今推V用以治胃及十二指c多效，其C多楹徨es。

二十九、寒大下後，}l汗，心下痞，汉者，表未解也，不可攻痞③，先解表，表解乃可攻痞，解表宜桂枝，攻痞宜大SSBa心。原文164

③攻痞（pǐ）：即治痞C。痞：痞K、痞e，腹中可|摸之硬K，寒病等l生此症睢

：既Q下汗後，以致心下痞，明是下汗，p表Y之，以致彡上郑Y於心下而槠Γ法宜刂蟹鲫，宣中散逆槭恰Ｓ蛛：汉者表未解，汉二字，m太面目，究竟而畏外寒，亦汉，r既大下l汗後，果}尚浮o，周身尚在疼痛，l幔汉，如此可以解表，不然，祗汉勺郑不得即解表。至於攻痞之f，m有次弟，以此症而，t攻痞之大SSBa心，亦未恰切，何也？未有嵯笞阏鳎祗有痞象一症，r此由下汗而成，K非未汗下而，前之大下，是大S苦寒一派而致痞，既前之大S不效，今又用之，又M能必其效乎？吾想再下之，而命不永也。

【U】氏所按，臃治觯cv代注家迥。下汗後，以致心下痞，乃p表Y之，饨Y於心下而成痞，法宜刂蟹鲫，宣中散逆，所O是。

至汉二字，亦有而畏寒者，t不在解表之例。至於攻痞之f，大SSBa心，亦不恰切，w只有痞象一症，而未有嵯笞阏鳎r此痞由下汗而成，K非未汗下而，前用大S下之而成痞，今又用之，M能必其效乎？故氏慨然曰：“吾想再下之，而命不永也”。

三十、}浮而o，而}下之，o反入Y，t作痞，按之自濡①，但馄Χ②。心下痞，按之濡，其}P上浮（大）〔者〕，大SSBa心主之。心下痞。而}汉汗出者，附子a心主之。原文151、154、155

①濡：c同，柔之意。

②痞：本是一N疾蠲Q，不是立的病名。但也有以痞橹髯C，而M行治的，如Ta心C。

：按}浮而o，是寒的候，理解表，t者不知解表，而}下之，o反入Y，明明引邪深入而成痞M之象，但按之濡，是o形之嵝敖Y於心下。至於P上浮大，足中州之有嶂之，而原文之大SSBa心，是的_之法。若心下痞，而汉汗出者，t又之征，因`下所致，原文以附子a心主之，附子可用，而芩B必不可用，何也？汉者，衰之，汗出者，亡之C，心下痞者，邪上逆之，法宜大┓鲫宣散槭牵W者宜察之。

【U】本lS《寒》151、154、155三l合愣成。“}浮而o”至“馄Χ”橐还，f明痞的成因cC睿弧靶南缕Α敝痢按簏SSBa心主之”榈诙，此崞Φ淖C治；“心下痞”至“附子a心主之”榈谌，此痞C而兼的C治。氏Φ谌所按：“附子可用，芩、B必不可用。”l人深省。P者J榭捎酶阶永碇扶抑，加半夏、砂仁健脾降逆楫。

大SSBa心（校a）

大S二牲SB一缮隙味，以麻沸①二升n之，臾g去滓，分卦俜。

附子a心方（校a）

大S二牲SB一牲S芩一筛阶右幻叮ㄅ冢去皮，破，e煮取汁）上四味，切三味，以麻沸二升n之，臾g去滓，雀阶又，分卦俜。

①麻沸：即沸水。汪苓友曰：麻沸者，熟也，⑹r，其面沸泡如麻，以故麻。n之：用沸水泡，而不用煎熬。

【方解及其用】大SSBa心a火泄嶂。大S苦寒，急a上炎之火；SBa中焦邪火，清嵯痞。二H用沸n泡，取汁服，重在清中焦之嵝岸不主a下。

故凡不汉，但幔心下痞不舒，按之膨M而微有抵抗，自X幔馍_，^痛，面赤等，都可治之。《金T》用治“心獠蛔悖吐血、衄血。”此馐⒒鹜，逼血妄行也。近人推V治炎性的胃c病，和一般突l的充血性疾病，如高血旱龋更V泛用於崾⒅吐血，效可靠。附子a心即上方加S芩、附子，楹K用，厍寮媸，正邪深之和。三S泄嵯痞，H用沸水n泡取汁，附子久煮，取庵。合和c服，取寒岙其猓生熟其性m同行，而功t各奏。故凡C岫w訇之胃病或吐血鼻衄等病，都可m用。

三十一、寒五六日，I而l嵴撸柴胡C具，而以他下之②，柴胡C仍在者，}c柴胡，此m已下之，不槟妫必（兼之）〔蒸蒸而振〕③，sl岷钩龆解。若心下M而鞭〔痛〕者，此榻Y胸也，大陷胸主之（可也）。但M而不（病）〔痛者〕，此槠Γ柴胡不中c之，宜半夏a心。原文149

②他：即承庵，非有e也。

③蒸蒸而振：蒸蒸，身岷褂出之钜玻徽裾撸振振然u之貌，即寒鹨病

：按柴胡症具，而以他下之，柴胡症仍在者，是下之而邪未深入，尚在少，故不槟妫若下之而De症，少症全o者，t是下之^，咎o可o。若心下M而，m名Y胸，究竟找察其，果S有邪峤Y於心下者，可c大陷胸。若S下之失宜，而寒水裆夏娑作者，q宜刂薪的妫化庑兴方是。所M而不（病）〔痛〕t槠Γ原非柴胡所宜。原文以半夏a心，_乎有理，至於方中芩B，似X不，W者察之。

【U】此l乃柴胡C具，`下後的三N病。其一是m`下而C未，所以仍用原方治。其二是病DY胸的C治，又有煞N情r，果S有邪峤Y於心下者，可c大陷胸；若寒水裆夏娑作者，t宜刂薪的妫化庑兴，可用附子理中加肉桂、砂仁、半夏、茯苓治之。其三是D痞M的C治，亦即是心下M而不痛的痞C，t宜用半夏a心治。氏提出方中芩B，似X不，用r宜加察，示人以慎重之意。

半夏a心方（校a）

半夏半升（洗）S芩、乾K、人、甘草（炙）各三伞ⅫSB一纱十二枚（擘）上七味，以水一Y，煮取六升，去渣，再煎取三升，胤一升，日三服。大陷胸者，方用前第二法。原注：“一方用半夏一升”

【方解及其用】柯伯：“即小柴胡去柴胡加SB乾K也。不往砗幔是o半表C，故不用柴胡，痞因寒嶂饣ソY而成，用SB乾K之大寒大嵴撸橹山庖病！钡下後中，所以用⒉荽以a正。近代推V用治胃c道疾病，如急慢性胃c炎、消化不良、食欲不振，v寒c嶂泄a等，都有一定效。

三十二、本以下之，故心下痞，ca心①，痞不解，其人渴而口（┰铮〔燥〕②，小便不利者，五苓散主之。原文156

①a心：即大SSBa心。

②燥：即口燥心。

：痞由`下而致，服a心而不解，又}（┰铮〔燥〕口渴，小便不利，原文以五苓散主之，可初非下症，太之症。因下而引入太之腑也。可t家不可妄下，要斟酌妥N槊睢

【U】痞由`下而成，本l痞C是水韧＃津液不行所致，故有渴而口燥心，小便不利等。如氏所f：“太之症，因`下而引入太之腑，”故五苓散χ⒅良方。

三十三、寒服（a）〔〕，下利不止，心下痞鞭，服a心已，（後）〔}〕以他下之，利不止，t以理中c之，利益甚，理中者，理中焦①，此利在下焦②，赤石脂禹NZ主之。}（利）不止者，利其小便。原文159

①理中者，理中焦：f明理中的作用是{理中焦脾胃。

②下焦：是指病在下部。

：所Q寒，服（a）〔〕下利不止，而至心下痞，明是下胸中之，遂使彡僭居高位而成痞，m服a心而病未解，又}下之，一`再`，所失愈多，t㈠〔以〕理中治之，下利益甚。非下利甚之可怪，由中州D\，而e下泄，m泄甚一r，而收功已在旦夕，昧者不察，以椴≡谙陆梗非理中可了，又}以赤石脂禹NZ治之，仍不效，而曰利小便，不知下利，有小便尚利者，有小便不利者，不利者可利，而小便利者Q不可利。以余所，全是`下所致，理中是不易良法，理中燃庸稹④恕⑸啊半是^妙法，原文所之方，皆在似是而非之例，W者辨之。

【U】本l指出，下後再次`下，有各N不同病情，根qC治的精神硖方治。如下後痞下利，而胃脘部痞鞭偏甚的，宜用a心；如中焦寒的，宜用理中。如下利不止，下滑的，可用赤石脂禹NZ；如偾岵环郑小便不利的，可用五苓散，小便一利，便可p少大便中水分，有利於下利不止的治。氏J槿是`下所致，理中是不易良法，理中燃庸稹④摺⑸啊半是^妙法，亦可遵摹

赤石脂禹NZ方（校a）

赤石脂一斤（碎）太一禹NZ一斤〔碎）上二味，、以水六升，煮取二升，去渣，分厝服。

【方解及其用】柯伯：“大c之不固，仍在胃，PT之不o，仍在脾，此二味皆土之精馑Y，能胃而c，凡下焦者，以二物槟，{服，最效”。

此方亦可用於大c咳嗽，咳tz矢。李|垣^：“固止咳”。

三十四、寒l幔汗出不解，心中痞鞭，I吐而下利者，大柴胡主之。原文165

：按寒l幔有Ll之l幔寒I之l帷３龊梗有Ll之出汗，有明嵘踔出汗，有少亡症之出汗。而此只：l岷钩霾唤猓是用桂枝解表之┒出汗不解乎？是用麻S解表而l岷钩霾唤夂酰看酥腥o。言越於外l嵋部桑言汗出亡也可。又：心中痞鞭，I吐下利，全是太病情，t於太症不合，至於大柴胡，t更俨缓弦玻W者盍察之。

【U】此l氏提出NN疑，以及心中痞鞭，I吐下利，C偬，皆值得W者辨Cr深思，大柴胡楹捅砬逖Y之，c病症不合，不可用矣。舒Yh更f：“大柴胡不可用，仲景必o此法”。方“^不解”一l。

三十五、寒l汗，若吐若下，解後①，心下痞〔鞭〕，噫獠怀者②，旋}代赭石主之。原文161

①解：^大邪已散去。

②噫猓杭达食息也。俗曰打呃。

：按寒病，至用汗、吐、下三法，外病已解，而心下痞，噫獠怀者，由或汗、或吐、或下，及胸中之，以致彡上郑逆於心下，阻其升降之C而猷妗Ｔ文以旋}代赭石主之，僦廉之法。

【U】本l寒大邪解後，庾髌Φ闹畏ā｀氏“噫獠怀者，及胸中之，以致彡上郑逆於心下，阻其升降之C而猷妗薄僦廉，主以旋}代赭石，榇_切不易之方矣。

旋}代赭石方（校a）

旋}花三扇⒍缮K五纱赭一筛什萑桑ㄖ耍┌胂陌肷（洗）大十二枚（擘）上七味，以水一Y，煮取六升，去渣，再煎取三升，胤一升，曰三服。

【方解及其用】本方以人、甘草B正a，K、和脾B胃，半夏以蠲降幔更以代赭石之重，使之扛℃逆，旋}花之辛，用以宣祜。峤t痞可消，清升t噫饪沙。F多用於慢性胃c病，胃馍夏妫眩I吐，胸痞，痰多而粘，食不下，大便秘Y，噎膈反胃等。

三十六、病{下素有痞，B在旁，痛引少腹，入筋者①，此名vY②，死。vYo症③，不往砗幔其人反o，（t）舌上苔滑者，（而）不可攻也。原文167、130

①入筋：指睾丸而言，此指os入。

②vY：v饨Y塞不通的意思。

③症：指l帷㈩^痛、身疼、口渴等性C睢

：擅{俑蔚孛妫素有痞B在旁，是寒久聚于厥而未解，邪甚t痛直入筋，故Q其死。而曰vY者，肝殛v故也。o症，不往砗幔其人安o，舌滑苔，t是症之，言不可攻，是教人不可妄用以攻其Y也。

【U】此l《寒》原分作l：“病{下素有痞，……此名vY，死”。榈谝还，此言vY的痞O危候。痞症之Y深Y久，惟o，膺^O，饨呓^，故死。第二椤绑vYo症……不可攻也。”^mf明vYC的傩裕是o，m有如Y胸的MC睿慎不可攻，若`攻之，t犯之戒。此l有o方，前言死，後言不可攻。P者J榭捎么┧哪、白通以回，或於十百中挽救一二，亦是M治病之道而已。

三十七、曰：病有Y胸④，有（Yv）〔vY〕⑤，其詈稳纾

答曰：按（t病）〔之痛〕，寸}浮，P}沉，名曰Y胸也。何椋Yv）〔vY〕？答曰：如Y胸睿食如故，rr下利，寸}浮，P}小、、沉、o，名日vY，舌上白苔滑者⑥，y治。原文128、129

④Y胸：C候名，主要C钍切南蚂痛（胃脘部）。

⑤vY：C候名，C钆cY胸相似，而性|不同，轶v馓寒而Y。

⑥舌上白苔滑：就是舌上有白色的滑苔。

：按Y胸、vY芍，答曰寸浮、P沉o；寸浮、P沉o，皆非_。若寸浮、P沉而不Y胸；寸浮、P沉o而不vY，t又何f？以N鄙，r胸高突起，Y於胸之上部者，可名Y胸。如物P睿Y於少腹龋或在旁，可名vY。然後以}象⒅，庶榻理。若H以}象而，恐未必M如是f也，W者知。

【U】本l《寒》原分l。“曰……名曰Y胸也”橐l；“何轶vY……y治”又橐l。氏f：不能只{}辨Y胸cvY，而Y合C⒅。如胸高突起，Y於胸之上部者可名Y胸；如物P睿Y於少腹龋或在旁，可名vY。必@颖娼Y胸cvY，方榍‘。亦即ψC候的\啵四\缺一不可。

三十八、寒六七日，Y胸①，}沉〔而〕o，心下痛，按之石者，大陷胸主之。原文135

①Y胸：是fY胸C，c寒Y胸相Χ言。

：此l明言嵝氨P聚胸中，以致心下痛，按之如石，故取大陷胸以治之，急欲逐去嵝爸意也。前太上篇三十七l入：}浮者必Y胸，此何不}浮也？}沉o者，必欲I，此何不I也？之，Ｒ悦}定病，Q乎〔不〕可，rC化莫y，焉能以二十八}象，以定|f病象乎？W者切不可槊}所囿，t得矣。

【U】此乃未`下而成Y胸之C也。寒六七日，寒不外解，而反化崛胙Y，故曰Y胸。提出二字，恐人以沉o之}而`J楹Y胸也。

此C寒化幔而c有形之水，搏Y於心下，故按之石而痛也。治以大陷胸，a嶂鹚，得快利，t病自愈矣。氏曰：“Ｒ悦}定病，Q乎不可。”必需四\合，乃能探得病原，辨C方，斯榈靡樱ùl舒本列38l，列58l，按理列38l，故氖姹⒋l移前。38l移39l，以下依次移）。

三十九、小Y胸（症）〔病〕，〔正〕在心下，（若）按之t痛，}浮滑者，（小者）小陷胸主之。原文138

：既名Y胸，何分大小，要知有峤Y於胸者，有寒Y於胸者，有痰Y於胸者，有食Y於胸者，要分辨的_，庶o差e。若小陷胸，c峤Y者宜，而非寒、痰、食所宜，即以原文}之浮滑而，浮主L，而滑主痰，宜是忍担若小陷胸，t未必妥切。

【U】小Y胸症，有峤Y於胸者？小陷胸檎治之方。若寒Y、痰Y、食Y於胸者，t非小陷胸所宜。P者在R症中，寒Y於胸者，用大S附子辛；因痰Y於胸者，t用苓桂X甘加附子以鼗之；若食eY胸者，x用加味平胃散。此皆矣倚е方也。

小陷胸方（校a）

SB一砂胂陌肷（洗）栝V大者一枚上三味，以水六升，先煮栝V，取三升，去渣，戎T，煮取二升，去渣，分厝服。

【方解及其用】本方用SB苦寒以清幔半夏辛燥而祛痰，栝V甘寒滑，既可助SB以清幔又可助半夏以化痰，力^大陷胸榫，故Q樾∠菪。因本方有清帷㈤_Y、化痰之作用，推V用於呼吸系y及消化系y疾病，如急慢性胃炎炎、支夤苎住⒎窝住⑿啬ぱ椎瘸侍峤Y於胸脘之C者。

四十、寒十（l）〔N〕日，峤Y在Y，}往砗嵴撸〔c〕大柴胡（主之）。但Y胸（而）o大嵴撷伲此樗Y在胸{也，但（欲）〔^〕微汗出者，大陷胸主之。原文136

：所Q峤Y在Y，是小便短赤乎？是大便]塞乎？

是舌苔贮S、大渴冷乎？找有一定，原文\y言之，W者于病情探求，果大便不利，}往砗嵴撸大柴胡可用。又：Y胸而o大嵴撸此樗Y在胸{，但（欲）〔^〕微汗，原文以大陷胸主之，既以o大幔而樗Y胸{明是中m不宣，水逆不行；法宜刂小⒔∑、行水槭牵若大陷胸，嗪醪豢伞

【U】峤Y在Y，必要有Y嶂，}往砗幔t大柴胡可用。若水Y在胸{，明是中m之不能鬟\，水流入{而Y聚，如氏所f：“刂小⒔∑、行水，大陷胸嗪醪豢伞薄４俗C可用理中加砂、半、茯苓治之。

四十一、寒六七日，l嵛汉，肢┨邰冢微I，心下支Y③，外C未去者，柴胡桂枝主之。原文146

①o大幔褐感餮Y，表o大帷

②肢┨郏核闹P疼痛之甚。

③心下支Y，心下感X支Y。

：按寒至六七日，所F仍是太表C病情，但有微I，t柴胡桂枝可用。至於心下支Y，是太寒水之馍夏嫠致也，于方中加茯苓、砂、半，庶榍∏小

【U】l嵛汉，肢┨郏此是太表C未除的F象；同r又Fp微I吐，K感X心下支Y，此即少C之p者。山C疃急容^p微，所以用桂枝、柴胡各取原方之半，p解山之邪。

柴胡桂枝方（校a）

桂枝一砂耄ㄈテぃS芩一砂肴⒁砂敫什菀桑ㄖ耍┌胂亩合半（洗）芍一砂氪六枚（擘）生K一砂耄ㄇ校┎窈四缮暇盼叮以水七升，煮取三升，去渣，胤一升。本：人作如桂枝法，加半夏柴胡S芩，}如柴胡法，今用人，作半。

【方解及其用】此小柴胡c桂枝煞礁靼牒┒成。桂枝疏通Il，解太之邪，tl帷⑽汉、支┨鄢；以柴胡和少半表半Y之邪，t微I、心下支Y自愈。F推V用以治感冒，疾、在表之L裥躁P炎，凡c本方病C相符者，均可使用。

四十二、寒八九日，下之，胸M@，小便不利，dZ，一身M重，不可D日撸柴胡加骨牡主之。原文107

：按此l果S下C，下t病去oz，何至有胸M@，小便不利，dZ，一身M重不能D日撸棵魇窍胸中之，以致彡上泛，而樾M@者，心I之橄滤也。小便不利者，下焦之衰，不能化下焦之也。dZ者，彡上]神明昏y也。一身M重不能D日撸少之寒甚，而o以化也。法非四逆、白通不能了。若原文之方，Q不妥

【U】氏Υl，其解特，cv代注家不同。果S下C，下之t病去oz，何致有胸M@，小便不利等C睿明是及中下焦之，柴胡加骨牡t非χ⒅方。而又用四逆、白通以扶中下焦之，tTC自愈。P者信之而不疑。

柴胡加骨牡方（校a）

柴胡四升骨、S芩、生K（切）U丹、人、桂枝（去皮）茯苓各一砂氚胂亩合半（洗）大S二赡迪一砂耄ò荆┐六枚（擘）上十二味，以水八升，煮取四升，却簏S切如子，更煮一煞校去渣，胤一升。本柴胡，今加骨等。

【方解及其用】本方S柴胡桂枝二合方，去芩、芍、甘草，加骨、牡、茯苓、大S、U丹。柴胡、桂枝解外而除身重，、牡、U丹榷止@，大S和胃庵棺dZ，茯苓利小便，人、K、益怵BI，扶正邪。如是tes之邪，庶可韧獗M解。本方有和解少，疏肝和胃，清徭@之作用。多用於治神系y方面的病C；或肝怍d、@痰，c治dB多效。

四十三、寒}Y代①，心蛹拢ㄕ撸②，炙甘草主之。（一名}}）〔}〕按之砭，（而）r一止}碚撸名曰Y。又}佣中止，更硇担中有者反樱名日Y，也。}佣中止，不能自，因而}印舱摺常名曰代，也，得此}者，（椋〔必〕y治。原文177、178

①}Y代：是Y}和代}的KQ。景[f：“}砗鲋梗止而}起，^之Y。”代者更代之意，于平}中忽弱，或乍疏乍担或喽}起，均名榇。

②心蛹拢盒呐KB然悸印

：}而，Y促之止，止o常担代}之止，止有常怠＝Y促之}，病尚可治者多，而代}之者，十y九痊，仲景以}}主之，亦是M治病之道而已。

【U】心血不足，心不振，t}Y代。擅}的特徵，都是}的搏娱g有歇止。Y}之止o常担或三五至一止，旋又八九至一止，旋二三十至一止，前後⒉睿o一定之止也。代}止有定，如十五至歇止，其第二候亦在十五至歇止，第三候仍在十五歇止，^之止有定怠＿@煞N}都庋v，而}之搏诱常，都是Il{f之功。倘失{，庋因不能正常\行，皆匐y治。P者在R症中，}Y者，除用炙甘草外，K用大┗仃扶治之而愈。至代}者，甚俸币，m用大┧哪妗⒅烁什之，收效甚微。\如氏所f：“Y促之}，病尚可治者多，而代}之者，十y九痊”。非Z矣。

炙甘草方（校a）

甘草四桑ㄖ耍┥K三桑ㄇ校┤⒍缮地S一斤桂枝三桑ㄈテぃ┌⒛z二甥T冬半升（去心）麻仁半升大三十枚（擘）上九味，以清酒七升，水八升，先煮八味，取三升，去渣，饶z烊消M。胤一升，日三服。一名}}。

【方解及其用】本方以炙甘草榫，B胃益猓人⒀a猓桂枝通，生地、冬、麻仁、阿zBa血，K、{和Il，又加清酒通隧，t}}而悸自矣。F代物之研究，甘草有心的作用，故以橹魉。其方具有滋生血，a庋}}之功。後世滋a方，多拇朔交裁而出。本方庋pa，烧{，橹涡蛹隆⒚}Y代首x方。F推V用碇涡难管疾病，如各N原因引起的心律失常，凡心肌炎、冠心病、L心病，肺心肺、以及冠用}硬化、主用}硬化等，只}Y代、心蛹抡撸均可裼谩６在用r，根病C偏或偏M行加p，如偏于者，可加附片、S芪、肉桂；偏于者，可加枸杞、山。

四十四、寒，t下之，m得下利，清Y①不止，身疼痛者，急救Y；（}）〔後〕身疼痛，清便②自{者，急救表。救Y宜四逆，救表宜桂枝。原文91

①清Y：清古c“圊”通，清Y就是腹a而食物不化的意思。

②清便：就是解大便。

：救表救Y煞ǎHc病符，不再。

【U】表C`下後，Y獯筇，此指c胃寒，竟至完Y不化，其乐爻潭瓤芍，此rm有身疼痛之表C，亦不暇及。因Y馓寒，如再行解表，必⒃斐商之危候，故急用四逆以救Y。俟大便正常，尚有身疼痛等表C，再用桂枝以解表。

四逆方（校a）

甘草二桑ㄖ耍┣K一砂敫阶右幻叮ㄉ用，去皮，破八片）上三味，以水三升，煮取一升二合，去渣，分卦俜，人可大附子一枚，乾K三

【方解及其用】四逆一方，乃回救逆之主方。乾K、附子榧大崴，附子是一F烈火也。凡人一身，全一F真火，真火欲^，故病。仲景用之以a先天欲^之火N，故用之以榫。乾K辛烈厣，能M邪之阻塞，使附子能直入根蒂，火N团d，而性命立}，故曰回。饧然兀若o土覆之，光焰易熄，m生不永，故^以甘草之甘，以其正猓者即伏之之意也。真火伏藏，命根永固，故得重生也。《寒》原文治下利清谷，三厥逆，汉，}沉而微者。

前哲^：寒病多殛，而四逆亦不樯訇立法。凡太病}沉c寒入三及一切之C，俱能治之。氏在《t法A通》中f：“少樗火交之地，元庵根。四逆不樯訇立法，而上、中、下三部之法俱洹薄ｋS即e出其A通用法：（l）治^X冷，（2）治獯痰Q，（3）治耳[皮色如常，（4）治舌黑唇焦，不渴少神，（5）治喉痛、畏寒、_冷，（6）治喉痛、身大帷⒚娉唷⒛款ā⑸嗬洌（7）治吐血困倦，（8）治Xp流血，（9）治朝食暮吐，完Y不化，（lO）治足心夜l崛绶伲不渴尿多，（11）治面赤l幔汗出抽掣，（l2）治大便下血，舛躺偕瘢（13）治^u，面白少神，（14）治背冷目瞑，（15）治舌[而青，（16）治唇[而赤，不渴，（17）治鼻涕如注，面白少神，（18）治尿多，（19）治周身l起包K，皮色如常，（20）治周身忽Ft片如，不岵豢剩（21）治l帷⒆dZ、o神、不渴，（22）治赡堪拙η嗌，（23）治赡砍囔F||，微不痛。最後氏f：“此方功用H多，得其要者，一方可治蛋俜N病，因病加p，其功用更oF。余每用此方，救好多人，人咸目余榻、附先生。”的_，於四逆能起死回生作用的重F，c善用之而活人o算，直可f是前o古人。P者在R床中，思此方既能回，t凡世之一切盛椴≌撸皆可服也，何必定要四肢厥逆，腹痛下利，}微欲^等症而始用之，一是症，而即以此方在分奢p重上斟酌，效如桴鼓，奈窗l生任何副作用，由氏三之教б病

四十五、寒下後，心└M，（起P）〔P起〕不安者，d子厚朴主之，原文79

：按下後，至心└M，起P不安，下中m之，遂至彡上壅，而楦M，脾胃之精猓不能上於心，故心，此病理刂蟹鲫，何得更行清崞之品，庶X不合。若果S嵝埃下後而仍f漫，有嵯罂{，t原文定不可少，W者知。

【U】下後至心└M，起P不安，\如氏所f，有煞N不同情r。下中m之者，刂蟹鲫，理中是也。下後嵝漫，有嵯罂{，方可用d子厚朴d子厚朴方（校a）

d子十四（擘）厚闼桑ㄖ耍去皮）枳四枚（水浸，炙令S）上三味，以水三升半，煮取一升半，去渣，分二服，剡M一服，得吐者，止後服。

【方解及其用】[C：“d子之苦寒，能泄心中之幔厚朴之苦兀能消脾家之腹M，枳之苦寒，能解胃中之峤Y。”合之t清岢，庑tM自解。

四十六、寒，t以丸大下之，身岵蝗ィ微┱撸d子乾K主之。原文80

：按大下非微下可比，既Q大下，M有邪下而不去之理乎？尚身嵛，吾恐耐饷，已在紫＃若更吐之，能不速其亡乎？

【U】大下之後，p及脾胃之，形成中焦有寒。l文中看，身岵蝗ィ微，此上焦有帷Ｖ我d子清上幔即所以除，乾K刂猩⒑。P者不知氏所指“若更吐之，能不速其亡乎”之意也!

d子乾K方（校a）

d子十四（擘）乾K二缮隙味，以水三升半，煮取一升半，去渣，分二服，剡M一服（得吐者止後服）。

【方解及其用】d子苦寒，清岢；乾K辛幔刂猩⒑。寒岙性，功用不同，有是病即用是，有何不可。此楹K用之方，亦即厍尚械闹畏āＶ练结崴：“得吐者止後服”。此不通之，宜h去。

四十七、寒五六日，大下之後，身岵蝗ィ心中Y痛者①，未欲解也，d子豉主之，l汗若下之，而嵝刂兄险撷冢d子豉主之。l汗吐下後，┎坏妹撸若≌撸必反皖倒，心中懊z③，d子豉主之。若少庹撷伲d子甘草豉主之。若I者，d子生K豉主之。凡用d子，病人f微溏者②，不可c服之。原文78、77、76後段、81

①Y痛：是一N支Y而痛，由胸中窒塞不通M一步l展而成。

②幔盒刂而岬母杏X。胸中窒：胸中痞塞不舒的感X。

③懊猓禾┲。自X心中y不。

①少猓汉粑r若不能接m的意思。

②f微溏：指病人平素大便溏薄。

：按寒（病）四十七l龋用汗、吐、下三法，所用方，以d子豆豉、d子甘草豉、d子生K豉。以N所，找果有嵯笞阏鳎方可酌用。O若下後l幔而有耐庠秸撸因l汗而有外出者，因吐後C因而上浮者，此中大有啵W者切勿以d豉等，定榭墒岩玻汗下定要下探求。

【U】氏《寒》原76l後段及77l78l81l合成47l，其所述皆是汗吐下後N崃_胸隔的C钆c治法，最後一橛d豉的禁例。

以上T方之用，找果有嵯笞阏鳎否t不要p投。若下後l幔有耐庠秸撸灰虬l汗而有外出者，因吐後C上浮者。必心探求辨C，故氏告]切勿以d豉等，定榭墒岩病

d子豉方（校a）

d子十四（擘）香豉四合（d裹）上二味，以水四升，先煮d子，得二升半，若，煮取一升半，去渣，分槎服，叵纫环（得吐者，止後服）。

d子甘草豉方（校a）

d子十四（擘）甘草二桑ㄖ耍┫泗二桑d裹）上三味，以水四升，先煮d子甘草，取二升半，若，煮取一升半，去渣，分二服，剡M一服，得吐者，止後服。

d子生K豉方（校a）

d子十四（擘）生K五上泗四合（d裹）上三味，以水四升，先煮d子生K，取二升半，若，煮取一升半，去渣，分二服，剡M一服，得吐者，止後服。

【方解及其用】按d豉一方，乃坎x交之方，非ネ轮方也。夫d子色赤、味苦、性寒，能a心中邪幔又能Щ嶂庀陆混赌I，而IK亍６剐蜗竽I，u造轸p浮，能引水液之馍辖混缎模而心K觥Ｒ簧一降，往聿还裕t心I相交矣。仲景以此方治汗、吐、下後┎坏妹撸心中懊z者，是取其有既之功。由於方後注；“得吐者，止後服”，故S多注家此f本方ネ轮，名t家如柯伯、汪昂亦因u其f，以饔，越e越h。不思仲景既列此方於汗、吐、下後┲C，q有}吐之理哉！d子生K豉即d子豉加生K一味，由於在d子豉C的基A上有I的兼C，所以加生K以降逆止I，如d豉有催吐作用，仲景又楹芜x用d子生K豉碇I耶？如果少o力td子豉中加甘草以a中益狻Ｉ先方後皆：“得吐者止後服”，皆已h去。

四十八、下之後，}l汗，必振寒①，}微，所以然者，以韧饩闾故也。原文60。

①振寒：振栗汉的意思。

：按汗、下煞ǎ皆在要有可汗、可下之（列）〔例〕，汗而不汗不可，下而不下亦不可，汗、下均是祛邪之良法，若汗、下而不去，t正必，汗t，下t，，M有}不而不振寒者乎？原文故Q韧饩闾，此刻只宜大固元猓不可疏忽。

【U】下之其Y，汗之其表，是俱。振寒、}微是馓，}是血不足。汗下後此}C，韧饩闾之危候，以橹鳌｀氏^此刻只宜大固元猓不可疏忽。P者J以四逆加人主之，四逆以回，人⒁骊。

四十九、下之後，}l汗，日（燥）〔躁〕，不得眠，夜而安o，不（吐）〔I〕不渴，o表C，}沉微，身o大嵴撸乾K附子主之。原文61

：按汗下太^，足以p元猓至而（燥）〔躁〕，不得眠，其表之也明甚。但之道，宜不眠，年也，夜而安o，年也。今病（燥）〔躁〕，是在分一面，夜而安o，是未在分一面。不眠者，是（燥）〔躁〕已O，不能仰P片r之意也。原文以附子乾K主之，偻浊小

【U】下後又汗，韧怅獯筇，邪盛，日┰瓴坏妹撸夜而安o，正是盛的表F。^提出不I不渴，o表C，}沉微，充分C明不是嶙C的┰辏而是獯筇，寒盛的┰辍Ｓ们K附子大辛大嵋曰仃，蔚吨比椴灰字法也。

乾K附子方（校a）

乾K一筛阶右幻渡用（去皮切八片）上二味，以水三升，煮取一升，去渣，D服①

①D服：q言一次服

【方解及其用】本方是四逆去甘草而成，乾K、附子是辛峄仃味，由於寒特盛，獯筇，故不用甘草，以免恐扑K、附回祛寒之功，方比四逆榫。凡有少病C、其中┰暌蛔C甚夜^安o樘爻稣撸m用本方。

五十、寒若吐若下後，心下逆M，馍_胸，起t^眩，}（浮）〔沉〕o，l汗t印步〕，身檎裾u（u）者，茯苓桂枝白X甘草主之。原文67

：按此由吐、下，及胸中之，以致彡上郑逆於心下，饽嫔_太甚，故^眩，l汗，筋}失B，故筋惕肉p之睿此刻只宜大┓鲫，若原文之茯苓桂枝白X甘草，恐力不足以此任。

【U】寒吐、下後及胸中之，而水上逆，身檎裾u者，此f明不可汗，l汗t犯之禁。氏^只宜大┓鲫，若原文之茯苓桂枝白X甘草，恐力不足以此任。P者J榭稍方加附片，或用茯苓四逆亦可。

茯苓桂枝白X甘草沁方（校a）

茯苓四晒鹬θ桑ㄈテぃ┌X、甘草各二桑ㄖ耍┥纤奈叮以水六升，煮取三升，去滓，分厝服。

【方解及其用】按苓桂X甘一方，乃化庑兴之方也。夫桂枝辛兀能化膀胱之猓茯苓、白X健脾除瘛；者钠つw而\行於外，除者刃幸韵珈吨校甘草a土又能制水。除用以治本l水停之心下M^眩等C外，P者用治一切脾水[及痰咳嗽、哮喘，皆取得M意效.F代有人用以治高血骸⒛X震U、下、、L裥躁P炎及心力衰竭T病，均取得^好效果。

五十一、寒，吐下後，l汗，，}甚微，八九日心下痞鞭，{下痛，馍_咽喉，眩冒，}樱u）〔惕〕者，久而成痿①。原文160

①痿：是一NC候的名Q，主要C钍勺丬弱不能行印

：按汗、吐、下以致，}微，元庵衰可知，至八九日，心下痞鞭，}樱原文以榫枚成痿，此全是p太^，寒水漫，逆上_，故{下痛，c咽喉眩冒，}诱撸皆汗、下、吐及血液，以致筋}失B，成痿者，言馑ザ不振也。

【U】吐下後又}l汗，庋俱，不能濡B筋}，久而成痿。氏曰：“此全是p太^。”但此所指之痿，cs病中的耩簟⒑痿、狃羰遣煌耆相同的，故治法亦不相同。仲景Υlm未出方治，但根淖Cy的法t，以及c上l之苓桂X甘CH有相同之。P者J榧纯捎蒙戏街丶痈阶雍袭wa血治之，庶缀吓摹

五十二、寒有幔少腹M，小便不利，今反利者，橛醒也，下之，不可N②，宜抵丸。原文126

②不可N：不可用其他的。

：（具）〔〕喻嘉言先生：寒蓄血，^中L蓄血，更椤材〕，故橥瑁而B渣服之，所以求功于必僖病

【U】此乃蓄血之pC也。寒有幔少腹M是邪在下焦，小便不利，今反利者知橛叙鲅之候也，宜抵丸下之。

抵丸方（校a）

水蛭二十（熬）虻x二十（去翅足熬）桃仁二十（去皮尖）大S三缮纤奈叮v分四丸，以水一升，煮一丸，取七合服之。r下血③，若不下者更服。

③r：周r也，慕竦┲撩鞯。

【方解及其用】本方物完全和抵相同，其方解可㈤抵l。但因改橥杷┬停物吸收慢，故其下血破瘀的作用，比抵楹途，但^之桃仁承的力，t仍槊土摇

五十三、寒八九日，L裣啵ǔ郑〔搏〕①，身w┨郏不能自D龋不I不渴，}浮而者，桂枝附子主之。若其人大〔便〕，小便自利者，去桂（枝）加白X主之。原文174

①L裣嗖：q言LK至，L窠蛔鞯囊馑肌

：按身w┨郏乃L裰的候，不能D龋乃裥傲魅腙P，阻之征，不I不渴，}浮者，裥爸，原文以桂枝附子，亟散寒除裰意。若其人大便，小便自利，由中m馊酰不能津液於大c，故大便，小便自利，加白X者，培中土之意，橥踪N。

【U】所^L癫。就是L邪c裥昂椴　ｏL殛邪，L淫所伲t周身疼，殛邪，褚所伲t肢w重，y於D取Ｖ我怨鹬Ω阶，乃亟散寒除裰意也。若小便自利，是裥澳南滦梗所以大便，裥凹扔下泄，即因堇В所以去解表之桂枝，加燥窠∑⒅白X。袢t津液自，而大便之Y者自{。

桂枝附子方（校a）

桂枝四桑ㄈテぃ└阶尤枚（炮、去皮、破）生K三桑ㄇ校┐十二枚（擘）甘草二桑ㄖ耍┥衔逦叮以水六升，煮取二升，去渣，分厝服。

去桂加白X（校a）

附子三枚（炮、去皮、破）白X四缮K三桑ㄇ校└什荻桑ㄖ耍┐十二枚（擘）上五味，以水六升，煮取二升，去渣，分厝服，初一服，其人身如痹，半日S}服之，三服都M，其人如冒睿勿怪。此以附子、X，K走皮龋逐水馕吹贸，故使之耳。法加桂四伞４吮疽环蕉法，以大便鞭，小便自利，去桂也，以大便不鞭，小便不利，加桂。

附子三枚恐多也，弱家及aD，宜p服之。

【方解及其用】桂枝辛兀在表之L邪，附子辛幔逐在之裥埃甘草、大、生K，辛甘化，相互配合以和Il，五味成方，具有祛L亟，助散褡饔茫轱L袷㈧都”碇主方。本方治L裣嗖的身w疼，桂枝c附子用量特重。附子小量，t亟回，大量t力能痛。本方用附子三枚，而桂枝去芍加附子，只用附子一枚，所以主治完全不同。本方p去桂枝之走表，加上白X之燥窠∑，用以治L癫。有大便，小便自利者，主要作用是使裥男”愣出。P者常用此二方治L癖宰C（即L耜P炎），但┝恐兀有r附子用量_250克，白X100克，取得M意效果。

五十四、L裣啵ǔ郑〔搏〕，骨疼（痛）〔〕掣痛（而）不得屈伸①，近之t痛。汗出〔短〕猓小便不利，猴L不欲去衣，或身微[者，甘草附子主之。原文175

①掣痛：痛有恳的感X。

：按L裣唷渤郑〔搏〕，明Lc褡}，以致疼痛不能屈伸。近之t痛≌撸L裰邪甚也。汗出〔短〕猓小便不利者，太轱L所_，C不得下降，以致汗出而小便不利，猴L者，太Ll之也，不欲去衣者，戎也。或身微[者，L邪之也。原文以甘草附子主之，偾∏小Ｓ嘁夥街性偌臃里L、苓，更X功速。

【U】本l是L窳糇㈥P的C钆c治法。其C畋壬l更重V，上l疼痛H不能D龋@l更不得屈伸，近之t⊥矗簧l小便自利，@l小便不利”；上l不I不渴，@l汗出短狻６狻⑸砦⒛[、小便不利、猴L不欲去衣，都是心衰弱的徵象，亦即真之饣不行，t以甘草附子主之。氏J榉街性偌臃里L、苓，更X功速。w前者以祛L，後者以除褚印

甘草附子方（校a）

甘草二桑ㄖ耍└阶佣枚（炮去皮破）白X二晒鹬λ桑ㄈテぃ┥纤奈叮以水六升，煮取三升，去渣，胤一升，日三服。初服得微汗t解，能食汗止}┱撸⒎五合，恐一升多者，宜服六七合槭肌

【方解及其用】本方附子辛幔用以亟扶，除瘢白X苦兀燥脾化瘢桂枝辛睾细阶影X同用，能乇黻而固l猓甘草甘兀甘能和T，使猛烈的物，l]其作用。L裰邪，留注在P之龋若徒恃猛力散，L邪易去，而裥安灰妆M除，故用甘草榫以名方，M能忽甘草之作用哉！P者常用此方加味治L寒裥傲糁P之痹C。患者大多猴L、特e怕冷，骨抽掣疼痛，不得屈伸，短猓小便不利，舌苔白滑，}沉。此表Y饨蕴，致邪凝P不解，用大└什莞阶治，甘、附用量有r各至250克，如氏所言，有r加茯苓、防L，m十的曛B疾，亦@M意效果。

五十五、寒l汗已，身目辄S，所以然者，以寒裨谘Y，不解故也，以椴豢上隆惨病常於寒裰星笾。原文259

：既Ql汗已，而曰身目辄S，明言此殛S，而非S也。S有嵝慰烧鳎此o象，故曰寒裰星笾，明言So疑。法宜刂谐橹鳌

【U】寒裨谘Y而成的S疸，是殛S，病偬，c嵩谘Y的lS，是殛S，病訇明，自俨煌。S是脾胃中不足，寒壤В其S晦暗，K有Y寒C，至其治法，氏：“法宜刂谐瘛薄９P者常用附子理中加茵治之，矣倚д摺

五十六、寒，瘀嵩谘Y，身必lS，麻SBU赤小豆主之。原文262

：按瘀嵩谘Y，未必M成lS之症，是必有裥跋方成。

【U】本l是外有寒邪，扔幔dN不解的lSC治。原文⒆C甚，姆┑淖饔砝斫猓必有一系列的表C存在，如^疼w痛，汉o汗等，因病萜重於表，故宜兼汗解以治之，清利嵋嗖豢缮伲此麻SBU赤小豆之所以立也。

麻SBU赤小豆方（校a）

麻S二桑ㄈス）BU二尚尤仕氖（去皮尖）赤小豆一升大十二枚（擘）生梓白皮一升（切）生K二桑ㄇ校└什荻桑ㄖ耍┥习宋叮以潦水一Y①，先煮麻S再沸，去上沫，戎T，煮取三升，去渣，分厝服，半日服M。

①潦水：李r珍“潦水乃雨水所e”，取其味薄不助舛利帷

【方解及其用】方中麻S、杏仁、甘草、生K、大以l散表邪，赤小豆、B招、生梓白皮以清泄幔主要使狒d蒸之邪谋矶散。此表邪未解，癖嵩谘Y的S治法。

五十七、寒七八日，身S如（紫）〔橘子〕色，小便不利，腹微M者，茵篙主之。原文260

：此明主嵩谘Y，薰蒸而成，若小便利，t必不能lS。因小便不利，嶂獠坏孟纶，故成此候。而曰腹微M者，太蓄尿之也。原文以茵篙主之，妥切。但此樾钅虬lS，而非明lS，原方可加入五荃方中，庶o大。

【U】本l是岚lS，以清崂橹委t。由於狒d蒸在Y，不得外_，又小便不利，岵幌滦校故lS，以茵篙主之，甚榍∏小｀氏更M一釉唬骸案刮M者，太蓄尿之也”。此太腑C中之蓄尿ClS，而非明lS，故原方加入五苓散，其效更佳，P者闹。

五十八、寒身Sl幔ㄕ撸，d子柏皮主之。原文261

：此言身Sl幔而在太，K非明，必是太之猓拂郁於皮w，而成此候，原文以d子柏皮，是男”阋灾鹦爸意也。

【U】本l之身Sl幔亦狒d蒸所致，但]有腹微M的YC，又]有汉w疼的表C。d子柏皮榍嵝裰，俾邪男”愣去，袢崆澹S亦自愈。

d子柏皮方（校a）

肥d子十五（擘）甘草一桑ㄖ耍S柏二缮先味，以水四升，煮取一升半，去渣，分卦俜。

【方解及其用】d子苦寒，a三焦火，通利小便，治心┌z，d峤Y猓稽S柏苦寒，善於清岢瘛８什莞兀和胃保脾，苦寒之性。三味成方，榍逍嶂，使邪男”愣去，袢崆澹S亦自愈。

寒恒卷三太下篇凡L寒Il之C，列於此篇，二十四法（舒本校增）一、太中L，}浮o，l汉，身疼痛，不汗出而┰暾撸大青主之。若}微弱，汗出猴L者，不可服之，服之t厥逆①，筋惕肉②，此槟嬉病Ｔ文38

①厥逆：指四肢厥冷。

②筋惕肉：就是筋肉跳樱由於亡液，筋肉得不到煦濡所致。

【U】原文o此l，舒本太下篇一l，《寒》原辨太病}CK治上38l校a。一、二、三、四l，挨次校槎、三、四、五l，而原五l全文c三l同，h去。太中L，}浮o，l汉，身疼痛，o汗，此麻SC也。┰暌蛔C，即是此大眼目。知此┰辏SL邪遏]於胸中，c少亡之┰辏明嵩街┰瓴煌。w太主皮毛，肺亦主皮毛，此L邪不得外泄於皮毛，所以炔於肺也。治以大青，于辛匕l汗之中，而加以重之石膏，其意在纫云斤L清幔外以l表助津液也。若}微弱，汗出猴L者，m扔┰曛C，亦不可用大青之峻，若`服之，必亡，而使之猓不相接，而先F厥逆，以致筋惕肉。筋惕者，筋而如恐种象，肉者，肉跳佣有不安之形，欲救其`，非真武不可。

大青方（校a）

麻S六桑ㄈス）桂枝二桑ㄈテぃ└什荻桑ㄖ耍┬尤仕氖枚（去皮尖）生K三桑ㄇ校┐十二枚（擘）石膏如u子大（碎）上七味，以水九升，先煮麻S，p二升，去上末，戎T，煮以三升，去渣，胤一升，取微似汗，汗出多者，胤鄯壑③。一服汗者，停後服，若}服，汗多亡，遂，猴L┰辏不得眠也。

③胤鄯壑：相於用爽身粉，可以吸收汗液，《孝慈溆[》渖碇购狗ǎ皮糯米粉二合，骨牡二桑共O末，以疏包裹，周身渲，其汗自止。

【方解及其用】本方由麻S加味而成，此麻SC之≌撸是l汗之峻，倍用麻S，佐桂枝、生K辛匾园l散在表之L寒，加石膏辛寒以除幔甘草、大和中以Y汗源，共奏解表清Y之功。柯伯^：“汕帻俱治有表YC，皆用山夥ǎ大青是Y幔小青是Y寒，故l表之相同，而治Y之t殊也。”《金T》用以治溢，F今推V治感冒、肺炎、哮喘、胸膜炎等表Y俱之C而Y彷^甚者，多@M意效果。

二、寒}浮，身不（痛）〔疼〕，但重，乍有pr①，o少C者②，大青l之。原文39

①乍：忽然也，猝也。

②o少C：]有少盛的C候。

：按大青，乃L寒Il，┰臧l嶂主方。此言}浮，Ko身疼l幔而曰身重乍有pr，身重乃少之征，而曰乍有pr，s又非少的候，此榇笄帻，不恰切，W者宜心求之。

【U】l汉，o汗┰辏乃大青之主C。此t不言主C，但言}浮，身不疼，但重乍有prC睿不足以橛么笄帻的依。故氏f：“此榇笄帻，不恰切”。值得W者深思。

三、太病，}浮〔o〕，〔o汗〕，l幔身疼痛，八九日不解，表C仍在（者），此l其汗。服已微除，其人l（幔[]目瞑③≌弑佤④，衄乃解。所以然者，庵毓室玻麻S主之。原文46

③目瞑：目不明也，就是目合虚_的意思。

④衄：鼻腔出血曰衄。

：按此l既Q八九日不解，表C仍在者，固l其汗，既服已微除，微字是l汗邪衰而未M解之意，}其人l幔目瞑，≌弑佤，衄t邪必外出，故仍以麻SSC而е之意。此lO若不衄，更l崮款≌撸又于越於外求之。求之奈何？於口之冷崤兄，人之有神o神，}之有力o力，二便之利c不利求之，切切不可死守原文，以不谭橐。

【U】“此lO若不衄，更l崮款≌撸又于越於外求之”，此又氏特之解。t者t按《t理真鳌繁嬲J一切C法辨之，以回收{槭牵大┧哪治之。

四、寒}浮o，不l汗，因致衄者，麻S主之。原文55

：按此l乃（寒）〔寒〕I之的候，其人能大汗出而邪可立解，t不致衄，衄出，即汗出也，故以麻S治之，是SC而е之意，俾邪M出oz，真上乘法也。

【U】寒}浮o，用麻Sl汗，使外邪暮苟解。今汗不汗，t邪o某觯壅]j，迫血妄行，因而致衄。衄出即汗出而解。但表之寒不因衄出而解，仍以麻S治之，此即氏“SC而е之意，俾邪M出oz。”

五、太病，}浮o，l幔身o汗，自衄者愈。原文47

：此Sc上同，毋容再。

【U】本l是太寒麻SC。因崾⒍致衄，m未服，亦可能邪S衄解而病自愈。w血之c汗，名同，不暮菇猓t聂解，其x相同。又本lc三l四l俱楸C的衄血，但本l是未服的衄血，其病邪S衄而解，故曰“自衄者愈”。四l是因失治衄血，衄後病邪仍未解，}C如故，仍以“麻S主之”。三l是已服，邪彷^盛的衄血，其邪亦S衄而解，故而“衄乃解”。

六、太病，得之八九日，如睥伲l汉，岫嗪少，其人不I，清便欲自可②，一日二三度l。（而）}微者③，橛愈也；}微而汉〔者〕，此俱④，不可更l汗、更吐、〔更〕下也；面色反有嵘者⑤，未欲解也，以其不能得小汗出，身必W，宜桂枝麻S各半。原文23

①如睿汉岚l作的情r，好象疾一印

②清便欲自可；清同圊，清便欲自可，就是大小便尚能如常的思。

③嵘：就是t色。

④俱：@Y的，指表Y言，^表Y都。

⑤}身微：微c洪相Γco相Γ微就是不洪不o而柔和的意。

：此l既Q八九日，未有不用l散祛邪之方，所言如睿如者，似而非真之^也。mF岫啖搴少，而其人不I，清便自可，以清便二字核之，c}之微核之，to的_之L幔明是l解太^，必是似o疑，法宜扶毓槭恰Ｓ衷幻}微而汉者，殛俱，不可更l汗、吐、下也。明明此非青、麻（S）〔桂〕各半的候也。若其人面皮反有赤色，赤色二字，更宜著眼，恐是（В〔戴〕，苟非（В〔戴〕，果F}浮o，未得小汗，而致身W疼者，方可c麻（S）〔桂〕各半，W者m于一症之中，前後⒕浚方可c寒，x寒也。

㈠是訇症岫啵定F口渴冷，舌必有S苔，r必揭去衣被，小便必赤，若似to此等病情。（批）

【U】本l樘病八九日不解，可以有三N不同的D，但氏特e指出：“明是l解太^，必是似o疑，法宜扶毓槭恰薄Ｓ帧叭羝淙嗣嫫し从谐嗌，更宜著眼，恐是戴”。P者J榍罢呖捎命S芪建中治之，後者用白通。邪d久未得出小汗，而身W疼者，方可c麻桂各半，取其微汗而解。

桂枝麻S各半（校a）

桂枝一墒六（去皮）芍、生K（切）甘草（炙）麻S各一桑ㄈス）大四枚（擘）杏仁二十四枚（浸，去皮尖及扇收撸┥掀呶叮以水五升，先煮麻S一二沸，去上沫，戎T，煮取一升八合，去滓，胤六合。本桂枝三合，麻S三合，K榱合，D服，⑾⑷缟戏ā

【方解及其用】桂枝f和Il之，用治太病L；麻S乃_表逐邪，l汗之峻，用治太病寒。L寒同rKIl，t合二方治之，肌表山狻Ｒ┬×枯p，如此既得小汗祛邪之功，又o^汗正之弊。P者常用本方治L寒筛兄咳嗽有很好效。

七、太病，l汉，岫嗪少，}微弱者，此o也，不可（更）〔l〕汗，宜（用）桂枝二越婢一①。原文27

①越婢：“婢”c“脾”古字通用，玉函方後煎法，二“婢”字均作“脾”可C。成o己注：l越脾猓通行津液。

：此l言l汉者，邪犯太之表也，岫嗪少者，L邪之盛而寒邪之p也，以越婢治之，取桂枝以伸太之猓（|）〔祛〕l分之L，用石膏以清l分之幔用麻S生K以散寒，所榈拇_之方。但l中言o不可l汗，既曰o，M有嶂睾p之理？M有再用石膏、桂、麻之理？定有e`。

【U】注文^：“但l中言o不可l汗，既曰o，M有嶂睾p之理？M有再用石膏、桂、麻之理？定有e`。”v代很多注家都S文，附，而氏J槎ㄓ绣e`，但未能指出e在何？惟章Y注曰：“此l文，宜作山乜矗宜桂枝二越婢一句，是接岫嗪少句，今樯肪洌是h文兜D法也。……”曹f甫正：“按宜桂枝二越婢一句，在岫嗪少下，今在末，否t既不可l汗，q用此l汗之，有是理乎？”章、曹二氏之注，即可解氏之惑，亦嘉惠後W也。

桂枝二越婢一方（校a）

桂枝（去皮）芍、麻S、甘草各十八（炙）大四枚〔擘）生K一啥（切）石膏二十四（碎、d裹）上七味，以水五升，煮麻S一二沸，去上沫，戎T，煮取二升，去渣，胤一升。本裁樵芥竟鹬，合之一升，今合橐环剑桂枝二分，越婢一分。

【方解及其用】本方即桂枝加麻S石膏而成。桂枝二，仍以和Il橹鳎o以越婢一，取其辛鲋性，以清泄Y岫l越郁。用於外有表C，Y有d幔有Y峥诳实痊F象，亦即岫嗪少。c麻桂各半、桂枝二麻S一都是桂枝的法，而其病理CD，用主次都有不同之，心揣摩w，方不致`。

八、服桂枝，大汗出，}洪大者①，c桂枝，如前法。若形似，一日再l者，汗出必解，宜桂枝二麻S一。原文25

①}洪大：}形盛大如洪水E，但硎⑷ニィ是其特c。

：此l既服桂枝，大汗出，而病M有不解之理乎？既已大汗而}洪大，若再用桂枝，能不]其亡乎？l中大字，定有e`，想是服桂枝而汗不出，故可以用桂枝，方楹侠怼Ｖ列稳绡睿是表Y之寒嵘形幢M解，故仍以桂枝〔二〕麻S一主之，俾邪外出oz，故Q之曰：汗出必解，方楹鲜健

㈠或者汗出而邪未M解，}洪大，邪仍欲出表之意，理亦不e，但大字不能o疑（批）。

【U】注文“既以大汗而}洪大，若再用桂枝；能不]其亡乎？

l中大字，定有e`。”其批亦：“或者汗出而邪未M解，}洪大，邪仍欲出表之意，理亦不e，但大字不能o疑？＂曹f甫Ρl正椤懊}不洪大，故仍宜桂枝，者去不字耳。”若如此正，t可之疑。

桂枝二麻S一方（校a）

桂枝一墒七（去皮）芍一闪麻S十六（去）杏仁十六（去皮尖）甘草一啥（炙）大五枚（擘）生K一闪（切）上七味，以水五升，先煮麻S一、二沸，去上沫，戎T，煮取二升，去渣，胤一升，日再服，本桂枝煞郑麻S一分，合槎升，分再服，今合橐环剑⑾⑷缜胺ā

【方解及其用】本方c桂枝麻S各半同而量，麻、杏晌对pp，t名桂枝二麻S一，樾亍⑽l汗之p。其方解可⒖垂鹬、麻S。F今用治L寒感冒之p者，但L重於寒，用此方和其Il，略佐疏表，大多汗出而愈。

九、寒不大便六七日，（若）^痛有嵴撸c承。其小便清者，知不在Y，仍在表也，l汗。若^痛一者，必衄，宜桂枝。原文56

：按寒六七日不大便，有峤Y寒Y之分，找察其果S峤Y，方可以大承施之；^痛亦必其X後，方是太的候，有岫必兼汉者榇_，有不汉而l嵴榉恰Ｓ衷黄湫”闱逭撸知不在Y而在表也，理宜解表。^痛而衄者，是邪耐饨猓仍以桂枝治之，是SC斡旋之意，真立法之妙也。

【U】寒六七日不大便，^痛有嵴撸此因大便不通，由彡之馀cY嵘戏福用大承庀轮，崆峤担大便通常^痛l幔S之而愈。如果^痛身幔而小便清利如常的，m然不大便六七日，是邪不在Y而仍在表；既然在表，就是桂枝C仍未T，用桂枝解表，表解t^痛l嶙杂。若^痛而衄者，此久不大便，其彷^一般表C^痛之橹兀及j而衄血，t邪亦耐饨庖病Ｖ拎氏所言不大便有峤Y寒Y之分，RCr，必心分辨，若S寒Y，t用四味回加安桂治之。

十、服桂枝，或下之，仍^痛、、翕翕l幔o汗，心下M，微痛，小便不利者，桂枝去桂加茯苓白X主之。原文28

：按此lm服桂枝，或下之，而仍^痛、、翕翕l帷o汗，是邪尚在表而未解，仍宜l表槭恰Ｖ领缎南M而痛，小便不利，是太之猓不男”愣下，逆撵渡隙樾南M痛，何也？太之猓是由下而上至胸腹也，今既心下痛而小便不利，理以五苓散方施之，化太之猓俾邪南陆猓此方去桂枝加白X、茯苓，亦是五苓之意。以予拙，桂枝似不宜去。

【U】v代注家於本l的注，各有解，去桂去芍，尤辨的焦c。氏J樾吧性诒矶未解，仍宜l表槭恰Ｓ蛛：太之猓是由下而上至胸腹也，今既心下痛而小便不利，理以五苓散方施之，化太之猓俾邪南陆猓……以予拙，桂枝似不宜去，@是氏特的解。P者J槿ス鹑ド纸苑牵用桂枝以解表，加苓、X以利水，M五苓散方中，用桂枝以化庑兴，桂枝M能去耶？氏之f橥住

桂枝去桂加茯苓白X方（校a）

芍三筛什荻桑ㄖ耍┥K（切）白X、茯苓各三纱十二枚（擘）上六味，以水八升，煮取三升，去渣，胤一升，小便利t愈。本桂枝，今去桂枝加茯苓白X。

【方解及其用】本方即桂枝原方去桂加苓、X而成。此方末，小便利t愈，重在利水，故去桂枝。加白X、茯苓健脾除水而利小便，使韧Ｖ水，M南氯ィt心下M^痛l嶂TC，皆可S之而解。此和Y而表自解之法也。

十一、寒}浮，t以火迫劫之①，亡②，必@狂，起P不安者，桂枝去芍加蜀（膝）〔漆〕牡骨救逆主之。原文112

①火迫劫之：以火法迫其l汗。凡、火熏、炙法，皆倩鸱ā

②亡：此的，指心而言。亡即心外亡，神飧≡街^。

：按寒}浮，而t以火迫劫之，浮殛，邪火亦，申相，邪火裙ィ_y心君，故@狂不安之象所由怼Ｖ掠谕鲫二字，所不切，是亡，庶于此l方楹戏ǎ主以救逆，亦是筷、祛邪、安神之意也。

【U】氏所“亡二字，所不切，是亡，庶于此l方楹戏ā！鄙掀以火劫而致者，皆橥鲫，但^汗出i而，其不得汗@然矣，^本l之去芍，其o汗之故，更@然矣。篇首`服大青而亡者，乃楹苟嗨致，以皆o汗而致也，M有o汗而亡之理哉？

桂枝去芍加蜀漆骨牡救逆方（校a）

桂枝三桑ㄈテぃ└什荻桑ㄖ耍┥K三桑ㄇ校┐十二枚（擘）牡五桑ò荆┦衿崛桑ㄏ慈バ龋骨四缮掀呶叮以水一Y二升，先煮蜀漆二升，戎T，煮取三升，去渣，胤一升。本桂枝，今去芍，加蜀漆、骨、牡。

【方解及其用】用桂枝去芍之柔以助心，以治其本；蜀漆辛苦微寒，可焯迪，重用牡助蜀漆消痰，配骨{浮安神而止@狂，P起不安。全方共奏匮a心，焯垫@之功，而收{和之效。用以治各N原因引起的心E，兼痰嶙韪[，神志不，甚至@狂等橹鞯闹⒑颉

十二、火逆下之，因（燥）〔躁〕者，（用）桂枝甘草〔骨〕牡主之。原文118

：按火逆t，未下症而下之，t，}又而又，此（燥）〔躁〕之症所由生，而之象所由，主以桂枝〔甘草〕骨牡者，是取其{中而交心I也。

【U】此先火後下，又加，是^三`。故氏f：“此┰曛症所由生，而之象所由。”亦即心受，而┰瓴话仓睢９视霉鹬Ω什菀灾心，、牡以止┰辍

桂枝甘草骨牡方（校a）

桂枝一桑ㄈテぃ└什荻桑ㄖ耍┠迪二桑ò荆骨二缮纤奈叮以水五升，煮取二升半，去渣，胤八合，日三服。

【方解及其用】本方以桂枝入心助，甘草以aB心猓骨牡以收扛≡街正猓安神@，全方有{和，心神之功。修@f；此榛鹉┰暾撸立交通心I之法也。”用以治某些心悸、怔忡、自汗、I汗、z精、滑精等C。近人推V用於治某些心血管系y和神系y疾病，都有很好效。

十三、寒}浮，自汗出，小便担心，微汉，_急①，反c桂枝（）欲攻其表，此`也，得之便厥①，咽中郑（燥）〔躁〕吐逆者，作甘草乾Kc之，以}其；若厥愈足卣撸更作芍〔甘草〕c之，其_即伸；（者）〔若〕胃獠缓汀⒆dZ者②，少c〔{胃〕承；若重l汗，}加者，四逆主之。原文29

①_急：就是_伸展不利之意。

①厥：手足l冷。

②dZ：神昏妄言，也就是f胡。

：}浮自汗至（拘）〔_〕急，症中Kol帷汉、身疼，而自汗出者，l外之不足也，小便嫡撸饣失C也，心、微汉者，衰之征也，拘急者，由血液外亡，不能滋筋}也。本非桂枝症，而曰欲攻其表，此`也，橛欣怼Ｖ领兜弥便厥，咽中郑（燥）〔躁〕吐逆者，大抵此症先因吐逆太^，中mD之C，卒然ey，不能精忪缎哪I，故（燥）〔躁〕，吐t亡，故四肢厥也。咽中终撸I衰不能升v津液於上也。原文以甘草乾Kc之，此是守中}之法也，何愁_之不伸也？原文又以芍甘草，此本榛鹗⒆平钫咭耍而用之於此症，殊非正。若胃獠缓停dZ者，少c承，此fX得支x，又Ko胃足征，何得有dZ之f？即果dZ，毡靥狡涮真畏娇伞Ｈ糁匕l汗，}加者，主以四逆，此是何病情？而重汗，而又耶？一l之中，|一若，西一若，吾甚不解。

㈠厥症原有嶝屎厥之分，原文主甘草乾K，是定非嶝室病？之㈠〔t〕家R症r，找讼录探求方可。此是就原文主方f法也（批）。

【U】本“寒}浮……_急”，槲粗我郧暗淖C睿似桂枝C，但小便担心，_急t不是桂枝C所有，c太上篇22l的太病，l汗，遂漏不止，其人猴L，小便y，四肢微急，y以屈伸等C，基本是一致的。此楸黻，腠理不固所致，法亟}，用桂枝加附子治。但辨C不明，反c桂枝攻其表，耗散真，得之便厥，咽中郑┰辍⑼履嬲撸此又重其，原文主以甘草乾K，以守中}，其_即伸，是檎治。至原文所列之芍甘草、{胃承、四逆等，有如氏所f：“一l之中，|一若，西一若，吾甚不解。”可l文有`，姑存之。

甘草乾K方（校a）

甘草四桑ㄖ耍┣K二桑ㄅ冢┥隙味，以水三升，煮取一升五合，去渣，分卦俜。

【方解及其用】甘草乾K一方，乃辛甘化之方，亦苦甘化之方也。夫乾K辛兀辛c甘合t年化，乾K炮黑，其味即苦，苦c甘合t年化。此方用OV，仲景以此方治`吐逆┰甓厥者，取大甘以化幔守中而}也。又治吐血，治中寒，取辛甘以化，庖玻饽芙y血，能俸，能刂幸病Ｓ钟靡灾尉屑保治筋，治肺痿，治c燥，取苦甘以化，血也，血能幔血能燥，血能B筋也。P者χ味喾N肺、胃寒病症，常用甘草乾K加味而@效。χ窝症，o其檠嵬行，或火樱或不y血，皆先x用甘草乾K加血N炭，以止其血，然後才χ⑾滤，耀@效。

芍甘草（校a）

白芍、甘草各四桑ㄖ耍┥隙味，以水三升，煮取一升五合，去渣，分卦俜。

【方解及其用】芍甘草一方，乃苦甘化之方也。夫芍苦平入肝，肝者也。甘草味甘入脾，脾者土也。苦c甘合，足以{周身之血，周身之血既{，t周身之筋骨得B，筋得血B而燥馄剑燥馄t筋舒而自伸矣。本方不H治勺憔急，治勺⊥矗治崮_狻⒛_弱o力皆有效。近人推V用於血不足致筋}急疼痛各症，如i痛、^痛、胃脘痛、{痛、腹痛等，皆有效。

十四、l汗，若下之，病仍不解，（燥）〔躁〕者，茯苓四逆主之。原文69

：按病有l汗者，有下者，但要有l汗之，可下之病情，此y以l汗、下後，病仍不解，不解是何病情不解，以致（燥）〔躁〕，殊令人y以猜。

【U】v代注家之注：l汗，若下，病宜解也，若病仍不解，tl汗是外猓下之忍液，俱，水火不，故出F┰辍Ｓ闹畏缴峡矗茯苓四逆是用四逆以回，加人④蜍咭匝}。《名te》上f：“茯苓能益猓a神狻！倪@Y亦可看出茯苓滋生津的作用，K不只是利水一端。本l在C钌系述比^略，故氏f：“此y以l汗下後，病仍不解，不解是何病情不解，以致┰辏殊令人y以猜。”提出|疑，可以l後W之多加思考。

茯苓四逆方（校a）

茯苓四扇⒁筛阶右幻叮ㄉ用去皮破八片）甘草二桑ㄖ耍┣K一砂肷衔逦叮以水五升，煮取三升，去渣，胤七合，日二服。

【方解及其用】本方主要以K、附回救逆，人④蜍咭馍，K有治┰辏止@悸作用；炙甘草a中益狻４朔叫Я^四逆、四逆加人、乾K附子三方榫，但用^三方V，K有利水去裰功。凡四肢厥逆，面容晦黯o神，}沉微欲^，舌|淡，苔白滑或白，口中津液多等，表F槟I寒、脾瘛⒄、弱C候，均可使用。

十五、寒，胸中有幔胃中有邪猓腹中痛，欲I吐者，SB主之。原文173

：按太之猓由下而上至胸腹，今因寒邪拂郁於榷嵘，以致胃中不和，腹痛欲I吐者，此是上嵯潞之征也。原文以SB主之，是用SB以清上焦之幔乾K、桂枝、半夏以祛中下之寒邪，用、（附）〔〕以和中，是{和上下之妙┮病

【U】本l是上嵯潞，升降失其常度，在上不能下交于，故下寒者自寒；在下不能上交于，故上嵴咦帷｀氏指Q：“SB乃{和上下之妙。”信而有征。

SB方（校a）

SB三筛什萑桑ㄖ耍┣K三晒鹬θ桑ㄈテぃ┤⒍纱十二枚（擘）半夏半升（洗）上七味，以水一Y，煮取六升，去渣，胤，三夜二。疑非仲景方。

【方解及其用】本方寒K用，以SB清胃中之幔乾K以匚钢兄寒，桂枝通{Il，半夏降逆，佐SBI吐可止，人、甘草、大和胃安中，但得寒崞秸{，I吐腹痛自愈。P者常用此方治胸腹胃中之寒徨esTC，效卓著。

十六、寒腹MdZ，寸口}浮而o，此肝乘脾也，名曰（M）〔v〕①，刺期T②。原文108

①v：是五行次反克的形式。

②期T：穴名，位在乳直下二寸。

：按腹MdZ，明之腑C也；}浮而o，太之表C也。此名曰（M）〔v〕，甚不解，定有e`。

【U】氏疑原文定有e`。P者㈤T家之注，而R解，或可氏之疑。寒腹MdZ而o潮幔手足ZZ汗出等殛明之C，}浮而o寸口，自c太、明之C有e。《}》：“浮而o者名曰弦，弦楦蚊}”。《冉》：“脾主腹”“T腹大，皆凫帷！庇蛛：“肝主Z”。以此推之，肝木旺t侮脾土，t腹MdZ，侮其所伲故名曰v。治法刺期T，因期T楦沃募，故刺之以泄肝邪。邪去t腹MdZ自愈。

十七、寒l幔汉，大渴欲水，其腹必M，自汗出，小便利，其病欲解，此肝乘（脾）〔肺〕也，名曰M③，刺期T。原文109

③M：是五行逆次反克的形式。

④表不解：即太表C，]有解除。

：按l汉，太之表C也，大渴水，此由寒水逆中，阻其脾中升v之C，真水不得上升，故大渴，其腹M者，水溢於中也，幸而自汗c小便利，上下分消，邪有出路，故知其必解也。O若不自汗，不小便，未可言欲解也。原文言肝乘（脾）〔肺〕，不知暮慰闯觯N甚不解。

【U】氏f：“原文言肝乘肺，不知暮翁看出，N甚不解。”P者亦纳侠橹R解，以氏之疑，是否有，高明正之。肺主皮毛，肺受肝邪t毛[]塞，所以l幔汉；木火刑金，津液劫q，故渴欲水；肺失通{水道之功能，所以小便不利而腹M。肝邪乘肺，侮其所不伲故名曰“M”，刺期T，t肝邪得泄，肺不受侮，毛[通常t自汗出，水道通{t小便利，故病可愈。

十八、寒表不解④，心下有水猓I，l岫咳，或渴、或利、或噎①、或小便不利，少腹M，〔或喘者〕，小青主之。原文40

①噎（yē椰）：食r饽嬉塞。

：按寒既Q表不解，心下有水猓以致一切病情，由寒水逆中，阻C，理l汗行水，水邪一去，tC流通，T症立失。W者切不可滩谭剑桃患褐，要Q透病C，何下手，治之槭恰Ｈ粼文之青，重在l汗行水，而T症立失，可知非咳治咳，I治I也。

【U】本l是寒表不解心下有水獾淖C治。氏f：“切不可滩谭剑桃患褐，要Q透病C，何下手，治之槭恰！贝倨渲尾≈，殊堪F。故χ寒表不解，心下有水猓所以用外散寒邪，阮盟之小青治之，tI，l岫咳等TC自愈。教人不可咳治咳，I止I。

小青方（校a）

麻S三桑ㄈス）芍三汕K三晌逦蹲影肷甘草三桑ㄖ耍┕鹬θ桑ㄈテぃ┘辛三砂胂陌肷（洗）上八味，以水一Y，先煮麻Sp二升，去上沫，戎T，取三升，去渣，胤一升。若渴，去半夏加栝萎根三桑若微利，去麻S加芫花，如一u子大，熬令赤色，若噎者，去麻S加附子一枚（炮），若小便不利，少腹M者，去麻S加茯苓四桑若喘，去麻S加杏仁半升去皮尖。且芫花不治利，麻S主喘，今此Z反之，疑非仲景意。

【方解及其用】本方即麻S、桂枝合方，p去杏仁、生K、大，而加乾K、五味、辛、半夏。考所增四功能：乾K主刂校治胸M咳逆上狻＜辛辛兀配麻S能祛痰利水，散L寒外出而治咳逆上狻Ｎ逦妒占{肺庖匀肽I，故治咳逆合乾K同用，一_一u，咳之砺啡ヂ罚均告C清，故仲景治咳，皆姜、辛、五味同用。半夏燥痰，降水猓和胃，止咳逆I吐。麻S辛匕l表，逐邪之峻。桂枝和Il以祛L。合用之肌表可_散，然不去水停蓄之邪，非特不能廓清其源，即麻桂之功力，亦必被停聚之水所阻弦病９P者常用本方治外感寒邪，端之咳喘，亦治水溢於皮w而浮[腹M，小便不利之咳喘，c夫痰咳嗽，哮喘之偏於寒性者，效卓著。近人t多以本方治呼吸系y疾病，乙於А

十九、寒心下有水猓咳而微喘，l岵豢剩服已渴者，此寒去欲解也，小青主之。原文41

：按心下有水猓阻其呼吸之猓上|而咳，以致微喘，l岵豢剩服已渴者，水馊ィ而中m升v之C，仍fD，故知其欲解也。以小青主之，是SC而е意也。

【U】本l是指服小青以後口渴的，此寒去疾病自愈的表F，非{解後仍用小青也。故曹f甫正此l，在“l岵豢省毕拢即移原文“小青主之”。t其x更槊靼琢巳弧

二十、服桂枝，大汗出後，大┛什唤猗倜}洪大者，白虎加入主之。原文26

①大┛什唤猓┦切，渴是口渴，大是形容┛实害，不解是病未愈的意思。

：按服桂枝以致大汗，其人大渴者，由汗出^多，血液被Z，及胃中津液故也。原文主以人白虎，取人⒁跃冉蛞海取石膏以清幔的_之法也。

【U】服桂枝後，只要微微有汗即得，F在汗出太多，肌表之邪m去，而胃中津液反楹，胃燥化幔病已由太髦陵明，出F心、渴的症睿故用白虎以清明胧⒅幔加人⒁跃任钢泻之液，此椴灰字法也。

白虎加人方知母六墒膏一斤（碎，d裹）甘草二桑ㄖ耍┚米六合人⑷缮衔逦叮以水一Y，煮米熟，成去渣，胤一升，日三服。

【方解及其用】本方即白虎加人，乃缁鹁汝之神。有清帷⑸津、止渴的作用。石膏辛寒，清三焦火幔生津止渴；知母苦、泄火滋燥；甘草，梗米{和中m；人⒂醒a救逆，又有生津止渴之功。此方K非寒之明症立法，凡妊Y之燥椴≌撸皆可服也。r人^畏石膏而不用，往往`事。前人少有用本方治目疾者，今人加以推V，不H治赤、帷⒛[、痛，外障、瘀^甚之目疾用之取效，K用以治肺炎、X炎、糖尿病，尤其ο脑滦焊帷⒍嗫省⒍嗄蚓C合症效最好。一般J榉傺Y津，怅商之老年及T不足者，皆可用白虎加人治，而本方的退嶙饔茫主要在於m配伍了石膏。F⒔代名ta用石膏的，及P者Ρ痉降耐V用附後。著《tW衷中⑽麂》^：“石膏其性龆能散，有透表解肌之力，榍尻明胃腑嶂}，o、外感用之皆效，即他K腑之嵴哂弥亦效。……石膏t者多`J榇蠛而用之，t宣散之性槭浚以治外感有幔竟⑵涮祷孔。凝Y不散，用至一杉醋人，是金丹轼c毒也。迨至`用石膏f事，流俗之，不知其咎在不在石膏，D^石膏用之其猛烈q足人，而不者更可知矣。於是一倡百和，遂用石膏槲吠尽！…N用以治外感幔p症亦必用至稍S，若胧，又恒重用至四、五苫蚱摺八伞！…w石膏生用以治外感幔o人之理，且放用之，亦o不退嶂理。惟}者，其人必峒嬗刑幔仿白虎加人⒅x，以人⒆羰膏，亦必能退帷！庇蛛：“且L延^方，前哲之用石膏，有一C而用十四斤者（《P花tR》）；有一C而用至凳斤者（蔷贤ㄡt案）；有a後亦重用石膏者（徐`胎t案，然用白虎加人，以玄⒋知母，生山代梗米）。然所用皆生石膏也。”P者三十年恚χ瓮飧酗L嶂邪，o成人或小孩，身大幔w39`以上），m注射青、q素而身岵煌耍即用白虎加人治，矣因。又治暑咳嗽，因高帷┛省⒔、汗多，舌|rt，舌上乾燥，苔贮S，治以此方面@效。又曾治尿崩C，患者一日一夜水_五十磅，石膏用量初服100克，一┒水量p少五磅；二┦膏增至200克，水又有所p少。其後石膏用量增至300克，B服五┒痊K。

二十一、寒}浮滑，此Y有（幔〔寒〕，表有（寒）〔帷常白虎主之。原文176

：按《}象篇》：浮主L邪，滑主痰瘛４l只二}，即以白虎主之，俨划。r又未有白虎症形，指檠Y岜砗，即果俦砗Y幔理解表清Y，何重Y嵋幻妫而z解表一面乎？疑有`。

【U】本lv代注家，O多，有J榇颂表Y二字e，亦有J槲村e，亦有J楹字邪解，亦嵋病５皆自A其f，不能使人信服。白虎C的病理，w是表Y俱幔必是明胧⒌囊C，才能用白虎。不能只{}以定病，而Y合C矶ǎ如l岷钩觯┛室，此殛明表Y俱嶂C，白虎乃ψC之方。氏疑有`，值得深思考]。

白虎方（校a）

知母六墒膏一斤（碎）甘草二桑ㄖ耍┚米六合上四味，以水一Y，煮米熟，成，去渣，胤一升，日三服。

【方解及其用】白虎《寒》原文共三l，分於太、明及厥三篇。其方解可㈤前l白虎加人l。其治目耸帷⒋蠛钩觥⒋┛省⒚}洪大、o表C。

因崾津灼，故汗渴冷。但邪初入明，岫未，急需缁鹎嵋跃汝，故以本方治之。氏在《t法A通》中f：“此明腑分主方也。”S即e出其A通用法五l：（l）治上消C：（2）治心下一寸gl生疾，t[痛甚；（3）治牙眼t[痛甚，冷；（4）治扇榧t[痛甚；（5）治dZ、z尿、口不仁而面垢。此外有白虎C而裾撸t加nX；讹L者，t加桂枝，亦O有效。P者用此方治峥人浴⑾喘，取得M意效果。其症檠屎滞矗鼻孔出猓口臭獯帧？人远痰y出，色S且稠，有r成K成沱，或а腥臭，面赤身幔更兼┰锊话玻舌|t{，舌苔贮S，}洪大有力，全S崾⒅象，故以白虎治之而愈。F在白虎V泛用於各N急性岵。更有用於嶂眼疾、痢疾亦@良效，可其用之V泛。

二十二、寒}浮，lo汗，其表不解（者），不可c白虎；渴欲水，o表C者，白虎加人主之。原文170

：按lo汗，本解表，原非白虎所宜，至於大渴冷，明症具，t以人白虎施之，的_不易法也。

【U】寒}浮，lo汗，寒麻SC。若渴欲水，o表C者，是汉已T，Y嵋耄崾⒆阋越，白虎人以泄峋汝。\如氏所言：大渴冷，明症具，t以人白虎施之，是的_不易法也。

二十三、寒o大幔口燥渴，心，背微汉者，白虎加人主之。原文169

：按寒邪本由太而起，至背汉，亦可表未解，何得即以白虎主之。l中既Qo大幔m有燥渴心，未必即是白虎C。法中原有O邪伏，背心冷，而用此方，但W者于此症，找留心究，相其舌之乾燥c不燥，庵蒸（乎）〔手〕不蒸（乎）〔手〕，口渴之微盛，二便之利c不利，t得矣。

【U】寒背微汉，可表未解，m有燥渴心，但o大幔即不能用白虎治。氏曰；“法中原有O邪伏，背心冷，而用此方。”但必其舌乾燥，獯终羰郑口渴盛，二便不利，t可用白虎加人治之。

二十四、寒若吐若下後，七八日不解，峤Y在Y，表Y俱幔（而）rr猴L，大渴，舌上乾燥而，欲水瞪者，白虎加人主之。原文168

：按吐下後而表不解，w吐t亡，下t亡，商，更不能俾邪外出，故不解。以致表邪入明地界，遂S明之饣，而D嵝埃故F一切症形，全是白虎χ⒅法。至水多者，是由下而津液大，故乞水以樵也。主以白虎加人，以救欲亡之，的_不易之法也。

【U】寒吐下後，津液被Z，以致表邪入明地界，D峤Y在Y之C。Y岽笫，所以表Y俱幔rr猴L，舌上乾燥而，欲水以自救。此殛明C津，法清泄Y幔兼生津液。如氏所言：主以白虎加人，的_不易之法也。

寒恒卷四

明上篇

外邪初入明，太尚有未M者，^之太明，列於此篇三十九法（舒本^增）。

一、明病，}t，汗出多，微汉者，表未解也，可l汗，宜桂枝。原文234

：明病，汗出多，}L大，今}t而汗出多，殊俨缓稀Ｓ值轿汉，表未解，可l汗，明是太寒邪，初入明，寒邪尚未化M，故宜以桂枝е也。

【U】此太Ll，髦陵明，寒邪尚未化M，故仍可用桂枝，以外解表邪，但必是Y岵簧跽摺４酥倬淖C不拿}而用桂枝解表。

二、明病，}浮，o汗而喘者，l汗t愈，宜麻S。原文235

：按此l，乃太之病，太之方，K未有明}象病情，俨缓希理例入太篇槭健

【U】前l是太中Lc明K病，@l是太寒c明K病，o汗汉楸，肺庥舳不宣的喘C，麻Sχ⒅方。此l毫o明}象病情，故如氏所f，列入太篇。

三、明病，〔若〕能食（者），（椋〔名〕中L；不能食（者），（椋〔名〕中寒。原文190

：按能食橹酗L，L殛，能消Y也。不能食橹泻，寒殛，不能消Y也。但明病，果是何等病情，而此能食不能食也。

【U】此言明自受L寒之C也。w明居中土，外之L寒种，故俱言中。又明胃腑，以{Y眨L寒既戎校L殛邪，能化Y，故能食也，寒乃邪，不能化Y，故不能食也。此以能食、不能食肀e明所受之L、或寒也。

四、}微而汗出少者①，樽院鸵玻缓钩龆嗾撸樘^。（邪）〔}〕②因l其汗，出多者，亦樘^。太^〔者〕，殛^於Y③。亡津液，大便因鞭也。原文245

①}徽：指}浮而徽。

②}：指}浮有力而盛。

③^於Y：指液耗z，馐O於Y

：明而}微，汗出少樽院驼撸邪衰之征也；汗出多樘^者，又]之外亡也。}，因l其汗，出多者，亦樘^，太^t津液太，大非吉事，故原文^^於日撸明明言汗之太^也，汗出t必c之俱出，而津液有立亡之C，大便因鞭之所由生，而危亡之C，亦於此也。

【U】本指津液外亡，o制t燥嵋嫔酰c中乏液以，大便因而Y。故o是自汗或l汗，皆不可太^，而使津液耗p，c中乾燥，造成大便鞭的C。氏更M一又赋觥昂钩t必c之俱出，………而危亡之C，亦於此也”的卓R。

五、曰：明病，外C④何？答曰：身幔汗自出，（而）不汉，反嵋病Ｔ文182

④外C：就是表F在外面的C候。

：太症，l汉，惟明病l岵汉，以此e之。

【U】身岷钩觯樘、明共有C睿在R床be上，氏f。“太症l汉，明病l岵汉”，H言其大概，而a充。太}浮，明}洪大；太oYC，明有YC；太C的l崾囚怍獍l幔而嵩隗w表，明病的l崾钦粽舭l幔是日簟Ｒ源e之，更榫。

六、曰：何得明病？答曰：太病，若l汗、若下、若（到）〔利〕小便，〔此〕亡津液，胃中乾燥，因D訇明，不更衣⑤，⑥，大便y〔者〕，此名明也。原文181

⑤不更衣：即不大便，古人入，雅言更衣，因此更衣又榇蟊愕耐ā

⑥：c中有燥屎Y。

：此由太病，因汗、吐、下後津液大，胃中乾燥，遂成，不更衣，大便y之症作，故Q之曰明病，的_不易。

【U】明腑C，有因本崾，自然化燥而成的；有因`治津，病邪化峄燥鞫成的。本l即由太病`治而D訇明腑C。既言，必然有腹M痛，便]燥┑象。

七、曰：病有（一日得之）〔得之一日〕，不l岫汉者，何也？答曰：m得之一日，汉⒆粤T，即自汗出而嵋病Ｔ文183

：l汉，太症也，而明，是太之寒邪已至明，而寒邪尚未化M耳。若化M，D瞬即l岵汉，而殛明之本症也。rQ瘟疫l岵汉，仍是一明C也。r聚A，以橹倬爸恢有寒，而不知仲景之明C，即嶂柱_也。

【U】氏指出“瘟疫l岵汉，仍是一明C也”，是有其特解。夭】是一岵。麻杏石甘、白虎、白虎加人、大、小承，皆治夭≈方也。

八、曰：“汉何故⒆粤T？”答曰：“明居中，〔主〕土也①，f物所w，o所}鳎始m汉，二日自止（者），此殛明病也”。原文184

①主土：土是五行之一，脾胃`凫锻痢Ｓ伸镀⒑臀傅纳理C能以及病B表F的不同，所以有脾訇土，胃訇土的分e，又因土的方位在中央，所以f明居中主土。

：按汉⒆粤T者，是@太之寒邪，至明地界，明主燥，乃多舛嘌之府，邪至而脑锘，t寒幔遂不寒，而l嵋病

【U】此承上lf明明病汉自T的原因，亦即揭出胃家邪之所由成也。原文在未答汉何故自T之前，先㈥明的部位、功能、性|、病理K[寓治法，言脾胃同僦型粒胃居w之中部，有{水Y的功能，其性主燥，胃燥太^，t三焦之邪，皆聚於胃，邪入之必成燥化，因燥成，邪即留中不去，必待下之而後愈。汉一C，m初病r之，至二日邪脑锘後，必然自T，此即明病汉自T之理。

九、本太（病）初得〔病〕r，l其汗，汗先出不兀因D訇明也。原文185前段

：太病，本汗解，汗l不透，是寒邪阻C，逆而不出，遂髦陵明，而成明症也.

【U】此f明太病D訇明的另一原因榘l汗而汗出不兀以致表邪不得外解，反而骰燥，因而D訇明。c前4l太病D訇明是l汗而汗出^多，津化燥而邪鳎@然不同。故C候的髯c治的得c否，有密切PS。

十、若汗多，微l汉者，（t）外未解也，其岵怀保（又）未可c承（主之）；若腹大M不通者，可c小承〕，微和胃猓勿令〔至〕大泄下。原文208後段

：按汗多微l帷汉，在久病之人此，t橥鲫之征。若新病太症之人，而此者，t樾⑷ブ兆，K未潮幔是邪未入明，未可c承。若明症，而又有腹M不通，可c小承，是斟酌元狻⑿庵盛衰，而令其勿大泄，慎重之意也。

【U】本l可分晒。第一“若汗多微l汉者”……未可c承，此表C未M解，不可使用下法。第二“若腹大M不通者，……勿令至大泄下。”f明YC固攻下，但燥Y未甚，只宜小承微和胃猓不宜大承峻攻。

小承方（校a）

大S四桑酒洗）厚愣桑ㄖ巳テぃ╄三枚大者（炙）上三味，以水四升，煮取一升二合，去渣，分囟服。初服更衣，不者M之，若更衣者，勿服之。

【方解及其用】此大承去芒硝，e、阌昧恳嗌伲力自比大承檩p，t菥矣。治痞M而不燥的症候。大S可a下幔昏、厚阆腹痞M。其R床C候c大承似，但^p。各N急性岵。治之皆有效。

十一、太病，若吐、若下、若l汗〔後〕，微，小便担大便因鞭者，c小承（主之），〔和之愈〕。原文250

：按汗、吐、下三法，o何法，皆是p元猓亡津液之道，津液，t燥饬⒆鳎故有微，二便怠⒈拗症，c以小承猓和其胃猓除其幔其病自已。

【U】太病治之不，津液受，嵝叭胙Y，致心，小便担大便鞭等，此津，以小承和之tT症自愈。

十二、寒吐後，腹M者，c{胃承。原文249

：按腹M，胃家未大者，可c小承，俾和其胃猓以泄其邪幔乃楹戏āＨ粢蛲箩岫中州大，以致M者，此是胸中胃，因吐而，宣咽，彡僭y，堵塞中m，宜刂薪∑，俾胃庑常而M自消，此又非{胃承馑宜也，W者RC，宜求之。

【U】若因吐後，到腹部M，有煞N情r。其一在上之邪，m得到排除，而在下之病邪，s化燥成，此r用下法，但究因吐後，中獗厝皇，m有邪染郏又不宜峻下，{胃承是樽钸m的方。其後有如氏所：“若因吐後，而中州大，以致M者，…宜刂薪∑，俾胃庑常而M自消。”M可}用下法，以重其正，{胃承Q不可用。P者J楫用理中加砂仁、公丁香治之。

^胃承方（校a）

大S四桑ㄈテぃ清酒洗）甘草二桑ㄖ耍┟⑾醢肷上三味，以水三升，煮取一升，去渣，让⑾酰更上火微煮令沸，少少胤之。

【方解及其用】本方S大承去厚恪㈣，加甘草而成。大Sa下幔芒硝燥裕佐甘草以和胃猓用以治腹中有幔大便燥Y的症候。其力比小承膺p，Ω鞣N急性岵≈p者橐恕Ｖ蜗渴C之中消，即渴而食多者，亦有效。

十三、明病，心下鞭M者，不可攻之；攻之利遂不止者，死；利止者愈。原文205

：按心下鞭M，有可攻者，有不可攻者，有峤Y者，有寒Y者，之（虎）〔辨〕的_，可攻t攻，可攻t勿妄攻，攻之利不止者，死，以其利甚t亡，亡而c之俱亡，故嗥浔厮馈Ｈ粝吕而能自止者，是中猹q存，不即亡，故知其必生。

【U】心下是胃脘部位，心下M，不同于腹部M，可知病邪偏於上。此心下鞭M而不痛，是胃獠，客馍夏嫠致。Y腹M可攻，今心下鞭M而非腹鞭M，乃未成，故不可攻。腹部鞭M是c中有燥屎冉Y，可以用承攻下，一下而愈。若此C有、、寒、嶂不同，C、嶙C可以攻下，可用承；C、寒Ct不可妄攻，若攻之t脾胃受p，邪认荩形成下利不止，甚至胃〗^而亡。P者J榭捎酶阶永碇匮a脾I之以救之。若利能自止，是胃u}，椴∮凶杂之C。

十四、寒I多，m有明C，不可攻之①。原文204

①攻之：此是指a下而言。

：I多二字，有I寒I之e，m有明C，不可妄加指攻，找慎的_槭恰

【U】汉l嶂I偬，寒嵬碇I偕訇，但岵汉之I訇明，此三I吐之辨C也。氏：“I多二字，有I、寒I之e”。I多是病C向上，若用攻法，是逆其所治，最易造成C。P者于寒I者，可用理中加擒镙且亟抵；I者，可用SB禽以清之降之。至三症之IC，必Y合三病之其他C睿x用三之方治之，斯榈靡印

十五、食Y欲（吐者）〔I〕②，訇明也③，擒镙主之。得反≌撸偕辖梗幔┮病Ｔ文243

②食Y欲I：M餐r饽孀I。

③訇明：指胃家寒。

：按擒镙，乃治少吐利之方，非明之正方也。此刻食Y欲I，乃訇明，必是胃中邪漫，隔拒上焦，故得禽切猎镏品而反。可知非寒也明甚。原文如此模糊，何不先判明，而曰食Y欲I，喜者，可c擒镙。I而欲冷者，此偕辖褂幔以此推去、方不立法之意。

【U】食Y欲I，@是胃家寒的特徵，t不能{Y，寒t胃馍夏妫所以Q\殛明寒，刂薪的嬷擒镙，自χ⒅方。若上焦有幔服擒镙相反使病情增　｀氏以帷冷判寒幔以定擒镙之可用不可用，乃明扼要之法矣。擒镙方，d少前篇。

十六、明中L，口苦咽郑腹M微喘，l汉，}浮而o，若下之，t腹M，小便y也。原文189

：此明而兼太、少C，何也？口苦咽郑所F者少之C；微喘，l汉，所F者太之表邪；}F浮o，L寒之征。此Cm明，而明胃之C未，故曰：若下之，t腹M、小便y，此是教人不可下。若下t引邪入太，故腹M，中惺，D必乖，故小便y，此刻宜照三K病法治之可也。

【U】本l是三合病，但以太和明C最重，所以Q做明中L。

重c在於明，邪嵩诮，禁用下法，否t引邪深入。仲景未出方治，氏f：宜照三K病法治之可也。P者J槿症同，即以三之方治之，一e祛邪外出，桂麻各半加柴、葛、苓、夏主之。

十七、明病，}浮而o，咽燥口苦，腹M而喘，l岷钩觯不汉，（而）反幔身重。若l汗t（燥）〔躁〕，心||①，反dZ；若加蒯，必休惕②，〔躁〕不得眠；若下之，t胃中空，客痈簦心中懊③，舌上苔者④，（宜）d子豉主之。若渴欲水，口乾舌燥者，白虎加人主之。若}浮l幔渴欲水，小便不利者，i苓主之。原文221、222、223

①||：y貌。

②休惕：恐置病

③懊：不舒。

④舌上苔者：是舌上有S白薄的苔垢。

：明C，而揭出刀耍W者w求，探其病情，相C施治。但身重二字有`，必是身p，c明C方符，若是身重，t又偕訇也，c此不合，原文Q太冗，俱宜按病治去，不可固獭

【U】此l亦三K病也。然冠以明病者，以其中明病居多也。}浮而o，表邪未T，太也；咽燥口苦者，少也；l岷钩觯不汉，反幔腹M而喘者，明也。若汗、下、，俱不可用。如`用之，就l生原文所f病。@些病都是由於Y峒。t用d豉治之。若前C外，更加渴欲水，口乾舌燥者殛明庵燥幔t用白虎加人以解嵘津。若渴欲水，小便不利者，是明K盛，津液不得下通，i苓利小便，以a下焦之嵋病９枢氏曰：“原文Q太冗，俱宜按病治去。”是教人心w求，不可粗心大意。

i苓方（校a）

i苓（去皮）、茯苓、a、阿z、滑石（碎）各一缮衔逦叮以水四升，先煮四味，取二升，去渣，{阿z烊消，胤七合，日三服。

【方解及其用】本方滋燥利水，i苓、a都能利小便以aIc膀胱之瘢卉蜍呃小便以B脾肺之瘢换石利[泄幔话⒛z育燥去┛省Ｖ委液不足，l崴獠焕的疾患，有很好效。近代推V本方以治膀胱炎、尿道炎、血尿、淋病等，以其利尿作用碇委上述T病有@效。

十八、太病，寸P浮尺弱，其人l岷钩觯}汉，不I，但心下痞者，此以t下之也。（若）〔如〕其不病人不汉（但）〔而〕渴者，此D訇明也。小便嫡撸大便必鞭，不更衣十日，o所苦也。

渴欲水，少少c之，但以法救之。渴者，宜五苓散。原文244

：}象病情，乃太C，本桂枝法，非可下之法，若未下而不汉，l岫渴，此明的候，乃白虎法。至小便担大便鞭，不更衣，十N日o所苦，m在胃腑，其邪未，故不言下。所渴欲水，亦非五苓的候，是小便短刀渴，方是五苓的候，W者知。

【U】本l整热荻际潜孀C，可分樗墓，自“太病”至“此以t下之也”榈谝还，此表CcYC之辨；自“如其不下者”至“此D訇明也”榈诙，此`下成痞c未`下邪麝明之辨；自“小便嫡摺敝痢o所苦也”榈谌，此承庾Cc脾sC之辨；自“渴欲水”至“五苓散”榈谒墓，此胃燥口渴c停水口渴之辨。之治病必求其本，必C精_，才能施治o`。

十九、明病，}浮而o者，（自）必潮幄伲l作有r；但浮者，必I汗出②。原文201

①潮幔河卸r的l幔有如潮汛一印

②I汗：睡眠中出汗，qI\之出]于夜g，故名I汗。

：按}浮o，乃L寒之征，明之}，L、大、洪、，乃榈暮颉４搜愿【o，自必潮幔但浮者，必I汗出，是亦{}而定病，未必M。潮幔亦必其，I汗，亦必究其源委，若堂}而言，恐非正法。

【U】}浮o、l帷汉，是太病。若明病}浮o而潮幔是嵴綮锻猓邪於Y，故潮岚l作有r；}但浮而不o，此嵩皆谕猓I汗乃出。故氏f：＂{}而定病，未必M。”故R床\嗌希必}C合，不能p率。

二十、明中L，}弦浮大而短猓腹都M①，{下及心痛，久按之獠煌á冢鼻郑不得汗，嗜P，一身及（面）目悉S，小便y，有潮幔rr③，耳前後[，刺之小差，外不解，病^十日，}m浮者，c小柴胡。}但浮，oNC者，c麻S；若不尿，腹M加者，不治。原文231、232

：Q明中L，是邪已_在明，至所F病情}象，明而兼少、太山之C，三病漫已O，理照三K病法治之。至所主柴胡、麻S二方，皆是相C而行之法。

①腹都M：作腹部M解。

②久按之獠煌ǎ貉圆话庖讯蹋若久按之庥不通，w言其邪獬涑庖病

③（yuě月，上三）：I吐。

【U】此Q明中L，而兼及太少之C也。而曰明者，以明症居多。本C情比^}s，不是辨C或治，都存在著一定的困y，必χ病情的荻因堇В故先刺足明三Y穴，宣j]d之帷Ｔ文“刺之小差，外不解”，是知刺後Y嵋呀狻Ｖ了主小柴胡、麻S，\如氏所f：“皆是向C而行之法也”。又原文中有“耳前後[”即《冉》所^lU。

俗所^痄腮也，lgQ寸耳寒，西tQ流行性腮腺炎。此病小夯颊吆芏啵P者常用麻桂各半治之，一、二┘从。

二十一、明病，}t④，食y用，t微╊^眩，必小便y，此欲作YD⑤。m下之，腹M如故，所以然者，}t故也。原文195

④}t：即}搏跳拥寐。

⑤YD（dàn淡）：指食不消化症。

：此而推其所以然之故，曰}t。tt楹，寒甚即不消Y，理之常也。本非峤Y可下之C，即下之，而仍如故，是下之更失宜，欲作YD，亦S之僖病Ｐ”汶y者，亦中mD失之所致，W者于t字理可也。

【U】下之腹M如故，此不下也。}tt寒，明寒，其M不^熔眨非Y岙下之候。法先行刂校如理中、甘草乾K，然後少c{胃承猓微和胃饪梢病９劝D，水Y之瘢蒸l而身S也，亦即SC，可用附子理中加茵治之。此l亦於《金T》SD病篇。

二十二、明病，若中寒（而）〔者〕，不能食，小便不利，手足缛缓钩觫伲此欲作固瘕②，必大便初鞭後溏；所以然者，以胃中冷③，水Y不e故也④。原文191

①纾jǐ及）然：汗出貌，纾本x樗外流。

②固瘕（jiǎ甲）：是一N寒饨Ye的病C，其特徵榇蟊阆褥後溏。腹中YK^之瘕。

③胃中冷：指胃不足，消化C能失的意思。

④水Y不e：水裢，不能男”愣去，而cY物相混。

：按中寒故不能食，不食t中m馑ィD失，故小便不利.手足自汗者，脾主四肢，不能收束脾中血液也，（具）〔其〕所以然之故，曰胃冷，其所F一切，俱胃冷所致，毋庸eh.至於固瘕者，w溏泄久而不止之^也。

【U】本l是胃不足，}感寒邪的明中寒C。不能食、手足汗出、大便初鞭後溏等，俱胃冷所致。法扶脾胃之，旺tT症自愈。P者J榭蛇x用理中加砂仁治之。

二十三、明病，初欲食，小便反不利，大便自{，其人骨疼，翕翕如有睿奄然l狂⑤，缛缓钩龆解者，此水不俜Y猗蓿c汗共K，}ot愈。原文192

⑤奄然：忽然。

⑥Y猓杭此Y的精猓在@Y可作正饨狻

：其所Q明病，初欲食者，是胃中尚有嘁病Ｎ钢杏啵D自不失，何以小便反不利？不利者，是病在膀胱，而不在胃也。^胃c大c相楸硌Y，胃馍薪。故大便自{，骨疼，翕然如钫撸是C鼓樱邪墓枪而出，翕然如狂，缛缓钩觯是邪暮钩龆解也。：“鸷苟解，狂汗而解”，即此。其中全水Y之伲而邪K水Y之舛出。}o者，言C盛。非指邪盛也。

【U】此承前l，而明中LC也。骨疼，翕翕如有睿皆是表C，而Y嵛闯桑所以始K病谋斫猓一汗而愈。氏所O是，P者闹。

二十四、明病，不能食，攻其岜，所以然者，胃中冷故也。以其人本，故攻其岜，原文194

：：胃t能消Y。此不能食，明是胃寒不能消Y也。即或有崆樾危于刂兴龋稍加一二苦寒，t得{燮之妙。若ｌ豆幔而不刂校M非雪地加霜，能不致乎？

【U】明病不能食，既有凫岬模也有凫短寒的。此l之不能食，由明胃腑冷，若`攻其幔t病呃逆，必犯之。@r的救逆，原文中未出方法，可用附子理中加擒镙牵以祛寒降逆而止呃逆。

二十五、}浮而t，表嵫Y寒，下利清Y〔者〕，四逆主之。

若胃中冷，〔不能食者〕，水必。原文225、

：按外群不利，法主四逆，H楹弦恕Ｓ衷晃咐洌水必，胃冷已O，而又以水滋之，飧樯腺裕醯貌？

【U】}浮楸幔t檠Y寒，寒者胃中也。胃中寒，下利清Y，此r手足厥逆，冷汗出，胃中獯菇^，必用大┧哪以回，乃得D危榘病

若胃中冷，不能食者，t中自。^前C更重，水t呃逆，非重└阶永碇加擒镙且跃戎不可。若投以こＶ之橘皮生K、橘皮竹茹，Q不能奏功也。

二十六、明病，法多汗，反o汗，其身如x行皮中钫撷伲此以久故也。原文196

①於“其身……”句：形容身W之睢

：明法多汗者，以其扔嵋病嵴綮t汗出。其o汗，身如x行钫撸o大幔而C拂郁於皮w，由表太弱，不能\化而出也。

【U】明病因是徂拐簦津液被迫，本多汗，今反o汗，此不但，津液不足，更兼失其鼗之力，不能使汗_表，致汁液欲出不得，故有身W如x行皮w的感X。此C宜用《金T》防己S芪略加麻S，使汗钠ぶ型庑t愈。

二十七、明病，但^眩，不汉，故能食而咳，其人咽必痛，若不咳者，咽不痛。原文198

：按^眩，能食而咳，咽痛，皆邪火上攻，若不咳、不咽痛、是邪火m盛，而未上攻也，更宜察之。

【U】本l不汉而能食，其殛明C中Lo疑。由於L嶂邪上郑所以^眩，犯肺所以咳嗽，咽喉楹粑之T簦肺受崆郑自必影及咽，故咽痛。若不咳，f明肺未受崆郑故咽亦不痛。

二十八、明病，反o汗，而小便利，二三日I而咳，手足厥者，必苦^痛；若不咳不I，手足不厥者，^不痛。原文197

：明病固俣嗪梗今o汗而小便利，m明病，其o嵋病６三日I而咳，至手足厥，苦^痛者，必是邪上智宓溃]其\行之C耳。果S厥，t}息音，大有定{。又曰：不I不咳不厥者，^不痛，可知全S邪上智宓o疑。W者切不可潭ㄒ魂明而即嶙C一看去，t得矣。

【U】本l是明中寒，盛，队酗邪。有如氏所：“必是邪上智宓溃]其\行之C耳”。由於胃衰弱，水染郏胃失降下，上逆tI，射肺t咳，胃主四肢，不能仂端哪，t手足厥冷；水寒上逆，必患^痛；小便自利，正反映本病盛的真相。P者J榭捎刂谢降逆之理中加擒镙恰半夏治之，t咳I、手足厥冷、^痛等C自愈。

二十九、明病，下之，其外有幔手足兀不Y胸，心中懊不能食，但^汗出者，d子豉主之。原文228

：既下之，其邪岜赜上露解，自然}o身觥＃方可全瘳。Q其外有幔手足尚兀必然肌肉之g，而邪未M解，m未Y胸，是邪嵛捶於隔g耳。其人心中懊，是Y怆m因下而稍舒，但表分之邪夥黥d未常t玮，不t心┎话玻此懊之所由硪病ｐ不欲食者，是脾庖烟，而胃獠贿\。兼之^汗出者，獍l於上，有纳辖庵C也。但d豉，m曰交通水火，似X未恰。

余意於}息探其盛衰，嶂微盛，其真假，心之懊，究其，汗之解病c不解病，其底N，又於口之犸冷，二便之利c不利搜求，自然得其要也。此以d豉，是橛嵴哐灾，而非樘寒者言之也。W者不可{原文一二Z，以方，t得一之旨矣。

【U】氏Υl之，cv代注家不同，著重一面，故f：“此以d豉，是橛嵴哐灾，而非樘寒者言之也。”若}息不足，目瞑倦P，低息短，少醒裕喜，二便自利等情，此下脾胃，心中懊，不能食，^汗出者，乃也，d豉不可用也。法扶，交通水火，白通檫m之方；或理脾_胃，兼以扶，附子理中可用。

三十、明病，口燥，但欲漱水，不欲舱撸此必衄。原文202

：口燥而漱水，乃火炎之征，漱水而不玻又非火之，楸佤者，邪之候f法也。漱水而不舱撸o有必衄之C也。此C似非明，乃少之C也。姑言之，以待高明。

【U】口中乾燥c口渴不同，漱水不欲玻知不渴也，可知非火。而又曰“此必衄，邪之候也。”其f上嗝盾。v代注家，注，殊不可摹

氏f：“此C似非明，乃少之C也。”舒Yh《寒集注》：“漱水不欲玻是Y衰乏，不能熏v津液之故，此偕訇。奈何指殛明病乎？”可cf互。

三十一、}浮l幔口直窃铮能食〔者〕，t衄。原文227

：按}浮l幔L嵩诒硪玻口燥鼻郑崛腙明也。能食t衄，胃饨《鼓樱便可以聂解也。

【U】鼻衄，有解病佳兆者。口直窃铮能食，m明YC未全成，明嵋烟盛，嵘t上逆，上逆t引血，血上t衄，嵝耙嚯S之而泄。近世t家以衄榧t汗者，正以其泄d峁室病ｔd嵝t自愈。

三十二、明病，l岷钩稣撸此嵩舰俨荒馨lS也；但^汗出，身o汗，╊i而，小便不利，渴水{者，此轲嵩谘Y②身必lS，茵蒿主之。原文236

①嵩剑貉Y岚l越於外之意。

②瘀幔杭葱狒d的意思。

：l中所言嵬庠秸撸不lS，是因汗出，知其表馔ǎ而岬猛庑构室病Ｈ纛^汗出，身o汗，小便不利，渴欲水者，此是岱於龋抑d太甚，而邪o由路出，故成S之候，茵蒿主之，榈淖C之方，妥切之甚者也。

【U】此乃明嵊粽舭lS的C睢Ｈ舻^汗出，周身]有汗，t岵坏迷剑恍”悴焕，由o出路，邪峒炔荒芡膺_，水裼o南滦梗水衽c嵝跋嗾舨唤猓郁而不_，身心lS，治以茵蒿，苦寒通泄，使嶂邪男”愣出，袢崆澹tlS自愈。

茵蒿方（校a）

茵蒿六d子十四枚（擘）大S二桑ㄈテぃ┥先味，以水一Y二升，先煮茵，p六升，榷味，煮取三升，去渣，分三服。小便利，尿如皂v汁睿色正赤，一宿腹p，S男”闳ヒ病

【方解及其用】狃鲅Y，蒸l而外S色，用茵苦寒清穸解d幔佐d子清利三焦，以通水道，以大S除胃幔Щ鹣滦屑媲逖分中之帷Ｈ味合用，使瘀幔男”愣出，嵋恍埂tlS自愈。《寒》《金T》二中，分S疸殛删V，述略，H根皮wS染情r肀骊。凡身目俱S，S如橘子色甚r明，小便不利，色S赤而短少，腹食少，油食，舌苔S，}滑嫡撸殛S。

o其楝F代tW所Q之急性S疸型魅靖窝祝崞盛的慢性肝炎，肝道感染，道Y石等病SC者，都可用本方加p治。

三十三、明病，面合色赤①，不可攻之。（攻之t）必l幔色S〔者〕，小便不利也。原文206

①面合色赤：即面色通赤。

：明而面赤色，又察其可攻c不可攻，如獯置娉啵唇焦，冷甚者，宜攻之；若m面赤而o嵯笞阏鳎又不可攻，攻之t必l嵴撸是真因攻而浮於上，浮於上，即不能化下焦之，小便亦不利。W者切勿桃魂明病，而定嶙C，妄施攻下也。此l所^不可攻，攻之t必l幔焉知非（В〔戴〕而何？

【U】邪徕鲷d在，禁用攻下，`攻下，必然l幔肌wlS而且小便不利。因`攻而此C，欲救其失，茵五苓散可用。氏更及“m面赤而o嵯笞阏鳎又不可攻，攻之t必l嵴撸是真因攻而浮於上，……焉知非戴而何？”戴乃危C，救逆之法，非大┗仃不可。

三十四、明病，o汗，小便不利，心中懊者，身必lS。原文199

：邪至明而峄，o汗者，邪不得外泄，小便不利者，邪不得下泄，抑d於中而懊，懊者，心不安之^，所以嗥浔匕lS也。

【U】明病]有汗出，是岵荒芡馍；小便不利，姿癫荒芟滦小

衽c嵴綮龋t身wlS。原文未出方，似宜麻SBN赤小豆外l壤；或d子豉以清Y而_表，t身S自退。

三十五、明病，被火，~上微汗出，而小便不利者，必lS。原文200

：明本伲ㄔ辏〔燥〕地，又得邪，又}被火，火裙ィ小便不通，嵝o南滦梗遏崽甚，是以Q其必lS也。

【U】明病，o汗，本以葛根l其汗，今竟以火劫取汗，t嵝坝耄津液被束，o}外布c下B矣，其身必lS。原文未出方治，根辨C，必清崂瘢d子柏皮主之。

三十六、明病，下血dZ者，此崛胙室。①但^汗出者，刺期T，S其而a之，缛缓钩t愈。原文216

①血室：各家解不一，有的J槭_}，有的J槭歉闻K，有的J槭亲m，所f都均有一定理由，名思x，要不外血液α糁，三者均有BшPS，不需分。又少篇18l所指“血室”即子m。

：明而Q下血，必是胃中有幔逼血下行耳。dZ者，獬诵模神o所主也。崛胙室，夫膀胱之外，乃檠海，又Q血室，此病S在明大c，何得直指之檠室乎？何得刺期T穴乎？但下血一（等）〔C〕，有果S岜蒲下行者，必有嵯罂烧鳌ＷdZ一C，有、、脾之。更有下血、dZ而⒚者，不得y言之，W者找思心探求t得矣。

【U】本C由於邪胧，血_，故便血；嵴趄v，故^汗出；獬诵模神o所主，故dZ。氏按Q：“此病S在明大c，何得直指之檠室乎？何得刺期T穴乎？……找思心探求t得矣，”P者信而闹。

三十七、明C，其人（善）〔喜〕忘者①，必有畜血②，所以然者，本有久瘀血，故令（善）〔喜〕忘，Sm（y）〔〕，（而）大便反易，其色必黑〔者〕，宜抵（主）〔下〕之。原文237

①喜忘：喜作善字解，言Z屿oS^S忘，即健忘之意。

②畜血：畜c蓄字同，瘀血停留叫蓄血。

：善忘因瘀血所致，瘀不行，庋不得流通，神明寓於庋之中，庋之主。今轲鲅所阻，庋不得流通，神明每多昏|，所以善忘而嘀瘀血，_乎不爽。但蓄血在太，之於小便，其人如狂；蓄血在明，之於大c，其色必黑，大便色黑者，蓄血之也。

【U】太蓄血C是太之邪犭S入腑c血相Y，以致出F少腹急Y，或M，小便利，如狂、l狂等C候。明蓄血C是明邪崤c宿有的瘀血相Y，故令善忘。二者C畈煌，因蓄血_y神志t一。辨太蓄血C在小便之利c不利，辨明蓄血C在大便之黑c不黑、yc不y。烧叩牟±CD都是凫缎崤c血相Y，所以都可用抵下之。

三十八、病人o表YC，l崞甙巳眨m}浮嫡撸可下之。假令已下，}挡唤猓合t消Y善，至六七日，不大便者，有瘀血（也），宜抵。若}挡唤猓而下（利）不止，必f幔ǘ）便血也。原文257、258

：既Qo表YC，即不在l表之例，即不在攻下之例，m}浮担要有L岵∏樽阏鳎庶可相C施治。所l崞甙巳眨然l嵊杏赏馊胫l幔有由榷出之l幔大有芪贾分，若只{}之浮刀攻之，t由外入者，有认葜，由榷出者，有亡之逆，假令下之}挡唤猓合t消Y善，此是楣有外邪致l嵴哐灾，而非瘸鲋l嵴哐灾也。迨至六七日，不大便者有瘀血，何以知其必有瘀血也？r峤Y而不大便者亦多，此以抵治之，似不恰切，仲未必果有是f也。

【U】注此lcv代注家不同，l嵊型馊肱c瘸鲋分，若只{l岫攻之，t有邪认菖c亡之虞。假令已下}挡唤猓合嵯Y善，不大便者，何以辨之，Ko征，r峤Y而不大便亦多，提出|疑。最後wY椤按艘缘之治之，似不恰切，仲未必果有是f也。”

三十九、病人幔汗出t解，又如睿日晡所l嵴撸訇明也。}者，宜下之；}浮者，宜l汗。下之c大承；l汗宜桂枝。原文240

：此l以}、}，而定榭珊埂⒖上拢似未必M善。

}而要有胃病形足征，方可言下，}浮而要有L邪足征，始可言l汗，若Ｒ匀贞伟l幔而定殛明C，即下之，Q不妥切。

【U】本lS太明K病，即表Y俱病，必先解表而後攻Y。但不能H根}象Q定汗、下，而Y合C肀e太之表邪是否已解，或明之Y是否已成，然後先表後Y，解表用桂枝，下之c大承，方楹戏ā

 

伤寒恒论上  伤寒恒论下
中医瑰宝苑
 　中t典古籍子系列

伤寒恒论下

清・J安

U・唐步祺

民g中tW恭校 
 伤寒恒论上 
伤寒恒论下 
 


--------------------------------------------------------------------------------

寒恒卷五
明中篇

凡外邪M入胃腑，^之正明，列於此篇，三十一法（舒本校增）

一、明之椴。胃家〔是也〕。原文180

：明乃多舛嘌之府，邪至明（躁）〔燥〕地，c胃合成一家，其邪易，故病邪盛者O多，故曰胃家。

【U】“胃家”三字是明病的提V。胃家包括c、胃而言，“”字有Vx和Mx的^e，Vx包括腑勺C，Mx就是沃戈明腑C而言。《冉》所f“邪馐t”K不H指有形Y而言。食物e而者，承庾C；嵝胺e而者，白虎C。

二、寒三日，明}大。原文186

：一日太，二日明，三日少，乃鹘之次第。今三日而}大，可知其邪未魃訇，而仍在明也，何以知之，浮樘，大殛明，弦樯訇故也。

【U】明病的}大，必然大而有力，假使大而o力，或浮大o根，那就不一定全凫蛾明病。此三日明}大者，^不兼太明之浮大，亦不兼少明之弦大，而正正明之大}也。

三、寒lo汗，I不能食，而反汗出缛徽撸是D訇明也。原文185後段

：按lo汗，寒I也，I不能食，太有寒也，汗出缛徽撸寒邪外出也。此曰D訇明，果何所而然乎？N甚不解。

【U】氏《寒》185l分作l，前段列入明上篇9l，本l即後段。寒lo汗，I不能食，是少小柴胡C，不因l汗而反汗出缛徽撸此由少D訇明也，如此注，氏之不解可解矣。

四、寒D（伲〔S〕明者，〔其人〕缛晃⒑钩鲆病Ｔ文188

：按D訇明，必有明C足征，或肌肉之g大幔而又口渴冷，獯挚幔蒸蒸汗出，如此言之，t曰D訇明，方可o疑。而此只{一缛缓钩觯而即^之D訇明，不恰切。

【U】凡寒D訇明，不由太、少、少等DS明，其人必缛贿Bd不已之微汗出也。此其Y峥菏，⑺分外薰而楹梗c中始得Y，而成M便y之明C。氏曰：“而此只{一缛缓钩觯而即^之D訇明，不恰切。”舒Yh曰：“此l但汗出缫欢耍便是D訇明，恐不能o疑。若嵬松觯食有味，M非病自解之汗耶？必其人帷⒉汉，腹M、按痛、dZTCe，方橛，否t不足{也。”故R床不能{一C以定寒崽，四\合⒛丝伞

五、太病三日，l汗不解①，蒸蒸l幄谡撸傥敢玻{胃承主之。原文248

①l汗不解：指l汗後岵〔挥，不是太病不解。

②蒸蒸l幔河腥缯艋\中猓认蛲庹趄v一樱崦娉。

：按三日，乃少主庵期。今太l汗而不解，是邪入明，而未鹘也。^其蒸蒸l嵴撸明嶂征，可以o疑矣。故以{胃承治之，其病自愈。

【U】l汗以後，太表Cm解，而邪夥椿餮Y，D殛明腑。rC睿除了蒸蒸l嵋酝猓一定有腹M、便秘、或心下，dd微┑雀C，才能使用{胃承。O若]有上述C睿H{蒸蒸l幔就使用下法，是不恰的。

六、明病，本自汗出，t更重l汗，病已差，尚微┎涣肆苏撸此〔必〕大便（已）故也。以亡津液，胃中乾燥，故令大便。其小便日仔校若本小便日三四行，今日再行，故知大便不久出，今樾”瞪伲以津液入胃中，故知不久必大便也。原文203

：此由^汗及津液，已致胃燥失，其小便尚利，津液未竭，故知其不久必便也。

【U】明病大便而y出，有峤Yc津液不足啥恕峤Y者可以攻下，承之。津液不足者，必c中津液增加，大便得濡，o需攻下，亦必然不久自出。至於小便多的，大便必；大便溏泄的，小便必少，是\啻蟊沆c溏泄的主要PI。今小便少，t津液停胃中，胃中津液足，t大便，t滑，此其所以必出也。

七、明病，自汗出（者），若l汗，小便自利者，此榻蛞冉撸m不可攻之。自欲大便，宜蜜煎Ф通之，若土瓜根及（c）大i汁，皆可АＴ文233

：按汗自出，c小便自利，二者皆是大津液，故大便m者，不可攻之，俟其津液自回，亦可自便。此以蜜Хㄖ沃，亦切要之法，此又c峤Y者，不可同法也。

【U】本l大便，是因自汗出，小便自利而大津液，c中津液枯竭，c明中篇31l津液不行的脾sC，燥峤Y的承庾C，即氏所f峤Y皆不同，辨之，必俟其津液自回，用蜜煎因堇е。

蜜煎方附：i汁ХǎㄐＱa）

食蜜七合上一味，於~器龋微火煎，凝如睿之勿令焦著，欲可丸，K手幼麒瑁令^J，大如指，L二寸S。r急作，冷t。以确Y道中，以手急抱，欲大便r，乃去之（疑非仲景意，已甚良）。

又大i汁一枚，a汁，和少S法醋，以灌Y道龋如一食，大便出宿食何铮甚效。

【方解及其用】@是煞N通Т蟊愕姆ǎm用於多汗津，尺}t弱，元馑靥，想大便而便不出的病人。一般津液枯的用蜜В邪崾⒌挠媚汁А，F西t用灌c法，此法遂U而不用。

八、明病}t，m汗出不汉者，其身必重，短狻⒏M而喘，有潮嵴撸此外欲解，可攻Y也。手足缛唬ǘ）汗出者，此大便已也，大承主之，若汗多，微l汉者，外未解也，其岵怀保未可c承，若腹大M不通者，可c小承，微和胃猓勿令至大泄下。原文208

：明主}大，}t者，Y有寒也。m汗出不汉，因嶂征，而汗出c身重、短狻⒏M而喘^之，C偕訇，而非明，即汗出不汉一端，找果有舌S、乾渴、冷、大幔方可Q明的C，再加以日晡潮幔c手足缛缓钩觯大便已，t大承饽榈暮颉Ｈ艉苟唷⑽l帷汉，t又偬之邪未解，又表之，故曰其岵怀保未可c承猓足以用之大有分寸，即腹M大便不通，又其p重而斟酌於大小之g，勿令大泄，可用之非易易也

【U】氏此l著重在辨析太、明、少的疑似C。若汗多，微l汉者，太C也，若汗出c身重，短猓腹M而喘者，少C也，汗出不汉一端，需⒁陨帱S、乾渴、冷、大幔乃明的C，再加以日晡潮幔手足缛缓钩觯大便燥，t榇蟪庾C。即腹M大便不通，氏亦告]“其p重而斟酌於大小之g，勿令大泄。”示人辨C用r宜慎之。

大承方（校a）

大S四桑酒洗）厚惆虢铮ㄖ巳テぃ╄五枚（炙）芒硝三合上四味，以水一Y，先煮二物，取五升，去渣，却簏S，更煮取二升，去渣，让⑾酰更上微火一二沸，分卦俜，得下，N勿服。

【方解及其用】按《寒》有大、小、{胃承之e。大承治正明，小承治少明，{胃承治太明。w明病者，胃c岵∫病４蟪楣ハ轮，治寒明腑C，邪入Y，胃不大便，l嶙dZ，自汗出。不汉，痞M燥匀。《冉》^：“嵋於龋治以y寒，火淫於龋治以苦寒。”

芒硝之y寒，以燥裕配合大S之苦寒，a，清Y帷Ｔ偌予苦寒，厚朴苦兀下馄平Y而除痞M，M。唐容川^：“三承獠坏力有p重之分，而其主治亦各有部位之差e。大承，仲景提出大便已四字，是Ｖ复竽c而言，大c居下，欲其力直_，不欲其留于中m，故不用甘草；大cc胃同A燥猓故同用硝、S，以降其燥；用枳、阏撸取木馐栊梗助其速降也。”本方煎煮r，大S必後下，後下t怃J行速，能充分l]之效力。本方在《寒》中用於明病者有十一l，用於少病者有三l，大都有峤YY，宜急下存的病症。氏＞完明Y症立f，故特e提出“胃家”三字提V，必察的_，如大、小便不通，大便、腹M、狂y奔走叫，不避H疏，潮帷⒆dZNN病象，找苏遄貌豢擅屠苏`用。又指出怯挚伞匾哒》中用此方者有三十N症，教人宜明A通用之妙。氏在《t法A通》中，推V用以治咳嗽如洪、食入即吐及^神昏o主三症。此三症俱非下之症，但其俱由邪火肷醵致，故用本方治之而愈，偕朴贸煞健９P者曾用此方治峥人裕所投m效；又用治臌病，患者腹如鼓，胸{M，皮wnS，肌肉硬。大便秘Y，所下如羊矢，舌|深t，苔S燥，}沉有力，精神不衰，口渴冷。此訇明腑症，痞M燥俱洌大承下之而愈。F加p化裁，能治多Nc梗阻及@尾炎，亦治流行性乙型X炎，於通下後即能嵬松袂澹抽搐停止。

九、病人不大便五六日，@痛，┰辏l作有r者，此有（躁）〔燥〕屎，故使不大便也。原文239

：按大便五六日不便，@而痛，非有峤Y，必S（躁）〔燥〕屎阻C，不得流通常故有此等病形也。

【U】此lSc中燥屎冉Y的主要C睿@痛，┰辏l作有r，其原因在於c中燥屎不得出，矢夤_，r而l作，r而停止，可用大承攻下之。

十、大下後，六七日不大便，┎唤猓腹M〔痛〕者，此有（躁）〔燥〕屎也，所以然者，本有宿食故也，宜大承。原文241

：按既下後，通常}六七日不大便，反┎唤猓腹M，定是下r，而邪未泄M，}又]塞耳。果S泄M，又有}]塞之理乎？此lQ有屎宿e，亦是正。

【U】患明腑C，大下之後，六七日又不大便，┎唤猓t嵛赐丝芍，腹M痛，此c中有燥屎宿食e聚。下之未M，仍下之。

十一、病人小便不利，大便乍y乍易，r有微幔喘冒不能P者①，有（躁）〔燥〕屎也，宜大承。原文242

：此l（躁）〔燥〕矢不行，隔塞於中，而各C不得舒常庾栌谇瓣，t小便不利，庾桁赌，t夜不能眠，饽骒斗危t喘C生，庾栌谛l，t微嶙鳎大便之乍y乍易者，皆C之r_rH所致也。急以大承治之，去其（躁）〔燥〕矢，（躁）〔燥〕矢一去，C立通，tTC自矣。

①喘冒：喘，因腹M壅甚，故短馊绱。冒，是嵘趸柩５默F象。

【U】小便不利，喘冒不能P，微幔大便乍y乍易，如氏所f燥矢不行，隔塞於中，各C不得舒乘致。用大承裙ピ锸海燥屎除tTC自愈。

十二、明病，潮幔大便微者，可c大承，不者，不可c之。若不大便六七日，恐有（躁）〔燥〕屎，欲（和）〔知〕之法，少c小承，入腹中，D失庹撷伲此有（躁）〔燥〕矢，乃可攻之。若不D失狻舱摺常此但初^，後必溏，不可攻之，攻之必M不能食也。欲水者，c水t。其後l嵴撸必大便}而少也，以小承和之。不D失庹撸慎不可攻也。原文209

①D失猓耗c中屎庀纶，俗言放屁。

：按c不，指邪嶂p重，而定可攻c不可攻之意也。D失馀c不D失猓乃Q有（躁）〔燥〕屎o（躁）〔燥〕屎之真我病Ｈ艄ブM不食，法宜刂校又非承饪闪艘病

【U】本l是反驼f明\用承的辨C。具wf可分槿段看，拈_首至不可c之榈谝欢危辨R大承的用；若不大便至c水t榈诙段，氖獠皇肀孀R小承的用；其後l嶂廖哪榈谌段，陌l岷褪獾CDQ定是否用小承。若氏所“攻之M不食，法宜刂小！t用理中加半夏、砂仁主之。

十三、明病，下之，心中懊而，胃中有燥屎者，可攻。腹微M，初^，後必溏，不可攻之。若有燥屎者，宜大承。原文238

：按明下後，而懊心┱撸嵝拔慈ィ而_攘太甚也。胃中尚有燥矢者，下之而Y嵛Q也。燥者可攻，Y也；先後溏者，不可攻，Y也。此就是JC眼目，用法[，W者宜求之。

【U】攻下是明腑C的正治方法，F攻下後，病者心中有懊而┑囊C，可邪膺]有M除。但是下後心┌，有嵝安怀留於胸隔的d豉C；有燥屎未去e汝的大承C。原文指出胃中有燥屎者，即辨C的要c，可用大承再下之。

十四、得病二三日，}弱，o（少）〔太〕柴胡C，〔燥〕，心下，至四五日，m能食，以小承，少少c微和之，令小安。至六、七日，c承一升。若不大便六七日，小便少者，m不（能）〔受〕食，但初^，後必溏，未定成，攻之必溏，小便利，屎定，乃可攻之，宜大承（主之）。原文251

：按此l既Q}弱，o（少）〔太〕柴胡C，即┰辏心下，焉知非寒Y，而成心下乎？rl中Ko明嶙C，只{屎定一Z，而榇蟪C，於理法\有未，尚祈高明C之。

【U】氏Υl之按，cv代注家不同，持否定之意。先提出“焉知非寒Y而成心下”|疑。^又f：“l文中Ko明嶙C，只{屎定一Z，而榇蟪C，於理法\有未”。P者遍成o己、柯伯、修@等十N家之注，都附，反不若泥氏存疑之f楫。

十五、明病，不吐不下，心┱撸可c{胃承。原文207

：按邪至明，未吐下，但心┱撸此以承主之，是以岱於纫病ｐN^心┕仕嵯螅有胃液被Z，不能津液於心I者，不得一例之，y以承槭恰

【U】明病必至腹M、便秘、潮帷⒆dZ，乃可大攻下。此l邪嵩谖福未吐下而心，樾狒d蒸也，可c{胃承微溏之，以解其幔t心┳杂。氏更M一釉唬骸靶┕仕嵯螅有胃液被Z，不能津液於心I者”，t{胃承不可用，法B益胃，以竹~石膏加沙、玉竹、生地治之。

十六、明病，dZl潮幔}滑而疾者①，小承主之。因c承一升，腹中D（矢）庹撷冢更服一升；若不D（矢）狻舱摺常勿更c之。明日又不大便，}反微者③，Y也，殡y治，不可更c承也。原文214

①}滑而疾：}象A滑流利，指快速。

②D猓杭辞21lD失庵意。

③微：}象微而o力，蹇而不流利。

：按dZl幔本可下之C，仲斟酌，D矢馀c不D矢猓以定可攻c不可攻之分。但D矢舛下之，}}微，此又正庵，此刻欲攻之，t恐正獠伲不攻之，又]邪庋}耄故曰y治，不可更c承也。

【U】原文：“明日又不大便，}反微者，Y也，殡y治”。微殛，橐航撸是商的表F，攻邪t正，扶正tK邪，所以殡y治。所^y治，K不等於不治，而邪需攻，正宜扶，自以攻a兼施橐恕９P者J榭捎盟哪以a，加、w、地以助，合承而治之，ty治者不y矣。

十七、夫tdZ①，t②，者重Z也。原文210前段

①dZ：是神志昏y，Z言]有次，音粗选

②：是f^又f，Z言重}，Z呢喃，低息短。

：此le，以明FC之。者何？、低是也；有神、o神是也；目、瞑目是也；安o、不是也。W者不可粗心，找⒆dZ、情形，熟於胸，RC分辨，庶不`人。

【U】dZ訇，訇，有如氏所言，“以明FC之”。

是是，娜面C泶_定。然dZ中亦有C，不可不知。C大多於明之C，由於燥冉Y，馍郑神明受嵫灼，以致l生神志昏y的B。C是心神⒚，dZr而昏y，r而清澈者，或自dZ，呼t清楚等是也。C治以承，C仍用胤ㄖ委。者，精神衰乏，不能自主，Z言重}，其微短，正馓也，法回以治之，如四逆加人是也。

十八、直dZ，喘M者死，下利者亦死。原文210後段

：按直、dZ、喘M者，明是胃火灼M精，此lＥe胃火旺O者言也。更有少真衰O，真精不能上s於目亦直，危亡已在瞬息之g。直而喘M者，精⒈M，而又下利，更竭其液，不死何待？

【U】直dZ，是峥O，精告竭的F象，火嵘峡海神明受_故作dZ。嵘，五K之精猓被邪崴劫，不能上s於目，故直不樱如果再喘M，t精竭^，失依附，而纳厦；若到下利的C睿是中庖。邪正，且利}。烧呓允撬篮颉｀氏更及少真衰O，真精不能上s於目之直，危亡已在瞬息之g，法大┗仃以救之。

十九、l（幔〔汗〕多，若重l汗者，亡其①，dZ}短者死②，}自和者不死③原文211

①亡其：汗液出得太多，致有的F象。

②}短：是上不至寸，下不至尺，只有P}搏印

③}自和：c}短相Χf，也就是}o∠蟮囊馑肌

：按明l（幔〔汗〕，多儆叙N，旺必，若重l汗，必亡，亡亦c之俱亡，dZ、}短，刹幌嗷ブ候，不死何待？若}尚自和者，血未M缫玻故嗥洳凰馈

【U】本l指出CdZ的成因是汗多重l汗，不但津液更，而怆S汗外泄，有亡之]，俅筇之候，}短，@是庋津液消耗殆M，行㈥x^，故樗篮颉Ｃ}自和，t知尚未x地步，用治得，可以不死。

二十、明病，其人多汗，以津液外（亡）〔出〕，胃中（躁）〔燥〕，大便必，tdZ，小承主之；若一服dZ止〔者〕，更莫〔}〕服。原文213

：按因汗出以致dZ，大便者，胃（躁）〔燥〕也，血液外亡也，今既下之，而大便不，不dZ者，胃得而和，故令其勿更服，恐再下之，而e生他病也。

【U】dZ由於便，便由胃燥，胃燥由於津液少，津液少於Y而汗液外泄。因榇蟊沆Y。腑獠煌ǎtx嶂馍瞎ィ心神不_，所以l生dZ。小承以去岫和胃，tdZ自止。

二十一、寒四五日，}沉而喘M，沉樵谘Y，而反l其汗，津液越出，大便〔椤畴y，表Y，久tdZ。原文218

：按邪原在Y，而反汗之，其`已甚，汗出t津液外越，津液外行，自然胃（躁）〔燥〕而大便亦c之俱（躁）〔燥〕，（更）〔便〕所以y也，Y分邪，o怪乎dZ也。

【U】表C之喘M，其M在胸部，其}必浮；YC之喘M，其M在腹部，其}必沉。前者可用麻S之l其汗t愈；後者l汗t`，以致津液外越，燥Y於龋久tdZ。此以^汗津，而不致大M痛，宜少c小承庵沃。

二十二、寒若吐若下後不解，不大便五六日，上至十N日，日晡所l潮幔不汉，Z如鬼睢Ｈ≌撸lt不R人，循衣摸床，惕而不安，微喘直。}弦者生，者死。微者，但l幔dZ者，大承主之；若一服利，〔t〕止後服。原文212

：按既吐下後不解，延至如鬼睿循衣摸床，微喘直者，乃⑺乐征。但}弦者，弦殛象，是尚未M也，故曰生。

若}，檠枯，枯t竭，不死何待？病形若但l嶙dZ，而o直可，故以大承主之。

【U】寒表C，汗之使邪耐饨猓反治以吐下，以致津化燥，邪陷成，不汉，l潮幔便秘，都是胃c燥之征，延至Z如鬼睿循衣摸床，惕而不安，微喘直，此不H明腑自病，且已波及厥少二，危之甚矣。}弦檎馍写妫精未竭，故曰}弦者生；}是I血衰竭，亢^，故曰}者死。若但l嶙dZ之腑C，可用大承炱湓锝Y，然此峻下之，必中病即止，以免^正。

二十三、汗出dZ者，以有（躁）〔燥〕屎在胃中，此轱L也。下（之）〔者〕，^乃可下之①。下之若早，Z言必y，以表Y故也。下之（t）愈，宜大承。原文217

①^：@Y是太表C解除之意思。成o己注：^太o表C。

：按既Q汗出dZ，明是嵛福ㄔ辏〔燥〕而有（躁）〔燥〕屎也。何得以L名之乎？又曰下之早，而Z言必y，y亦dZ之僖玻何必名之乎？之此病乃檠YC，故下之可愈。

【U】此l氏不S文注，亦不附，而提出|疑，最後wY椋捍瞬∧檠YC，故下之可愈。可⒌厢W深思之。

二十四、病，dZ有潮幔反不能食者，胃中必有（躁）〔燥〕屎五六枚也，若能食者，但，宜大承（主）〔下〕之。原文215

：按（躁）〔燥〕屎c但，二者有p重之分，其gdZ、潮帷⒉荒苁常皆胃中峤Y阻也。

【U】以能食不能食，肀e腑冉Y的微甚。重t燥屎阻Y，ptHH便。已Y者_其Y，未Y者炱幔不令更Y。dZ潮犭m相同，但腑的程度有p有重，原文俱主以大承。P者J槟苁痴撸只用小承馕⒑臀饧纯伞Ｈ舨荒苁常是燥屎已成之_，t可用大承下之。

二十五、明病，l岷苟嗾撸急下之，宜大承。原文253

：按明l岷苟啵而急下之者，何也？恐血液外越^盛，而胃中反生（躁）〔燥〕Y等C，下之正所〔以〕存津液以安胃也。但此C，只{一l岷苟喽定榧毕拢r人白虎C，亦大岷钩觯尚未急下。r大s殛亢已O者而言之也，若但l岷钩觯而定榧毕拢不能o疑。

【U】氏^：“若但lo汗，而定榧毕拢不能o疑”。w明病l岷苟啵不明C、腑C都有，如俳症耄t白虎人即可清峋汝。故此l有其他腑C睿如腹M痛，不大便、潮帷⒆dZ等C，方能急下存。

二十六、l汗不解，腹M痛者，急下之，宜大承。原文254

：按此l殛明胃者言之，而非槲柑者言之，W者宜辨。

【U】汗殛液，l汗t津而嵝案耄c糟粕相Y而成燥屎，梗於中，C窒塞，不通t痛，故宜大承急下之。

二十七、腹M不p㈠，p不足言，下之，宜大承。原文255㈠腹MMo（批）。

：按此l未指出下，不能o疑，姑之。

【U】按此承上l，w^下後腹痛mp腹M未p，或p十分之一二，言不甚p也。所以然者，悍崽甚，非一下可M除也。此下之未M，故仍以大承再次攻之。前l曰急下之，本l曰下之，用法自亦有微≈分矣。又腹M有之e，太寒的腹M，Yo邪，其腹M，常有解之r；本C腹M，乃是Y有燥屎，有形的邪，腹Mopp之r。《金T》“腹Mrp，}如故，此楹，c厮”。、之g，最宜辨，治法亦迥。

二十八、寒六七日，目中不了了①，睛不和②，o表YC③，大便y，身微帷舱摺常此也，急下之，宜大承。原文252

①目中不了了：即物不明。

②睛不和：是眼珠D硬混`活。

③o表YC：指既o^痛汉表C，也o腹MdZ等YC。也有J槭o少的半表半YC。

：按目睛不了了者，皆扔蟹及津液，津液暗耗，不能上s於目，故不了了，^其大便y，身微幔其戎伏幔亦可慨矣。故宜急下之，正以救津液，恐tt熬株精也。

【U】《冉》：“五K六腑之精，皆上注於目，嵝茸疲津液枯燥，t精神不得上注於目，故目中不了了，睛不和也”。燥屎茸瑁t大便不通，此檠YC，^o表Ct可，oYCt不可，oYC安能下之耶？正如氏所f：“故宜急下之，正以救津液，恐tt熬株精也”。

二十九、明病欲解r，纳曛列缟稀Ｔ文193

④芤（kōu福：}之一，}p按浮大，重按中空，有如[管，是血不足，飧∈⒅征。

：按申、酉、戌，乃明之旺r，邪衰者于旺r可以消，邪盛者于此r更盛，^日晡潮嶂人，t得解c不解之道也。

【U】此l所涉及rgtW，按照祖tW理，申、酉、戌r，（即F在的下午三r至八r）日晡r也。明潮幔l於日晡，明病解，亦於日晡，殛明猱旺的r候，欲解f法也。

三十、}浮而芤④，浮殛，芤殛，浮芤相搏，胃馍幔其t^。原文246

【U】此但言}而不言C者。w指平素旺之人，故感邪即年岫化也。浮t夥种崾，芤t血分之津液，浮芤相搏，t胃中合相搏之荩而愈生火嵋印Ｔ黄潢t^，K不是f獾〗^，c明上篇4l一樱榻蛞翰蛔悖Y峥菏⒌囊馑肌Ｒ嗉刺膀z之津液，不能入胃中，有嘟^不m之F象也（原o三十、三十一l，舒本校a）。

三十一、趺}浮而⑤，浮t胃，t小便担浮相搏，大便t，其脾榧s，麻子仁丸主之。原文247

⑤趺（fūw）：即_穴，在足背第二第三（zhí）骨g，僮汴明胃，古人常用跌}\察脾胃疾病。

【U】此乃太明之脾sC也。\之足者，w邪淖愣上，太膀胱之津液先，故脾被嶙疲而津液s，胃被嵴簦而火盛，故不用承庵速下，而用麻仁丸之攻，以和之也。

又上二l，舒Yh《再重寒集注》具d，氏《寒恒》缺之。但舒氏亦疑此l非仲景原文，而槭搴弯入，有矛盾。或猷氏不此二l之原因。

麻子仁丸方（校a）

麻子仁二升芍半斤枳半斤（炙）大S一斤（去皮）厚阋怀撸ㄖ巳テぃ┬尤室簧（去皮尖熬，e作脂）上六味，蜜和丸，如梧桐子大，服十丸，日三服，u加，以知槎取

【方解及其用】本方有滋c燥a作用，方中麻仁杏仁cC肺，因肺c大c相表Y，肺饨涤兄於通便作用。枳、厚闫庑，芍B，大S攻下清帷Ｋ以成其c下，但仍兼攻下破狻，F有中成出售，橛行У下，用於弱w|便秘者多效。

寒恒卷六

明下篇

外邪已少，未x明，^之少明，列於此篇，八法（舒本校a）。

一、明病，l潮幔大便溏，小便自可，胸{M不去者，〔c〕小柴胡（主之）。原文229

：按大便溏，胃而不也；小便自可，o嵋玻恍孛{M者，彡]塞也；l潮嵴撸飧∫病４穗H正刂校又非柴胡所宜也。此l意著重在擅{上，究其端倪，故以小柴胡主之。

【U】此乃少明二合病。邪嵯蒽洞竽c，故l潮幔蝗缥讣，大便鞭而小便担今大便溏，小便自可，知非嶂C。氏^：“大便溏、l潮岬戎TC，正刂校又非柴胡所宜”。用理中加砂仁半夏治之。然就胸{M不去一C，仍宜男孛{而_之外，可霓D卸出。因明病p，少病重，用小柴胡治少，解其主症。

二、明病，（而）{下鞭M，不大便而I，舌上白苔者，可c小柴胡（主之）。上焦得通，津液得下，胃庖蚝廷伲身缛缓钩龆解（也）。原文230

①胃庖蚝停褐肝傅恼常C能得到恢汀

：按此C，乃明而兼少也。夫擅{者，少之地界也。今擅{鞭M，是少C不舒之候，不大便者，胃之征，舌上白苔色者，寒也，Ir而作，少喜I也。N意此C，可小柴胡戎丶哟簏S，俾土木之馐t常而津液通，胃庾院停只用小柴胡而不用大S，似不恰切。

【U】本lc前l亦少明二合病，^上橹亍Ｇ肮S邪陷於大c，此S陷於胸胃之g。曰{下鞭M，不大便而I，舌上白苔者，正獠坏蒙仙下降，故使不大便也。用小柴胡以D其校tTC自愈。但氏t主“小柴胡重加大S，俾土木之馐t常而津液通，胃庾院汀保似^H用小柴胡原方ψC。

三、g曰：病有太明，有正〔〕明，有少明，何^也？答曰：太明者，脾s是也①正〔〕明者，胃家是也②；少明者，l汗利小便〔已〕，胃中（躁）〔燥〕，大便y是也。原文179

①脾s：脾s以胃中之津液言。胃o津液，脾o以D，故如Fs而不能舒展也。即是由於津液少而引起便秘。

②胃家：指c胃中有嵝胺e。

：按太之邪未M，而髦陵明，如桂枝加葛根之伲c脾s之偈且病Ｕ〔〕明者，太之邪髦陵明，S（躁）〔燥〕而化嵝埃^o一毫太寒猓而胃受其邪，t橹正〔〕明，所胃家是也。少明者，是明之邪半入少地界，山之提V病情互，故樯訇明，如擅{M而不大便是也。

【U】此l袢答形式，氏所注分ef明三明府C的成因和砺罚^槿面。太明由於津，其C钶^p；正明由於旺，不大便，M痛，名胃家，其C钭钪亍Ｉ訇明由於`治，其C钶^太明橹亍Ｈ者病因m有e，而皆崾㈧堆Y致c胃成，t理o二致。

附：少D明二C（舒本校a）

四、少明〔者〕，l汗利小便〔已〕，胃中（躁）〔燥〕，大便y是也。原文179後段

③此lc上l第三小重}，不R何故，楸４嬖面貌，姑存之。

：按此C，前已申明，不③

五、服柴胡已，渴者訇，以法治之。原文97後段

：接此l，本有少C，故服柴胡已而口渴者，胃有岫及津液也，仍以明口渴法治之。N思口渴一C，有胃崽甚，口臭獯郑身岷钩觯渴冷者，仲以人白虎治之。有衰不能薰v津液於上而亦口渴，但L冷不同，仲以回治之，如此用，方不`人。

【U】本l明言“渴者訇明也，以法治之”。氏主以人白虎治之，于理於法皆合。至有衰不能薰v津液於上，而亦口渴，其非明C明甚，偕訇C之口渴，自以回法治之。

附：太D明一C（舒本校a）

六、寒}浮而，手足自卣撸是S在太。太者，身lS。若小便自利者，不能lS，至七八日，大便鞭者，殛明〔病〕也。原文187

：按}，乃太之本象，此以楫lS，吾甚不解。夫槲猓不主於病，取其兼，方可病。又曰：小便利者不lS，全未有胃家遏d病情，而曰小便利者不lS，皆非正。即^太D訇明，其}必不得以，即大便鞭，下之C，定有一翻先等彰}，後忽、大、洪、抵}，乃楹戏ā

【U】自此以下三，皆言明假之C，亦即邪娜魅腙明之C也。太病袷㈥微，不能剡\，若寒耩，身lS；如小便通利，南滦梗便不能lS。但小便自利^多，tc中水分u郑e至七八日而大便鞭者，t太D成明C矣。如此解，t氏之疑可以不疑矣。

附：少D明一C（舒本校a）

七、少病，六七日，腹（M）〔不大便〕者急下之，宜大承。原文322

：按此病必是少f火而又候，前等账F定是MP少C形，迨延至六七日，e生幔邪遂峄矣。嵘跻灾赂姑不大便，t邪已D入明，若不急下之，t真有立亡之荩故下之宜急也。

【U】氏曰：“e生幔邪遂峄矣。嵘跻灾赂姑，不大便，t邪已D入明”。腹不大便者，必兼舌苔乾燥，犸冷，方C。t此乃少化崽^，火中土之C也。急下以救中土，土t生C立竭矣。非用大承饧毕拢安能救其危哉!

附：厥D明一C（舒本校a）

八、下利dZ者，有（躁）〔燥〕屎〔也〕，宜小承。原文374

：按dZ多扔校ㄔ辏〔燥〕屎，何又Q下利dZ？若下利而dZ，必非C，必非下C。然dZ亦有似是而非，W者债求，苟下利而dZ，其人有神，}大而，口渴、舌帧冷，此f岫下利，皆在可下之例；若其人下利dZ，身重o神，舌不渴，}微，又啬I扶，不得以dZ而M嶙C，亦不得M榭上轮C也。

又按此l，大s檠YA（躁）〔燥〕，而有（躁）〔燥〕屎Y於中者言之也。余意于匮a┲校加大S逐之，庶橥浊小

【U】下利而dZ，有、之e，C者f岫下利，治以小承。若C下利dZ，o神不渴，}微，法啬I扶，治以附子理中加aI味。故氏曰：“不得以dZ而M嶙C，亦不得M榭上轮C也”，自辨C施治，方榍‘。又按此l，大s檠YA燥，氏于匮a┲校加大S逐之，法可遵摹

寒恒卷七

少篇二十一法（舒本校a）

一、寒五六日，中L，往砗幄伲胸{苦M②，默默不欲食③，心┫I④，或胸中┒不I、或渴、或腹中痛、或{下痞、或心下悸、小便不利、或不渴、身有微幔或咳者，小柴胡主之。原文96

①往砗幔汉r不知幔r不知寒，寒和衢g代出F，即所^g歇型帷

②胸{苦M：^胸{部有苦的感X。因少}循胸{，邪入其，所以胸M。

③默默：o默不言也。

④喜I：即是r常作I。

：按少交之中，出ct嵘，入ct寒作，故有寒嵬硪病Ｐ孛{M，默默不欲食者，肝邪而上克其土，土畏木克，故不欲食。心┫I者，肝喜l也。甚至或、或咳、或渴、或腹痛、或心下悸、或小便不利，NN病情，皆S肝木不舒所致也。故以小柴胡主之，Ｊ婺猓木庖皇妫C}\，而TC自矣。

【U】往砗幔胸{苦M，默默不欲食，心┫I，@是小柴胡的主要C候，以下的或然C，K不是用小柴胡的主要目恕｀氏所按已M矣，o庸述。

小柴胡方（校a）

柴胡半斤S芩三扇⑷砂胂陌肷（洗）甘草（炙）生K各三桑ㄇ校┐十二枚（擘）上七味，以水一Y二升，煮取六升，去渣，再煎取三升，胤一升，日三服。若胸中┒不I者，去半夏人，加栝V一枚。若渴，去半夏，加人⒑锨俺伤砂耄栝V根四伞

若腹中痛者去S芩，加芍三伞Ｈ裘{下痞，去大，加牡四伞Ｈ粜南录拢小便不利者，去S芩，加茯苓四伞Ｈ舨豢剩外有微嵴撸去人，加桂枝三桑匮}微汗愈。若咳者，去人、大、生K，加五味子半升，乾K二伞

【方解及其用】小柴胡乃表Y山夥ǎ亦D{和之方。柴胡乃少主，可升_表，力能肝木之C，宣庋，使半表半Y之邪得耐庑。S芩苦寒，能清胸腹之幔使半表半Y之邪得亍！侗窘》Q柴胡推致新，S芩主治T幔柴、芩合用，能解半表半Y之邪，半夏、生K{理胃庖灾I，人、、草益夂椭幸责B正。本方寒K用，攻a兼施，有疏利三焦C，{_上下升降，宣通韧猓\行庋之功，八法中列入和。P於此方除用治少症外，氏在《t法A通》中f：“治l帷⒖诳唷⒍@，其}弦者，又治太、明二l岵煌耍寒嵬怼ｋS即e出其A通用六l：（1）治擅{痛；（2）治^，让；（3）治啥t[痛甚；（4）治疾；（5）治吐酸不食；（6）治D女崛胙室，dZ。P者用以治肝咳，其由於肝不足者，用小柴胡去、、生K，加乾K、五味、桂枝以馗卫肺而咳愈；如因肝不足，肝火上逆，治滋肝、降火、肺，用小柴胡去、K、、加母、知母、石膏治之。又曾治胃脘痛，其症榭诳唷⒛垦！⑿孛{M，脘腹r作痛，稍多食t大便溏，日四五次，舌|淡t，苔，}弦，治以小柴胡加公丁香，擒镙牵二┒痊K。F代用以治具有本方主症的多N疾病，如感冒、扁桃腺炎、流行性腮腺炎、各型肝炎、囊炎、胸膜炎、I炎及a後l帷㈤L期潮岬龋只要加pm宜，均能收到良效。更有用本方以通小便、止泄a的，可能c原文所^“上焦得通，津液得下，胃庖蚝汀钡淖饔糜嘘P，足其制方之精c用之V泛了”。

二、少之椴。口苦、咽帧⒛垦Ｒ病Ｔ文263

：按少AL火之v，口苦咽终撸有嵋玻液乃目之精，今_，精獠s，故眩也。

【U】T家注寒者，大多以口苦、咽帧⒛垦樯訇病之提V。氏H三者之成因而不f是少病之提V。舒Yh亦H^此少之腑C也。口苦、咽帧⒛垦＃少病自然可以到，但就不得樘峋V。如明上篇16l的：“明中L，口苦咽帧薄Ｍ篇17l：“明病，}浮而o，咽燥口苦”。太中篇49l：“馍_胸，起t^眩”。太上篇21l亦：“心下悸，^眩身p印薄＿@f明口苦、咽帧⒛垦５茸C，太病、明病都有，把它作樘峋V看，在R床]有多大r值。相反把本篇第一l：“寒嵬恚胸{苦M，默默不欲食，心┫I”的小柴胡C作樯訇病提V，全面得多。在RCr，把lY合起恚@泳腿面了。

三、寒}弦，^痛l嵴撸偕訇。少不可l汗，l汗tdZ，此傥福胃和t愈，胃不和，（t躁）〔〕而悸。原文265

：按少C，本宜和解，原不在l汗之例，l其汗，血液被Z，t胃必（躁）〔燥〕，胃（躁）〔燥〕而dZ生，此l可^少D明，立方可。

又按燥c悸，本S勺C，燥嵝埃悸樗邪，此以\y言之，大非少立法。

【U】三C均有^痛l幔但在部位上有^e，太痛在X後，明痛在前~，少痛在取＝耦^痛l岫}弦，正是少的主}，c太^痛l崦}必浮，明^痛l崦}必大，亦有明@的不同。少病邪不在表，是以禁汗。氏曰：“l其汗，血液被Z，t胃必燥，胃燥而dZ生”。所甚是。

胃和t愈可有煞N情r，一是胃庾院投愈，一是治得而愈，可用{胃承治之。

四、少中L①，啥o所，目赤，胸中M而（躁）者，不可吐、下，吐、下t悸而@。原文264

①中L：此解作外邪的Q，包括寒在取

：按少傧嗷穑今得中L，L火相煽，壅於上[t耳@目赤，壅於胸中tM而┰辏此r也，正小柴胡加_d清火去L之品，切切不可吐下。前l原有下、吐、c不下、不吐之禁，若妄施之，t@悸立作矣，可不慎e？

【U】此l合前l是治少病的三禁，不其寒或中L，只要病在少，均禁用汗、吐、下三法。因少病邪不在表，所以禁用l汗；病不在Y，c胃]有燥屎Y，所以禁用攻下；m有胸M而，s非胸中邪，所以禁用吐法。氏耳@、目赤、胸中M而轱L火相煽，亦是正_的。若`吐下，tD伐o^，反致p夂囊海而引起心悸、@惕等C。

五、寒三日，三楸M，三受邪，其人反能食〔而〕不I，此槿不受邪也。原文270

：按三、三，各有界限，三日後，w三，而其人反能食不I，可知太馔，旺不受邪，理萑灰病

【U】\嗖⌒髯，以F有C橐，方可Q定其髋c不鳌｀氏f：“能食不I，可知太馔，旺不受邪，理萑灰病薄Ｕ足以f明不能鹘律所拘。

六、寒三日，少}小者，欲已也。原文271

：按少三日而}小者，邪已衰也，故嗥溆已。

【U】根鹘律，寒三日，樯訇受病，}弦o，今}小者，邪馕⒍病退，橛愈的徵象。亦即氏所f“邪已衰也，故嗥溆已”，P者J椴荒{}以定C，必C钜p的，庶橛愈。如}小而C罴。t檎衰邪盛，非欲愈之征。

七、少病欲解r，囊至辰上。原文272

：按六各有旺r，邪馑フ撸每于旺r自解，正所^正旺而邪自退也。

【U】本l指出少病欲解的rg，其精神c太病，明病欲解r同一意x。寅至辰上即每日上午三c至九c之g。

八、寒六七日，o大幔其人（┰辏〔躁〕者，此〔椤酬去入故也①。原文269

①去入：就是去表入Y的意思。

：按身o大嵴撸表邪⒈M也，其人┰暾撸邪入明之也，又Ko三C，何言去入，於理法不合，姑之，以俟高明。

【U】氏：“o三C，何言去入，於理法不合”。此解“去入”橛杀碜C“”入YC“”之^也。者指Y而言，非指三也。

九、寒四五日，身猴L，（^）〔i〕，{下M，手足囟渴者，小柴胡主之。原文99

：按、身猴L者，太之表C也。口渴而手足卣撸胃中有嵋病Ｃ{下M者，少C楹束也。法宜桂枝加粉葛、柴胡、花粉之，於此病庶楹戏ǎ若Ｖ餍〔窈，似未M善。

【U】本l有太表C，}有明YC，更有少C，即{下M者，少C楹束也。“寒中L，有柴胡C，但一C便是，不必悉具”之x，t可用小柴胡治之。氏tJＶ餍〔窈未M善，而主桂枝加粉葛、柴胡、花粉之，是三症罴骖，更槿面，理法可摹

十、寒}，}弦，法（兀〔腹〕中急痛（者），先c小建中，不差者，（c）小柴胡主之。原文100

：按}者，也，}弦者，盛也，法宜扶祛。若腹中急痛，t殛寒阻，小建中力弱，恐不能倨淙巍Ｓ嘁猱以禽撬哪，小柴胡更不能也。

【U】腹中急痛，多偬寒C，所以金T有谘Y急，腹中痛的d，都用小建中建立中狻５氏J樾〗ㄖ力弱，主用禽撬哪，一e祛邪外出。其本l樯訇病兼Y寒C，脾胃之獠荒芰常故腹中急痛，c小建中{和庋，建中止痛，自僬治。服後腹痛止，而少C不差者，再用小柴胡以和解少。

十一、寒五六日，已l汗而}下之，胸（腹）〔{〕M微Y，小便不利，渴而不I，但^汗出，往砗幔心┱撸此槲唇庖玻柴胡桂枝乾K〔主之〕。原文147

：按少C，法和解，汗、下皆在所禁之例，今既汗、下之，而胸（腹）〔{〕M微Y者，是下之中，彡得以上僭也。汗之而太，以致饣失\，小便所以不利也。又寒嵬恚少C仍在，主小柴胡加桂枝、乾K，三K治，橥浊小

【U】太病汗、下後，t邪解。今不解而胸{M微Y，小便不利，又寒嵬淼茸C，是邪陷少，}有太之表，明之Y，此三K病。故氏曰：“主小柴胡加桂枝、乾K，三K治，橥浊小薄

柴胡桂枝乾K方（校a）

柴胡半斤桂枝三桑ㄈテぃ┣K二牲S芩三设槭V根四赡迪二桑ò荆└什荻桑ㄖ耍┥掀呶叮以水一Y二升，煮取六升，去渣，再煎取三升，胤一升，日三服，初服微，}服汗出便愈。

【方解及其用】本方柴胡、S芩、栝V根合用，和解少，清帷⑸津、止渴之效@著；桂枝、乾K、甘草合用，有健心、仄⒅作用；牡c栝V根配伍，能治水韧Ｖ口渴。用以治少兼水病橛行Аχ魏多嵘伲或但寒不嶂疾，效亦佳。亦用於^小柴胡C樘、血、呈d端上_之C。

十二、服柴胡已，渴者訇明（也），〔以法治之〕。原文97後段

：按既服柴胡，而病已去。但渴者，訇明。渴冷乎？岷酰可趾酰可乎？大便利乎？小便利乎？冷、舌帧⒈闳，方可指殛明。若帷⑸、便溏，不可^之明。原文m指殛明，W者不可槎ǎ各搜求，庶不`人。

【U】此c明下篇五l相同，氏更橹M一步注，示人`活辨C，不可潭明也。

十三、凡（服）柴胡病C而（反）下之，若柴胡C不T者，}c柴胡，必蒸蒸而振①，sl岷钩龆解。原文101後段

①蒸蒸而振：蒸蒸，崦病冗_，邪耐獬觯tl生振栗之睿是形容鸷沟默F象。

：按柴胡C既`下，而少C仍在，是邪不南露解。}以柴胡，CD，而蒸蒸l岷钩觯是邪仍由汗而解也。之，凡病邪有吐、下後而逆者；有吐、下而本病尚在，o他苦者，用不可不知。

【U】柴胡C是邪在半表半Y之g，汗、吐、下都在禁例。若`下之，邪不南陆猓而柴胡C仍在者，可}c柴胡，如氏所f：“CD，而蒸蒸l岷钩觯是邪由汗而解也”。

十四、寒五六日，I而l嵴撸柴胡C具，而以他下之，柴胡C仍在者，}c柴胡，此m已下之，不槟妫必蒸蒸而振，〔s〕l岷钩龆解。若心下M而痛者，此榻Y胸也，（法宜）大陷胸主之。但M而不痛者，此（t）槠Γ柴胡不中c之，宜半夏a心〔〕。原文149

：按此l（以）〔理〕在少篇，不知因何列入太中篇，不再。

【U】柴胡C`下後的Dw及治法，如氏所f理列在少篇，不知因何列入太中篇31l，前已言之，氏楸Ａ粼面貌，仍照，但不。

十五、〔本〕l汗，而}下之，此槟嬉玻蝗粝劝l汗，治不槟妗＃ㄎ矗〔本〕先下之，而反汗之（此）槟妫蝗粝认轮，治不槟妗Ｔ文90

：按少m汗、下禁，然亦其可c汗者汗之，可c下者下之，在用之得宜，庶不槟妗

【U】此l示人在R床的r候，必根C情的先後急硖理，治有先後，先後`施，病必不愈。亦即氏所f：“在用之得宜，庶不槟妗薄

十六、寒五六日，^汗出，微汉，手足冷，心下M，口不欲食，大便，}者，此殛微Y①，必有表}有Y也。}沉，亦在Y也。汗出殛微，假令Y②，不得}有外C，悉入在Y，此榘朐谘Y半在外也。}m沉o，不得樯伲）〔〕病，所以然者，不得有汗，今^汗出，故知非少也，可c小柴胡，（若）〔O〕不了了者，得屎而解。原文148

①微Y：嵩谘Y而大便，叫做Y。外П硇埃峤Yq\，所以叫做微Y。

②Y：]有一定表C。其症钍巧眢w重，不能食。大便反，}象多F沉t。

：按^汗出，至}微，微Y等Z，MP俱是之候，何得必有表也？表像暮握髦？又曰}有Y，以槊}沉者Y也，汗出殛微，既Q微，不得以柴胡加之。又曰：假令Y，不得}有外C，此是正。少、少，原有^分，}沉o而^汗出，^偃，故知非少也。其殛Y者，是指外之寒邪]束，而非^少之寒]Y也，可c小柴胡，是念^汗而得之，若不了了，得屎而解者，Y馔ǎt表骋病

【U】本l主要在辨明少c少的疑似C。自^汗出至}等症睿都很象少C，但少病不有表C，病人^汗出，微汉，是表C尚在，所以f不是少C，而是“微Y”，@N症候一定有表C也有YC，邪在半表半Y之g，小柴胡自是χ⒅方。氏所按，自相矛盾之甚多，不可摹

十七、凡病若l汗、若吐、若下、若〔亡血〕①、亡津液②，自和者③，必自愈。原文58

①亡血：指一切原因的失血。

②亡津液：又叫做“津液”，如^汗^下都足以p津液。

③自和：q言庋自和。

：按汗、吐、下三法，c亡津液，其eo他苦，但自和者，必能自愈。若F有eC，相C治之，便得也。

【U】夫汗、吐、下都是治病的大法，如用之不或用之太^，都能及正猓皆可亡血亡津液，血c津液都是凫蛾，亡血|上c亡津液是一意思。如其能於f{B，就可以自然痊K。正常人的身wC能，全在平衡，亦即《冉》所f“平秘，精神乃治”的意x。

十八、D人中L，l汉，水m恝埽得之七八日，岢而}t身觯胸{（不）〔下〕M，如Y胸睿dZ者，此崛胙室也⑤，刺期T，S其而（a）〔取〕之。原文143

④水：即月。

⑤血室：即子m。景[：“子簦即子m也，俗名子c，t家以_任之}盛於此，t月事以r下，故名之曰血室。”

：按l嶂岢，表已解也，}t身觯如Y胸、dZ，是岵话l於外，而伏於龋因其水m磲幔SC收藏而入於龋故曰崛胙室，病已重也，刺期T，以泄其邪嵋病

【U】合下三，皆言崛胙室之C也。血室在人身w上究在何，v代t家注不一。如成o已^：“血室者，I血停止之所，}留之，即_}也”。柯伯f：“血室者，肝也，肝椴匮之v，故Q曰血室”。但景[t^：“血室即子m”，P者J氏之f槭牵注⑤。此l乃邪厥血分之C也。曰D人中L，l汉，水m碚撸借D人以明血室之所在也。

\如氏所f：“表已解也，岱於龋因其水m恚SC收藏而入於龋故曰崛腱堆室”。邪崛攵居之，Y嵋阎匾玻刺期T穴以aY幔tTCM失也。

十九、D人中L，七八日m得寒幔l作有r，水m嗾撸此崛胙室，其血必Y，故使如睿l作有r，小柴胡主之。原文144

：按此l血mY，而表C尚在，但和解之，邪去而Y自化跤幸樱故主小柴胡，SC加p，t得矣。

【U】此榻水已恚因病而m嗾撸t寒岚l於外，mc水m碚卟煌，而此亦崛胙室。如氏所：“血mY而表C尚在，但和解之”。小柴胡_}之Y，仍借少之幸赞D之，俾庑卸血亦不Y矣。

二十、D人寒，l幔水m恚日明t，暮tdZ，如鬼钫撸此崛胙室，o犯胃猓及上二焦，必自愈。原文145

：按明t，夜昏|，是邪在Y而不在表，故曰崛胙室。但清其血分之峒纯闪耍故曰o犯胃猓及上二焦，必自愈，是明教人不可妄用攻下之意也。

【U】此c上二之差，彼是中L，此是寒；彼之dZ，不分夜，此t日明t，暮tdZ，乃邪正交也。此C乃水尚行，血未曾Y，樾盅分之p病，原不同蓄血之如狂l狂，不分夜之重病也。如氏所f：“但清其血分之峒纯闪恕…不可妄用攻下之意也。”即不得用桃仁承狻⒋唐陂T及小柴胡T法也。w血海既，{和膀胱之饣，俟其正饣停而病自愈也。

二十一、血弱獗M①，腠Y_，邪庖蛉耄c正庀嗖，Y於{下。正邪分，往砗幔休作有r，默默不欲食，K腑相B，其痛必下，邪高痛下，故使I也，小柴胡主之。原文97前段

①血弱獗M：庋不足，正馑ト醯囊馑肌

：按此l指庋弱而言，正t外邪得以乘而入，邪正相攻，Y於{下，往砗幔默默不欲食者，少之僮C也。K腑相B者，指肝c也，肝C不舒故痛，厥馍夏tI，主以小柴胡，Ｊ婺猓木庖皇妫C}\，而痛自愈矣。

【U】“血弱獗M，腠Y_，邪庖蛉搿保言正馑トr，獠荒苄l外楣蹋腠理不密，外邪因入。邪入c正庀嗖，Y於{下，……至默默不欲食等，此小柴胡C。又K腑相B，邪高痛下者，少表樾案撸厥Y寒橥聪拢厥馍夏t作I。如此用小柴胡主之，似未M善。既庋不足，正馑ト酰其身w素|之，可以想。且能Ｓ眯〔窈舒少之庖灾沃，而加附子、禽恰⑴谒K、肉桂以破厥之寒而散逆止I，於此病庶楹戏ā

寒合病

九法（舒本校a）

一、太病，背注伲反汗出（而）猴L者，桂枝加葛根主之。原文14

①背祝盒稳蓓背拘急，俯仰不能自如之睢祝俯仰不自如貌。

：按此l乃太LlC。

【U】太LlC，用桂枝解肌。今增背滓蛔C，是L邪入於之故。太在背，邪入其g，致使獠皇妫津液不能敷布，}失去濡B，t背住９视霉鹬解肌，加葛根以散之邪。

桂枝加葛根方（校a）

葛根四晒鹬θ桑ㄈテぃ┥炙三筛什荻桑ㄖ耍┐十二枚（擘）生K三桑ㄇ校┥狭味，以水一Y，先煮葛根p二升，戎T，煮取三升，去渣，胤一升。覆取微似汗，不啜粥，N如桂枝法⑾⒓敖忌。

【方解及其用】本方即桂枝加葛根，治桂枝C而背渍撸用桂枝治汗出猴L以解表；葛根味甘平，有生津液作用，t滋B筋}，故能解除背直，亦即治背住＝人推V用此方于Il不和，太}不舒之C，如感冒、^痛、抽搐等；亦有用治高血耗X用}供血不足之^痛而兼背o痛者，效果良好。

二、太病，背祝o汗猴L（者），葛根主之。原文31

：按此l乃寒IC，勺C皆未明（K）〔病〕形，又暮畏楹喜∫玻靠之L主太l分，寒主太I分，以有汗o汗判之，用自oey之。r明有明C表形，不得混而言之。

【U】合病者，或合山，或合三之C而椴　Ｈ山合病，自必K山之C，此一定之法也。氏^：“勺C皆未明病形，又暮畏楹喜∫玻俊…r明有明C表形，不得混而言之”。疑有I文，t本l楹I病，在太背部治法。

葛根方（校a）

葛根四陕辄S三晒鹬Χ桑ㄈテぃ┥炙二筛什荻桑ㄖ耍┥K三桑ㄇ校┐十二枚（擘）上七味，以水一Y，先煮麻S、葛根，p二升，去上沫，戎T，煮取三升，去渣，胤一升，}取微似汗，不啜粥，余如桂枝法⑾⒓敖忌。

【方解及其用】按葛根一方，乃肌、表山庵方，亦太、明合解之方也。夫L寒之邪，一募‰矶入，t楣鹬症，一哪w表而入，t槁辄S症，今以桂枝加麻S、葛根，是募‰硪赃_w表，俾邪直出。太c明接壤，太之邪已在，逼近明，此刻明不病亦病也。去太之邪，即所以救明也。葛根殛明之主，用之以截明之路，而邪不敢入，又能鼓舞胃馍向v，足以助桂、麻祛邪之力。葛根味甘觯能生津液，滋B筋}，故能解除背住｀氏在《t理真鳌分校用治太病，兼背住Ｗ院汉，以致吐血者。其在《t法A通》中^S治邪在太之，l帷汉、背，及邪初入明而成的必自下利的二合病。更用以治l斑、I吐，眼皮[痛，扇榧t[、l幔小憾怀醅Fc四症，皆邪甚、狒d、津的明地界疾病，故能治之而愈。F代推V用于治太明合病之流行性感冒、支夤苎住⒎窝住⒈馓殷w炎、n麻疹等，均可用本方施治而@效。

三、太c明合病，（t）不下利（而）〔但〕I者，（用）葛根加半夏主之。原文33

：按此l方合，不再。

【U】太c明合病，表邪不得外泄，不下迫於c，故不下利，但上犯於胃，所以I逆，故治以解表橹鳎仍用葛根，但加半夏一味，降逆止I。

葛根加半夏方（校a）

葛根四陕辄S三桑ㄈス）甘草二桑ㄖ耍┥炙二晒鹬Χ桑ㄈテぃ┥K二桑ㄇ校┌胂陌肷（洗）大十二枚（擘）上八味，以水一Y，先煮葛根、麻S，p二升，去白沫，戎T，煮取三升，去渣，胤一升，}取微似汗。

【方解及其用】太c明合病下利，用葛根治，今不下利而I，故加辛刂半夏，和胃健脾，逆止I。此亦因堇В宣通逆庵方也。

四、太c明合病者，必自下利，葛根主之。原文32

：按二l下利c不下利，以L寒主C之不同，L殛而上逆，寒殛而下行，此r自然之理，足以用半夏之降，葛根之升，皆有妙也。

【U】太c明合病下利，氏以“L寒主C之不同，L殛而上逆，寒殛而下行”之。t上逆而I，下注而槔，自是正_的，方cC合拍。

五、太c明合病，喘而胸M者，不可下，〔宜〕麻S（主之）。原文36

：按喘而胸M，胸中之楹所束，上攻於肺，呼吸ey，而喘C作，此le太明而言。若火刑於肺而喘者，下之不宜。若少I馍_於肺而喘，不（^）〔H〕麻S不可用，用之是速其亡也。原文之言不可下，是^寒束於肺，下之恐引邪深入，必生e病，故曰不可下，下之榛疾恍　Ｊ子寐辄S大_腠理，表庖煌ǎYt常邪自表分出，而染嘲彩匾病

【U】明可下，合病t表C未解，故不可不。喘而胸M者，因汗不得出，岫聚掌褥斗闻K故也，c麻Sl汗，t喘M自除。表YC同r出F，先解表，後攻Y，橹委原t之一，本l就是在f明@道理。故氏f：“用麻S大_腠Y，表庖煌ǎYt常邪自表分出”，t病解也。

六、太c少合病，自下利者，cS芩，若I者，S芩加半夏生K主之。原文172

：按太少合病，要煞ú∏橄噫冢照山法治之，此但e太少合病，而曰自下利者，cS芩，I者加半夏生K，其中不能o疑，疑者何？夫自下利而I，是偬C乎？是偬f嵯吕乎？少本庀I乎？若果偬f嵯吕，S芩乃檎治法。若I果S少本庹撸S芩加半（下）〔夏〕生K，本ψC法。如偬，又以理中加柴、桂，庶楹戏ā

【U】本lm提太c少合病，Kol汉，^痛之太表C，亦o胸{苦M之少半表半YC。原文H提太少合病而至下利，故氏Υl提出|疑“是偬f嵯吕乎？少本庀I乎？是偬C乎”？t太少合病，其在表之寒邪悉入而檠Y幔Y岵，故cS芩以清Y幔使Y崆宥在表之邪自和矣。若I者，乃是胃馍夏嫠致，t再加半夏生K，以降逆止I。如此解，t明白了然，可以疑矣。

S芩方（校a）

S芩三缮炙二筛什荻桑ㄖ耍┐十二枚（擘）上四味，以水一Y，煮取三升，去渣，胤一升，日再，夜一服。

S芩加半夏生K方（校a）

即上方加半夏半升（洗）生K一砂耄一方三桑ㄇ校

【方解及其用】S芩、芍之苦以撤岷完，甘草、大之甘以{中，而其津液之下奔也，有苦甘合化清岽骊之x。I饽妫加半夏辛降，生K辛散，t饽娴媒担I亦自止。後世推V用之以治崃　Ｖ瘟≈方，大都由此方化裁而怼

七、明少合病，必下利，其}不者，〔椤稠也。者，失也①，互相克\，名樨也。}滑而嫡撸有宿食也，下之，宜大承。原文256

①其}……失也：@是根五行生克的Wf，拿}象上斫忉疾病的逆。明偻粒少倌荆二合病而下利，如少弦}，t木必克土，病情^逆，是即所^“也”，“失也”；如果}滑担t木不克土，是即所^“也”。C钆c}象不符椤柏”。}象cC钕嗪椤绊”。

：按明少合病，察S山表邪，山解表法治之。但下利，Y未也，何得下之？此以}滑而樗奘痴弋下之。然亦辨其果有宿食，c未有宿食，有食可下，o食嗪醪豢伞

【U】寒合病章4l太c明合病自下利，是病偏重於太之表者，故用葛根；6l太c少合病自下利，是邪偏重于少之半表半Y者，故用S芩。此殛明少合病，拿}象上砼囗逆。}C相符的轫，容易@愈；}C不符的槟妫不易治。必下利者，脾Y有寒也，用理中仄溲Y。氏曰：“有食可下，o食嗪醪豢伞薄？v有宿食，亦宜叵轮，用附子理中加砂仁、u冉稹⒋簏S，中病即止，M有下利而反用大承下之之理？

八、三合病①，}浮大，〔上〕P上②，但欲眠睡，目合t汗。原文268

①三合病：即太、少、明三同rl病。

②上P上：}搏L大，年P部上至寸口的意思。

：按三同病，邪盛已。P上浮大，胃邪胍玻欲眠睡者，嵘跎窕枰玻婚]目汗出，嶂也。m然，不可不辨之，其中，千f化，yQy。有名槿，s非三，此t槿f法，若S由瘸鐾庵幔有似此三者，N亦而之，但其人舌o苔而，口不渴者，N即不按三法治之，Ｖ骰仃，以倚А

【U】三病均嶙C，三合病t邪嵊仁，因高岫神昏欲眠睡，不汉而嵋玻c寒中少，但欲寐者，其人汉，}必沉而微者@然不同；目合t汗，是由於崽甚，t不仁亍｀氏f：“若S由瘸鐾庵幔有似此三者，N亦而之，但其人舌o苔而，口不渴者，N即不按三法治之，Ｖ骰仃”。此氏示人辨C宜心求之，m未列出治方，不出四逆、白通之大┗仃。

九、三合病，腹M身重，y以D龋口不仁③，面垢④，dZz尿。l汗tdZ，下之t（O）〔~〕上生汗，手足逆冷，若自汗〔出〕者，白虎主之。原文219

③口不仁：言Z不利，不知食味。

④面垢：面部油垢污帷

：按三合病，必有三可{，此t所F，居十八，H有腹MdZ似明，N故辨之者，何也？主身p，主沉重，主_而主H；口之不仁，也；身重y以D龋也；面垢、z尿，I獠患{，也。果S三表邪，汗之t解，何至腹MdZ；果S三Y，下之t解，何至（O）〔~〕汗出，而手足逆冷？W者沼谖春瓜r，其舌之c不，舌之燥c不燥，口庵粗c不粗，口之渴c不渴，之喜冷喜幔二便之利c不利，而三合病之真假自得矣。原文所之病象，大有可疑，故辨之。

【U】氏之辨C、C，可獒W世K，P者闹，o言也。

寒K病

四法（舒本校a）

一、二K病①，太初得病r，l其汗，汗先出不兀因D訇明，m自微汗出，不汉。若太病C不T者，不可下，下之槟妫如此可小l汗。O面色正赤者②，猓ǚ鳎〔怫〕d在表③，解之熏之。若〔l〕汗（出）不兀不足言猓ǚ鳎〔怫〕d不得越④，汗不汗，其人（┰铮〔躁〕，不知痛外，乍在腹中，乍在四肢，按之不可得，其人短獾坐，以汗出（而）不兀ㄖ）故也，更l汗t愈。何以知汗出不兀以}故知也。原文48

①K病：一之C未T，又到另一C畹模叫做K病。

②：不嘀意。

③怫d：此是遏d之意。

④越：l、散之意。

：按太初病，u至不汉有嵯螅方檗D訇明，若已得汗而解，ol幔不得檗D訇明。即D訇明，而太C未T，胃未，即不得妄下，下之t逆，可以小l汗者，是指太C未T，Y邪未即r也。若面色赤者，是徕鲷d之征，亦在可表可熏之例。若汗出不兀m面赤即不得^之怫d不得越。至於汗不汗，（燥）〔躁〕者，峁レ龋而炔话惨玻乍腹乍四肢，以汗未出透，Y獠骋病Ｈt何以知其汗出不睾酰恳悦}知之。余常^檠少，以此}而定楹钩霾兀未免，夫汗之嘏c不兀S乎正庵旺c不旺，正馔t邪必M出oz，何致有不刂患哉？

【U】l汗不兀樘c明K病的主要原因。mK病，但表C仍然存在的r候，仍用l汗的方法，而不能使用下法。原文所eTNC睿皆汗出不刂故。何以知其汗出不兀原文：以}知之。氏^：“檠少，此以}而定楹钩霾兀未免。夫汗之嘏c不兀S乎正庵旺c不旺，正馔t邪必M出oz”。}，《冉》^⑽椴徽{，指下|X}搏的波不流利，檠行障K的}象，汗]或汗出不兀m可能到@N}象，究不常，更不可能根}搏的，而A知其汗不氐那r。氏之，亦有足取。

二、二K病，太CT，但l潮幔手足ZZ汗出，大便D而dZ者，下之t愈，宜大承。原文220

：按此l指太髦陵明，而寒邪已化幔所潮帷⒆dZ、大便D、汗出，全是明，故Q太CT，下之可愈，便是用的法[也。

【U】本太病K于明，名曰K病。前l太C未T，故不可下，今t表邪已解，所F全檠YC，可用大承下之以清Y幔此氏^“下之可愈”也。

三、太c少K病，^痛或眩冒，r如Y胸，心下痞者，刺大椎第一g①、肺俞②、肝俞③，慎不可l汗，l汗tdZ，}弦，五日dZ不止，刺期T（穴）④。原文142

①大椎第一g：在第七i椎和第一胸椎棘突之g（督}）。

②肺俞：第三第四胸椎M突起g，在脊外方一寸五分（膀V）。

③肝俞：第九第十胸椎M突起g，在脊椎外方一寸五分（膀V）。

④期T：乳直下二{g（肝）。

：按太少合病，如何只有太C，而o少C，似不可以言K病。若^眩冒本偕訇，加Y胸，心下，仍偬，何也？太之猓由下而上至胸腹，今Y胸心下痞，多S寒水上逆而成，理按法施治，又何必以刺，而o病之哉？

【U】太c少K病，就是太之邪K少，而太之邪未T，既有^痛的太C，又到^眩昏冒胸{痞M的少C，由於邪已u入，所以又有r如Y胸的F象。汗、下治法皆非所宜，原文袢♂法治之。氏曰：“理按法施治，又何必以刺，而o病之哉？”然t如何按法施治？邪入少而太C未T，可用柴胡桂枝治之。桂枝以解太之邪，柴胡以和解少，t眩冒可除。若`汗t嵝叭腱陡谓而dZ，如太下篇16、17l例，刺期T以泄肝邪，肝之邪崛ィdZ自止。

四、太少K病，而反下之，成Y胸，心下，下利不止，水{不下，其人心。原文150

：按此l大s解表而不解表，`下之，t邪正相搏，Y下心下而成痞，以致上之水{不入，下之利不止，其人心，危亡之首，可不（）〔慎〕？

【U】此樘少K病，本不下而反下之，三焦庾瑁水道不行，c水相Y而成Y胸，因而心下。正於下t下利不止，邪逆于上t水{不下，饨Y於中t心，此乃`下而成Y胸之危候。氏曰：“危亡之道”。然t坐以待酪？P者J大┗仃收{，待正獬，^用陷胸攻之，俟邪去而以匮a{之，斯榈靡印

寒牟

二法（舒本校a）

一、太病三日，已l汗，若吐、若下、若蒯①，仍不解者，此牟、凇９鹬Σ恢信c〔之〕也③。（F）〔^〕其}C，知犯何逆，SC治之。原文16前段

①蒯：炙的一N方法，用於一定穴位，以艾裹w而蒸之，以冀l汗。

②牟。阂蛑委e`致病情l生夯，C候y，而不能Q其名者。

③不中c：就是不中用的意思。

：按太C，既汗、吐、下、蒯，治皆不愈，其未得病之源委而`用之也，仍究察其何逆，而SC治之，然亦不得橹真淖C也。

【U】太C，既汗、吐、下、蒯的治，病仍未解，原因是治法不，使病情化，成了牟　｀氏曰：“仍究察何逆，而SC治之”。假如l汗、蒯亡，t有}微身寒之，宜桂枝加附子。吐中猓饽婷}促者，宜生K半夏。下之而寒水下陷，利遂不止，}濡滑者，宜四逆理中。此即原文SC治之之x矣。

二、〔本〕太病不解，D入少者，{下M，I不能食，往砗幔尚未吐、下，}沉o者，c小柴胡。若已吐、下、l汗、蒯，dZ，柴胡CT，此牟。知犯何逆，以法治之。原文266、267

：按太之邪不解，魅腙明，何得越位而D入少也？然太寒水之猓亦SY於{下M，如此而言。亦可^D偕訇也。迨至I不欲食，往砗幔少之本C具也，未吐、下，可c小柴胡以和解之，若已汗、吐、下，蒯而dZ，未柴胡C，似淖dZ法治之，亦不得M目之牟∫病W者又于RCr，求之可也。

【U】本l前段提出太病不解，D入少，既具少主C，}m沉ocC不符，舍}淖C，可c小柴胡治。後段t述及少病`治的C及救`的原t，氏曰：“亦不得M目之牟∫玻于RCr，求之可也”。

之`用汗、吐、下、蒯，非病胃燥，即檠帷Ｎ冈镏C，pt小承猓重t{胃承猓最重t榇蟪狻Ｑ嶂C。pt刺期T，重t桃核承猓尤重者抵，SC施治可也。

寒痰病

三法（舒本校a）

一、病如桂枝C，^不痛，不，寸}微浮，胸中痞，馍_咽喉，不得息者，此樾赜泻也①，吐之，宜瓜蒂散。（T亡血家不可c瓜蒂散）原文166

①胸有寒：@Y的“寒”字作“邪”字解，即胸中邪庾的意思。凡痰涎宿食等都凫缎暗墓。

：按此l^既不痛，又o汉、猴L情睿何得如桂枝C，此皆不之。寸}微浮，胸中痞，馍_咽喉，不得息者，胸有寒也，後人即按胸有寒Y治之，何等直切，此病亦不在可吐之例，至亡血家更不在吐之例也

【U】本l氏持否定意。P者J椴∪绻鹬ψC，即有l岷钩觯但^不痛、不，t非表C。寸}微浮，主病在上，胸中痞，是痰涎壅塞於膈上，阻KC，痰S饽妫所以上_咽喉不得息。@是正怛邪外出所反的C睿所以治袢∫堇У姆椒ǎ用瓜蒂散ネ拢此即《》所^“在上者因而越之”的治t。汗、吐、下是攻病的三大法，病在膈上就使用吐法，吐法取效捷，能直接⒉⌒A吐而出。但在《寒》中，吐法的方C俱湔咧淮艘l。方治後又垂戒：“T亡血家，不可c瓜蒂散”。教人慎重之意耳。

瓜蒂散方（校a）

瓜蒂一分（熬S）赤小豆一分上二味，各evY，樯⒁眩合治之，取一X匕，以香豉一合，用七合，煮作稀糜，去渣，取汁和散，仡D服之，不吐者，少少加，得快吐乃止。T亡血家，不可c瓜蒂散。

【方解及其用】瓜蒂味O苦，性升而催吐；赤小豆味苦酸，功能利水消[。伤配合，有酸苦バ怪功。香豉p清宣，更能加ネ轮力。本方力猛，^吐恐胃猓所以w或失血的人慎用。後世推V用於膈上痰e、食e、以及卒中痰迷，涎痰雍盛。吐之即愈。

二、病人有寒，}l汗①，胃中冷，必吐蛔。原文89

①}：更也，言`也。

：按病人既有寒而l其汗，汗t亡，胃既亡，胃中之冷更甚，必吐蛔者，蛔不安於纫病

【U】Y寒之人，m有表C，仍先仄溲Y，否t表Cm除，Y寒D甚，胃中冷而吐蛔矣。本l未出方治。《金b》f；“宜理中送服趺吠杩梢病薄Ｅc病情H榍泻稀

三、病人手足厥冷，}乍o者，邪Y在胸中②。心（中）〔下〕M而，〔而不〕能食者，病在胸中，吐之，宜瓜蒂散。原文355

②邪：@Y是指停痰食e等致病因素。胸中：概指胸胃而言。

：按手足逆冷，胃不_於四末也。但逆冷毡鼐科潢，苟邪甚而伏者，必有火形足征，邪甚而逆者，亦必有邪可；胸M能食，訇甚者，巅眨胸M而不能食，訇者，楹Y。或清、或亍⒒蛲拢自有一定之法也，M得Ｒ煌卵栽!

【U】本l樘碉食e，壅塞胸中而厥逆的治法。病人手足厥冷，獠贿_於四末，然夂我圆贿_，t不可不辨。邪甚而伏者宜清，邪甚而逆者宜亍ＰM能食巅眨t可吐之；胸M不能食訇楹Y，t匾病９枢氏f：“或亍⒒蚯濉⒒蛲拢自有一定之法也，M得Ｒ煌卵栽铡薄

寒恒卷八

太〔全〕篇九法（舒本校a）

一、太之椴。腹M而吐，食不下，自利益甚，r腹自痛，若下之，必胸下Y①。原文273

①胸下Y：指胃脘部痞Y的意思。

：按腹M而吐，有因食停而吐者，有因邪峤Y聚上壅而吐者，有因寒邪]Y上逆而吐者，不可不辨。但邪之所聚，上逆t橥拢下迫ta，故有腹痛之征。理相C施治，若`下之t正獯，必有Y之患，不可不慎也。

【U】此l樘病的提V。太c明同主c胃疾患，但烧叩男再|不同，明檠Y嶙C，而太檠Y寒C。前者腹M槟c胃中有宿食燥屎，按之M而痛，故大便利而M亦去。後者腹M槟c胃外d寒瘢按之柔不痛，故下利而M仍不除。氏^：“腹M而吐，有因食停而吐者，有因邪峤Y聚上壅而吐者，有因寒邪]Y上逆而吐者”。P者ι鲜鋈N腹M而吐，分e以刂行饨的嬷理中加半夏治之；苦寒降逆之大、小承治之；扶散寒降逆之禽撬哪治之，均@得M意效果。

二、太中L，四肢┨邰冢微而L者③，橛愈。原文274

②“┨邸保褐柑壑甚，反劝仓O不舒m、y於形容之钜病

③微：微的二字，作浮沉解，言p取之而微，重取之而。

：按太槠⑴K，既Q中L，夫中者，如矢之中人，既中脾K，S俳^C，何竟四肢┨郏是太受L，庶c病合。而曰四肢┨凼秋L邪不僦意。微、言L邪之p，而L，言脾庵旺，故Q曰欲愈，如此，庶合旨。

【U】氏g“中”字椴划。“中”字作感受L邪解。太倨，脾主四肢，太受L邪，所以四肢┨邸ｏL}本浮，今而微，知L邪去；是}，L是}，}中而有}，檎庋}碇征，正庋}就有力邪外出，故橛愈。

三、太病，}浮者，可l汗，宜桂枝。原文276

：按既Q太病，是理中法也。m}浮，K未太猴L畏寒，不得以桂枝l汗，即太兼太合病，亦o非理中燃庸鹬Χ。今每}浮，亠食停者多，亦不可不察，W者宜知。

【U】自此以下凡六，言太病有表、Y、寒、帷⑻、之不同也。氏^：“既Q太病，是理中法也。……即太兼太合病，亦o非理中燃庸鹬Χ”。示人不能以}定病，而必}C合。若果S太病，是“太病中L”，四肢┨鄱}浮者，K有^疼l岬缺碜C，o腹M而I，食不下、自利T症，然後可用桂枝。

四、自利不渴者，偬，以〔其〕v有寒故也①，刂，宜〔服〕四逆（）〔〕②。原文277

①v有寒：指胃c寒而言。

②四逆：指四逆一的方，如四逆、白通、通}四逆之。

：按自利之人，每多口渴，以其C下降，津液不得上潮。此t不渴，乙太主瘢裆豕首岳，故不渴，Q轶v寒，法固匮Y，大刂校而原文所主四逆（）〔〕。但四逆乃少之主方，而非太之主方，此中固俅笥嘘PI，而A通之C，即四逆亦大可用也。W者亦不可泥於法，而榉ㄋ囿也。

【U】自利而渴者偕訇，自利不渴者偬。此乃太自受之Y寒C也，曰自利者，非`治後之下利也，不渴者，乃寒袷⒍o燥嶂化也。曰偬，又曰以其v有寒，w恐人但知太之瘢而不知自利不渴者，必有寒在v也。宜服四逆者，包括理中在龋以仄⒛I橐，斟酌用之。

五、寒}浮而，手足自卣撸S在太；太l身S，若小便自利者，不能lS；至七八日，m暴┫吕，日十N行，必自止，以（胃）〔脾〕家③，腐x去故也④。原文278

③脾家：指胃cC能恢投言。

④腐x：指c中宿e腐〉奈镔|。

：lSc不lS，Ｒ乎小便之利c不利，利者C不能遏d，故不lS，不利者C遏d，故lS。此lＴ谛”阒利c不利上分，大有卓。至暴┫吕，日十N行，而曰（胃）〔脾〕家，腐x去，是C下降，非若明之便便y，故知其偬o疑也。

【U】此乃太表邪入Y之C也。浮之}m太中L，但ol岷钩猴L之C，而手足自兀所以凫短。太裢林v，寒d亦能lS，但此N身S，色S而黯晦，殛S，c嵊粽糁S，色r明如橘子色者很易^e，前者治以附子理中加茵，後者用茵五苓散治之。若小便自利，t裥南露去，癫若d，故不lS。至暴┫吕，乃脾回停自屿钚巴獬觯可不而愈。

六、本太病，t反下之，因（而）〔〕腹Mr痛者，偬也，桂枝加芍主之。原文279前段

：此l原S太因`下，而邪陷於脾，故腹Mr痛，理刂行哑，似非桂枝㈠所宜，W者酌之。

㈠邪陷下而用桂枝，使邪}挠诒矶解，所加芍者，和脾j之意也，亦妙（批）。

【U】本lc下l，寒原文合橐l，成o己t分l，舒Yhc氏闹。太`下，邪陷太之C也。“腹Mr痛”是因`下而致脾馐所致，不是太Y本寒，o吐利等C，但以太表C未除，故于桂枝燃由炙，以解表而和脾，脾夂tM痛自除。氏^；“理刂行哑，似非桂枝所宜，W者酌之”。示人不可桃唬以辨C槭恰

桂枝加芍方（校a）

桂枝三桑ㄈテぃ┥炙六筛什荻桑ㄖ耍┐十二枚（擘）生K三桑ㄇ校┥衔逦叮以水七升，煮取三升，去渣，胤秩分。本桂枝，今加芍。

【方解及其用】本方即桂枝缺渡炙。《本草》^芍主邪飧雇矗除血痹，破苑e，寒幔疝瘕、止痛、利小便、益狻１咀C因太`下邪陷太，太表邪未解，故仍用桂枝解表，腹Mr痛，故加芍以和脾止痛。F推V以治拘性疼痛、a後乳房t[痛，慢性痢疾等，主要是重用芍之故耳。

七、大痛者，桂枝加大S主之。原文279後段

：按大痛而在太，理大承以逐其邪，于桂枝何取乎㈠？

㈠此亦太之邪，陷於脾而邪，故表Y山庵，亦妙法也（批）。

【U】此lo接上l，如氏所言，理大承以逐其邪，于桂枝何取乎？但此是太病`下而致，於C似可急下，此而非，故墓鹬例，升e邪，但加大S以破Y，使表Y山猓各有去路，t寒S袢ィ不囟自匾印

桂枝加大S方（校a）

桂枝三桑ㄈテぃ┐簏S二缮炙六缮K三桑ㄇ校└什荻桑ㄖ耍┐十二枚（擘）。

上六味，以水七升，煮取三升，去渣，胤一升，日三服。

【方解及其用】本方乃表Y山庵，用桂枝I出陷入的邪，加大S以其，以治痛，使表Y之邪，各有出路。燥尿去而明之鹊劳ǎt大痛p矣。F推V用以治腹中寒岵徽{而大痛，痢疾腹痛，n麻\等。

八、太椴。}弱，其人m自便利，O行大S芍者①，宜p之，以其人胃馊跻庸室并凇Ｔ文280

①行：此作用字解。

②易樱褐肝戈受，侗泄不止。

：按}弱而又自利，其不足甚已，焉有再行大S之理，似近蛇添足，殊非_。

【U】此lo承上l，指出R床用，必注意患者w|，w|弱的，攻伐慎用，或pp用量，以免正馐p，下利不止。氏所正_，闹。

九、太病，欲解r，暮ブ玲h上。原文275

：各皆有旺r，病之p者，可以旺r而消，宜知。

【U】氏所各皆有旺r，涉及rgtW，暮ブ玲h上，即下午九r至次日上午三r，此太馔r也。如氏所f：病之p者，旺r而消。

寒恒卷九

少〔前〕篇

凡外邪端而又C，列於此篇，二十七法。（舒本校增）

一、少之椴。}微①，但欲寐〔也〕②。原文281

①}微；微是}的搏虞p微o力，凫蛾馑ト酰是}的形B小，凫I血不足。

②但欲寐：是指迷迷糊糊似睡非睡的B。

：按此乃少提V也。}微者，不足而有N也。主_故寤，主H故寐。寤t年，寐t年，故知邪入少也。

【U】本l是少病的}C提V。少病，可分橹敝信c鹘煞N：寒邪直接侵u少，一_始就是少C睿橹敝校挥伤l病而邪鞯缴訇的，鹘。鹘t以奶淼槎啵此因太c少相楸硌Y，二者PS密切，太受病r，正馔者，邪就在太而解，正獠蛔阏撸邪即乘而陷入少；其次亦可奶魅搿Ｉ訇病是全身性寒C，^太病的脾胃更深一樱而樾哪I，一派霾之猓漫韧猓故有四肢厥逆，汉mP，下利清Y，精神困倦等乐氐年盛微F象。但少之本訇而訇，既可年化寒，又可年化幔所以少是有寒化峄的^e，也是有嶙C的，後面述。

二、少病，始得之，反l幔}沉者，麻S附子辛主之。原文301

：按既少病，而}（尚浮）〔沉〕，m有l幔焉知非真外越乎？然麻S附子辛，固偕訇之法，W者要其l嶂原委，或有^痛、身疼，或o^痛、身疼，畏寒甚否，又其色之青白，舌之黑S，口渴之冷幔小便之青L短赤，便得用之道，庶不致`，原文反l崛字，不可忽略，此vS根蒂之所，不得草草x去，找思心。

【U】少病，o汉，氏曰：“反l崛字，不可忽略”。反l嵴撸邪在表也，}沉樯訇YC，此即太c少同病，故其治方法，既不同於太，也不同于少，但又不x乎太和少。三必以亟之楸恚麻S以解太少之寒，辛、附子以厣訇之，俾外邪之深入者可出，而汝亦不因之外越也。

麻S附子辛（校a）

麻S二桑ㄈス）附子一枚（炮、去皮、破八片）辛二缮先味，以水一Y，先煮麻S，p去二升，去上沫，戎T，煮取三升，去渣，胤一升，日三服

【方解及其用】汉l幔o汗而}沉，是表Y同病，故用麻S以l汗解表，附子以亟扶，麻附配伍，可使w力增而表邪易解，K使汗出表解而op于心；更益以辛配麻S，Ｗ呱訇，而助麻S辛匕l散。三者合用，a散兼施，ml微汗，op于庖樱故亟散寒之神。本方寒治少病反l崦}沉者。氏用此方治忿嚏不已，治腰痛y於D龋及周身皮w浮[、壤渖碇厝症，亦S取其亟散寒的作用。P者J楸痉街委慢性咽炎、喉炎有很好效。因少}循於咽喉，渡啾荆故咽喉疼痛痹阻，偕訇病者甚多，辨Co`，皆到病除。又本方加乾K、桂枝、甘草，可治寒邪入Y，表Y同病，汉l幔口不渴，全身倦怠o力，但欲寐。rr背部汉，小便清L，咳甚痰多，全身骨疼痛，，心累，手足酸o力之咳嗽、哮喘，寒弱之咳、喘，以及因寒引起之各N疾病凳N，耀@@效。

三、少病，得之一二日，口中和①，其背汉者，灸之②，附子主之。原文304

①口中和：就是舌面，口不苦，舌|不{，唇不纸{，不渴。

②灸之：即艾火放在K片上。灸隔俞、P元穴。：按背汉，口中和，C似太，而非少，何也？太行身之背，汉乃太提V，此以樯訇者，太底面即是少，少寒甚，溢於太地面，故汉而於背，是亦Y病及表之也，故灸之，主以附子，皆是助祛之意也。

【U】此乃少寒盛的C詈椭畏ǎ裼冒灸之法c配合施用。灸法用於回救急，灸膈俞、P元等穴，方┯酶阶，亦取其亟散寒，a益狻

附子（校a）

附子二枚（炮去皮破八片）茯苓三扇⒍砂X四缮炙三缮衔逦叮以水八升，煮取三升，去渣，胤一升，日三服。

【方解及其用】本方以附子名，目的在於匮a元以散寒邪，人⒒厣庵源，再加茯苓、白X健脾利瘢芍和血，同奏亟逐寒，益饨∑⒅功，樯訇固本R邪之方也。本方推V以治寒性之神痛、肌肉痛、L寒或L裥躁P炎，或L裥躁P炎，少腹寒鲭[痛等病C，都有效。

四、少病，得之二三日，麻S附子甘草微l汗，以二三日oYC，故微l汗也。原文302

：按少病，m二三日，K未F出病情，y以麻S附子甘草〔〕微l汗。又oYC，是邪在表分，而非少C也，明甚。原文含含糊糊，未知所模不敢解。

【U】本l和前二l相互M，相互l明，皆樯訇初病，未吐利逆冷TYC，先行l汗，A防YC之治法。後者病葺^p^，故以甘草易辛，去辛之辛散，益以甘草之甘，相C施治耳。氏^：“原文含含糊糊，未知所模不敢解”。似非_切之。

麻S附子甘草方（校a）

麻S二桑ㄈス）附子一枚（炮去皮破八片）甘草二桑ㄖ耍┥先味，以水七升，先煮麻S一煞校去上沫，戎T，煮取三升，去渣，胤一升，日三服。

【方解及其用】本方即前麻S附子辛去辛之辛散，加甘草之甘，此少感寒之微l汗法，也是亟l表的方，用以微微l汗以治病葺^p的少兼太表症。

近人推V以治w|之感冒，寒邪侵入少之咳嗽、咽喉痛等C。

五、少病，欲吐不吐①，心，但欲寐，五六日自利而渴者，偕訇也。、故引水自救；若小便色白者，少〔病〕形悉具。小便白者，以下焦①，有寒，不能制水，故令色白也。原文282

①欲吐不吐：是指要吐而又不得吐出之B。

①下焦：@Y指IK。

：按邪上郑故欲吐而不吐，以致心，但欲寐者，少之征，五六日，自利而渴者，C下泄，I獠怀潇渡弦病Ｌ、故引水自救，W者于此，以冷、崤兄，舌苔之帧判之。因邪嶙岳之渴者，以救I水榧保因自利之渴者，以救I橄取Ｖ列”惆祝下焦火化不足，寒之的候，可以o疑也。

【U】久病之人，小便S者，馕唇^於纫病Ｖ料陆固寒，不能制寒之水，不受嵴艋而小便反白，故知久病而小便白者，皆危候也。少病形悉具者，指}微而沉，利不止，厥逆，I而。上有幔下有寒，法用白通治之。然遽投崴，上有嵯嗑埽t水必A吐而出，故需用苦寒之i汁，及y寒之童便，引之下行，乃能M白通之力而收其效。但令I水得鼗，蒸馍闲校t心┰锟士捎，下行之小便，亦⑸矣。

六、病人}俱o，反（出汗）〔汗出〕者，亡也，此偕訇，法咽痛，而}吐利。原文283

：按少乃封藏之所，}F微，乃是本象，今所F者o，而反汗出，是亡於外，上逆而橥拢檠释矗既上逆，而下部即寒，故自利。

【U】太寒，}俱o，是浮而o；少病，t俱o，是沉而o，此楹邪已直侵少。C本不有汗，F在反汗出，此寒太甚，不能固外而耐饷，t上橥拢下槔。由於寒O盛，上浮，故咽痛，此咽痛，大多不t不[，和C咽痛完全不同，此榧嵴婧C。治以白通加童便、i汁以回固，tTC自愈。

七、少病，}微，不可l汗，亡故也；已，尺}弱者，}不可下〔之〕。原文286

：按}既微，本非可汗之C，汗之必亡，故曰不可l汗；己，而尺}又，檠少，更不可以言下，此S根本之地，明示人汗、下之非法，慎之也。

【U】此指出少病不可汗、下。然H以}矶ㄉ訇病，似不妥，必Y合少C其他C砼卸āＩ訇病，其}微，殛，刂；尺}弱者，尺主下焦，弱主獠蛔悖主不足，亦亍４l本樯訇禁汗禁下而O，故不言治。然亟a之附子之，即可治也。

八、少病，下利（者），若利自止（者），汉而mP①，手足卣撸可治。原文288

①mP：就是四肢靠s而P。

：按利止而手足兀未M也。若利止，手足逆冷不回，已^矣，生死即在此攸分。

【U】下利、汉、mP是寒O盛，下利停止而手足D兀t中未^，此乃饣完寒去而Y和，所以f其病可治，但可治K不等於勿可愈，投以大┧哪，可以克日奏功。

九、少病，汉而m，r自，欲去衣被者，可治。原文289

：按少汉而自，欲去衣被者，真_y，欲外亡、而尚未出|ぃ故榭芍巍Ｈ羧ヒ卤唬而汗出昏者，已外亡，法在不治。

【U】氏^：“欲去衣被者，真_y，欲外亡，而尚未出|ぁ薄

t此殛硌}c邪相，猥@俚默F象，故曰可治。若再投以麻S附子辛，tTC可早日告愈。

十、少病，}o，至七八日，自下利，}暴微，手足反兀}o反去者，橛解也，m┫吕，必自（止）〔愈〕。原文287

：按}o，是病M之征，至u自利，}暴微，手足反兀是回之，回m下利，必自愈，所患者手足不兀}o不退耳，既已退矣，又何患乎？

【U】氏^：“手足反兀是回之，回m下利，必自愈。”w少病}o檠Y寒盛，自下利，}暴微者，寒a也，是邪南露解；手足D兀是庋}。正}邪退，乃病有向愈之C矣。

十一、少病，身w痛，手足寒，骨痛，}沉者，附子主之。原文305

：按}沉者，邪在Y也，其人身w骨寒痛，是}c病合也，主以附子，亦亟祛寒之意也。

【U】本l主要是馓弱，故}沉，邪在Y也。馓衰，不能充_於四肢，所以手足寒；正由於馓弱，凝之猓而不行，留著於}骨之g，故身w痛、骨痛。氏曰：“}c病合，主以附子，亦亟祛寒之意也”，是正_的。

十二、少病，吐利，〔手足逆冷〕，（燥）〔躁〕欲死者，擒镙主之。原文309

：按吐利而致（燥）〔躁〕欲死，此中m赏觯不交之甚者也。夫吐t亡，利t亡，赏觯故有此候，主以擒镙，降逆安中，是的_不易之法也。

【U】明C的食Y欲I，厥病的I吐涎沫，和本l的吐利，都是凫短寒C，皆可用擒镙治之。吐利，手足逆冷，而┰暧死，\如氏所f：“赏觯主以擒镙，降逆安中，是的_不易之法。”手足逆冷c┰辏乃因I吐繁∷致，c真欲^之四逆┰辏根本不同。I吐由於寒邪犯胃，胃中冷，故用擒镙以寒匚福降逆止I。

擒镙方（校a）

擒镙且簧（洗）人（三桑┥K六桑ㄇ校┐十二枚（擘）上四味，以水七升，煮取二升，去渣，胤七合，日三服。

【方解及其用】按擒镙一方，乃刂小⒔的妗⒀a肝之┮病擒镄兀乃降逆a肝之品，逆饨刀吐自不作，即能a中，肝得a而木尺_，即不侮土；生K橹I之要，其辛嘏c禽峭相，合大之甘，能{胃，}得人⒏屎，功Ｗ甜B脾，二土得a，皆具生C，D\}行，┰曜匀涣⒅埂９P者曾用本方治厥乾I吐涎^痛之症，矣倚А＝人推V用以治胃c炎、慢性胃炎和胃酸^多，都能使症罹解或痊K。

十三、少病，下利，白通主之。原文314

：按少下利，下元火衰也。主以白通，亦啬I助，回利止之意也。

【U】氏：“主以白通，亦啬I助，回利止”。是正_的，但Z焉不，特橹a出。此l偕訇寒下利，姆街瓮y，用乾K、附子，t知本C亦倨⒛I。I中有真，橐簧黻庵本，脾胃橹嘘之本，脾I之俱，t獠荒苓_於四肢，所以必有}微、汉、四肢厥冷等候。加[白取其急通上下之猓本C^四逆C乐兀去甘草者，恐甘草K、附之性，反掣急救回之肘，所以而不用。

白通方（校a）

[白四o乾K一筛阶右幻叮ㄉ，去皮，破八片）上三味，以水三升，煮取一升，去渣，分卦俜。

【方解及其用】附子大辛大幔火性迅l，o所不到，榛仃救逆第一品，能大aI。

乾K辛烈厣，能M邪之阻，迎w舍。用[白而曰白通者，能通庖云脐，此扶散寒止利之┮病１痉侥芡ㄕ{周身上下之猓橹侮隔於上之要方。P者曾用此方治高不退，以及慢性咽喉炎，取得M意效。患者m注射而不退，w此乃真寒假幔隔於上也。

十四、少病，下利，}微者，c白通；利不止，厥逆o}，I┱撸白通加i汁主之。服（後）〔〕}暴（）〔出〕者死，微m者生。原文315

：按下利而用白通，直救其也。其}暴〔出〕者，之C也；其}微m，生之兆也。

【U】少病，下利}微者，宜附子回以消。而用白通者，氏f：“直救其也”。但服後利不止，厥逆o}，I┱撸此盛的程度相乐兀盛隔，被邪所格拒，K非不ψC，所以仍主白通，加入咸寒苦降之i汁、人尿，取其反佐作用，使崴不致被寒所格拒，以_到回救逆目的。服後其}暴出者，正庖虬l而也，故死；}微m者，u}也，故生。

白通加i汁方（校a）

[白四o乾K一筛阶右幻叮ㄉ、破八片）人尿五合i汁一合上五味，以水三升，煮取一升，去渣，饶汁，人尿，和令相得，分卦俜。若o，亦可用。

【方解及其用】本方即白通加人尿、i汁。白通之解前。加人尿、i汁，引_于至，而{二庵格拒，通上下之，此方即《冉》反佐之法也。故C寒O格幔I而┎皇崴，下布赐抡撸t榘淄加i汁C。推V以治霍y吐a之症、中L卒倒，其他暴卒及之症，皆建奇效。

十五、少病，二三日不已，至四五日，腹痛，小便不利，四肢沉重疼痛，自下利者，此橛兴猓其人或咳、或小便利，或下利，或I者，真武主之。原文316

：按少腹痛，小便不利者，寒Y於下，不能化下焦之也。四肢沉重，自下利者，庀纶，不能_於四末也。其中或咳、或下利、或小便利，哪┳h，不可混橐蛔C也。原文主真武，是重寒水阻而O，W者不可固蹋在扶橐。

【U】少病，腹痛是寒盛於龋小便不利是水不下行，四肢沉重疼痛是袂朱锻猓自下利是水溢於取４私杂申不能化馑致。真武主要作用在亟扶，而不在利水，旺t寒水自然消。

真武方（校a）

茯苓三缮炙三砂X二缮K三桑ㄇ校└阶右幻叮ㄅ谌テぃ破八片）上五味，以水八升，煮取三升，去渣，胤七合，日三服。若咳者，加五味子半升，辛一桑乾K一桑蝗粜”憷者，去茯苓；若下利者，去芍，加乾K二桑蝗I者，去附子，加生K足前榘虢铩

【方解及其用】本方有赜行校烧{，仃行水之首x方。附子辛嵋涯I，使水有所主；白X之燥以健脾，使水有所制；生K辛散，佐附子以a，于主水中有散水之意；茯苓淡B，佐白X健脾，于制水中有利水作用；本病I既，I也，附子、芍同用，兼能回保，但又以回行水橹鳌１痉用^V，凡是I，因寒水而致的腹痛，小便不利，大便下利，I炎、水[、心力衰竭以及由於辛匕l汗太^而致汗多亡的^眩心下悸，肉筋惕等C，效果@著。P者用之以治I水泛樘抵咳嗽、哮喘，@得M意效。

十六、少病，下利清Y，Y寒外幔手足厥逆，}微欲^，〔身〕反不汉，其人面（赤色）〔色赤〕，或腹痛，或I，或咽痛，或利止}不出者，通}四逆主之（若}即出者，愈）。原文317

：按下利清Y，其人面色赤，Y寒外幔厥逆，}微欲^，NN病形，皆是危亡之候，但其人身反不汉，其q在，尚未x根；若汉身重甚，已x根，招之不易，服（白）通〔}四逆〕，其}即出而者生，其}暴出者死。

【U】本l之少病，盛格於外之真寒假嶙C。原文所d各C，皆是危亡之候。至}微欲^，^之四逆C的}象不^沉或微乐亍ＵC罨虿∏樯隙驾^四逆橹兀故于四逆缺队们K，K加重附子用量，以急群，挽行⒃矫之狻｀氏f：“服通}四逆，其}即出而者生，其}暴出者死。”其意c前十四l同。

通}四逆方（校a）

甘草二桑ㄖ耍└阶哟笳咭幻叮ㄉ用、去皮、破八片）乾K三桑人可用四缮先味，以水三升，煮取一升二合，去渣，分卦俜，其}即出者愈。面赤色者，加[九o。腹中痛者，去[加芍二伞I者，加生K二伞Ｑ释凑撸去芍加桔梗一伞＠止}不出者，去桔梗加入⒍伞２〗耘c方相者，乃服之。

【方解及其用】本方即四逆倍乾K加重附子用量，作用c四逆相同，但因其整C疃驾^四逆乐兀故加重其┝俊ｊ修@^：“獠荒苓\行，宜四逆；元甚，宜附子；盛于下，格於上，宜白通；盛于龋格於外，宜通}四逆。w以生饧入x，亡在刻，若以柔之甘草榫，M能急呼散而使返耶！故倍用乾K，而仍不p甘草者，恐散o之N，不能K附之猛，借甘草以收全功也”，允Q恰之。其主要作用是治少格C。P者治一初起汉l嶂患者，`以楸C，服麻S而病不愈。w卦39℃左右，m岫不思，腹中痛，下肢冷，}p按浮大，重按to，舌|淡，苔白，故殛盛隔之C，以大┩}四逆治之，B服四，w亟抵37℃，腹中痛及下肢冷告愈。^以附子理中加味{理，固效，B服十┒停。

十七、少病，}沉者，急刂，〔宜〕四逆（）〔〕。原文323

：按少而}沉，Y寒甚已，法宜急匾苑鲫，庶可免危亡之。

【U】少病}本微，今者p取之微}不，重取之}和觯伏匿而至於沉，此寒邪深中於Y，殆⑷塍v；t身重欲寐，下利、厥逆等C俱包括在龋即危亡之候，“急刂”之意，椴豢删矣。如氏所f：“法宜急匾苑鲫，庶可免危亡之。”

十八、少病，食入口（即）〔t〕吐，心中赜吐①，}不能吐，始得之，手足寒，}弦t者，此胸中，不可下〔也〕，吐之。若膈上有寒，I者，不可吐也，（急）〔〕刂，宜四逆（）〔〕。原文324

①兀和CC，即欲吐不吐，心中自X泛泛不m的形容o。

：按食入口即吐，有寒逆崮嬷e，此t手足寒，而}弦t，是寒上逆之候。而非崮嬷候。既俸逆，法刂薪的妫故不可吐，不可下，主以四逆，千古不易之_也。

【U】此乃少病胸中有痰c膈上有寒的辨C和治。氏所不蛉面，特辨而明之。因胸中有痰涎等邪阻，食入口t吐；而心中CC欲吐，}不能吐，此宿痰z；手足寒是胸樘崴阻，不能通於四肢也；弦}主痰，弦而兼t，是痰嶙瓒簦獠徊贾象；胸中邪，非攻下之┧能除。《冉》^：“其高者因而越之”，故吐也，瓜蒂散C是也。但P者用白\溶水龋者即吐痰涎，^瓜蒂散便易行，矣倚д摺Ｈ綦跎嫌泻，CI，此訇獠换之寒。病痰者，以厮和之，宜四逆以刂，t寒去胃和，故不可吐也。

十九、少病，下利，}微，I而汗出，必蹈衣，反少者②，仄渖希灸之。原文325

②必蹈衣，反少者：大便次刀喽量反少。

：按少下利}微者，馓也。}者，血弱也。I者，馍夏嬉病：钩觯亡於外也。必蹈衣，南孪菀病＞钠渖险撸下病上取，以升其，不使下陷也。

【U】此殛血少而汗出亡者，用灸法以急救回也。氏之按是正_的。灸其上者，百穴是也。灸百穴_有升作用，效可靠。e凡一切下陷的疾患，都可灸百穴，不但起下陷之，K且有交通之妙。要知本Cm殛商，仍以榧保若以┲委，即可x兼的方，四逆加人可治之。

二十、少病，吐利，手足不逆冷，反l嵴撸不死；}不至者，灸少七癣佟Ｔ文292

①灸少：就是灸少}所循行的穴位。七眩好堪灸一炷橐眩七眩灸七艾炷。

：按吐利而手足不逆冷者，尚未亡也，反l嵴撸m在不死之例，而已l於外也，急宜招之。倘l峒嬉汗出，t殆矣，所幸者o汗，故曰灸之，以助也。

【U】此少病}可治，}不至者可灸。手足不逆冷，反l嵴撸此硌}也。}不至者，由於吐利交作，正獗┨，致}一r不能接m，灸少太G穴、ト穴；如欲其回，更可灸P元、夂Ｑǎ以通}}。正如氏所f：“灸之以助也。”凡此等C，确c艾灸，可以K行不悖，┛蛇x用四逆。

二十一、少病，汉，身m而利，手足逆冷者，不治。原文295

：按汉、身m而利，庀纶已甚，又手足逆冷，⒈M也，法在不治之例，能急刂，手足能卣撸尚可不死。原文m不治，t者亦不得束手旁^，能oe之一愈也。

【U】少病，o者椴恢巍｀氏f：“m不治，t者亦不得束手旁^，能oe之一愈也。”P者J榧蓖洞┧哪妗白通一方，或可挽救十之一二。舒Yhf：“此C尚未至汗出息高，急投四逆加人，或者不死”。

二十二、少病，吐利（┰铮〔躁〕，四逆者，死。原文296

：按此lS擒镙C，何以前不言死，而此言死也，又其四逆故也。

【U】此lc前12l擒镙C相同，何以前不言死，而此言死也，何故？必是已用理中、四逆、白通T治之不愈，D加躁，四肢厥逆，不死何待？亦即氏所f：“又其四逆故也”。非死不可。

二十三、少病，下利止而^眩，rr自冒者①，死。原文297

①自冒：冒者，如以物蔽目的意思，@Y是指眼l昏黑，目o所的昏而言。

：按下利既止，乎不死，此以死者，以其rr^眩自冒，冒者何？是欲纳厦也。T：“回利止t生，M利止t死”。N^此l，rr眩冒，⒚而未，急急回，或者可救。之回利止，精神健旺，M利止，精神vO，大有攸分。

【U】下利m止，而^眩，rr自冒，是竭于下，欲於上之O危候，急投大┗仃之品，如氏所f：“⒚而未，急急回，或者可救”之^矣。

二十四、少病，四逆，汉而身m，}不至，（而）〔不〕┒（燥）〔躁〕者，死。原文298

：按汉、身m四逆，衰已O之候，r}既不至，已不能_於外也，兼（燥）〔躁〕，┏鲮缎模（燥）〔躁〕出於I，心I不交，方有此候，今竟如是，其人安得不死？

【U】氏原文以，是正_的，最後曰：“其人安得不死”。P者J樯訇一C，但令有一微，即有再生之C，t者志在救危，可用重┩}四逆救危亡于f一，以Mt者天。

二十五、少病，六七日，息高者②，死。原文299

②息高：指呼吸\表，不能作深L的呼吸，甚至呼舛喽吸馍俚囊

：按息高而在明，未犯少，尚可不死。若在少，少乃根本之地，先天之真寄焉，真喜藏而不喜露，今息高，是I馍媳迹x^，危亡D瞬，故知其必死。又曰：明少暮畏e乎？明者，胃}鼓指，而尺}沉，口獯郑多S有N；若少者，尺大而空，或弦殴闹福爪、甲、唇、舌青黑，z尿等形，多So，故知之也。更有新久之不同，病形之迥e。

【U】息高有明少之e，明多S有N之C，少t榧o。少病而息高，此I庀陆^，肺馍厦，樯舷码x^之象，故知其必死。若能於六七日之前，微知C，用大┩}四逆加收固I馑品治之，或可免於死亡。至氏所明、少息高之分，t可指RC。

二十六、少病、}微、、沉，但欲P，汗出不，自欲吐，至五六日，自利，}┰瓴坏门P寐者，死。原文300

：按欲P而D至不得P，不交甚已，又加以┰曜岳，安得不死？

【U】}微、、沉，但欲P，是少本C。汗出不┦顷馔馔觯自欲吐殛邪上逆。w至此未樗雷C，急用四逆、白通回以救之。若失此不治，至五六日，如氏所：“不交甚已，又加以┰曜岳，安得不死？”此即已，盛D加，x^而死矣。

二十七、少趺者①，轫也。原文362後段

①少趺：}小於趺}。少即太G}，趺即_}。少趺，^太G}小於趺}

：按少樗v，趺橥馏v，今少趺者，土足以制水，水即汜溢，得土以拌之，水有所w，不至M流模故轫也。

【U】少槟I，偎，其}在太G穴；趺槲附，偻粒其}在_穴；少趺，t脾胃的谷猹q盛，其病m危，而正馊钥^起抗邪，所以轫，亦即其病可以D危榘病

少〔後〕篇

凡外邪痘鸲又C，列於此篇，十七法（舒本校a）

一、少病，欲解r，淖又烈上。原文291

：按子h寅，S少之旺r，凡病庵衰，亦于旺r即解，此亦邪不僬之f也。

【U】六都有欲解r一l，一般都在主庵r，得旺舛解。本l不解于盛的r候，而解于生之r，即子h寅r，（晨三至上午十r）是因L而消，Mt退，正所^得t解也。由是推之，少所重者在真，明矣。

二、少病，}沉担病樵谘Y，不可l汗。原文285

：按少橄U藏之府，原不在l汗之例，其f火而樱cf水而樱二者之g，便得用之妙也。若f火而樱汗之t亡，f水而樱汗之t亡，不可不知。

【U】本l指出}、沉、担是少YC的}象。檠，沉樵谘Y，得}c沉K，且不l幔不能J岫`以汗解。氏所，明_可摹

三、少中L，}微浮者，橛愈。原文290

：按少中L，果F何等病形，而只曰微浮者橛愈，令人不解。r中L有]、之不同，在少t橹胁刂候，生死即在D瞬之g，不得含糊立也，恐有z`。

【U】本l少中L，H言}微浮者橛愈，而忽略C述。}C互，t\嗖拍苷_。故氏f：“中L有]、之不同，在少t橹畜v之候，生死即在D瞬之g，不得含糊立，恐有z`”。舒Yh亦：“外C何？若不挈明外C，奚谋嬷”，亦Υ顺岩B度。

四、少病，咳而下利，dZ者，被火〔狻辰俟室玻小便必y，以少汗也①原文284

①：少汗是不l汗而用l汗的方法。

：按下利、dZ而咳，在明槲富鸸ソ偎致，在少其汗，血液被Z，以致而火旺，亦有此候。

【U】下利樯訇之本病，惟咳而dZ，t樯訇C所本o，所以致此C者，如氏所f：“在少其汗，血液被Z，以致而火旺。”可用{胃承使腑下行，t燥嶂獬，而咳cdZ可愈。

五、少病，八九日，一身手足M嵴撸以嵩诎螂祝必便血也。原文293

①：少汗是不l汗而用l汗的方法。

：按膀胱有幔必口渴冷，小便不利，或短赤等情，此以少病而延至八九日，一身手足M幔是邪在表，而K未在Y，又焉知非越於外乎？r又未膀胱腑C情形，而曰嵩诎螂祝必便血，不能o疑。

【U】氏曰：“未膀胱腑C情形，而曰嵩诎螂祝必便血，不能o疑。”夫病在少，一般是不l岬模今少病至八九日，不少寒C，而一身手足M幔寒邪已化幔是椴∮申D，I移犰栋螂祝獠〖把，引起迫血妄行而便血，此乃回太^之象，如此注，可解氏之疑。以便血C治法，柯伯指出pti苓，重tSB阿z，可供RC⒖肌

六、少病，但厥o汗，而l之，必悠溲，未知暮蔚莱觯或目诒牵或哪砍觥舱摺常是名（厥上竭下）〔下厥上竭〕①殡y治。原文294

①下厥上竭：厥逆因于下焦，故Q下厥，血因上出而耗竭，故Q上竭。

：按少病，厥亦已重矣，o汗t幸矣，而汗之，是逼於外，血即不右右印Ｑ或纳南拢原不可定，此名曰（厥上竭下），〔下厥上竭〕殡y治，_乎不爽。

【U】少病，若因其o汗而l之，t既其，}竭其，荼刎誓娌怀，更悠溲，逼血上出，致亡於下而厥，涸於上而竭，下厥上竭，僬`治危候，故曰y治。唯景岳六味回，滋回K用，或可治此危候。

七、少病，得之二三日以上，心中，不得（眠）〔P〕，SB阿z主之。原文303

：按此l即少痘鸲又候，余於六定法已言之，不。

【U】此l氏於《t理真鳌妨定法已言之，可㈤。按此乃寒邪化幔血液受之候。本C的心，c心、I有密切PS，I偎，心倩穑I水不足，心火有N，水不升，火不降，心I不交，故不得P；又I水不足，不能制其心火，故心，必得滋其I，制其心火，斯檎治，SB阿z主之是也。

SB阿z方（校a）

SB四牲S芩二缮炙二呻u子S二枚阿z三缮衔逦叮以水六升，先煮三物，取二升，去渣，饶z烊M，小冷，入u子S，令相得，胤七合，日三服。

【方解及其用】按SB阿z一方，乃交之方，B清嶂方也。夫此方本樯訇峄症而樾┎坏门P者立法。w心┱撸坎中之精不能上交於心；不得P者，x中之不能下降於I。方中芩、B、芍之苦，直清其幔挥值秒u子S以ax中之猓阿z以a坎中之精，坎、x得a，、之庾哉{，升、降不乖，而水、火互槠涓矣。因本方能育制，使心I相交，升降f{，故能治多N失眠症。

P者治盛之患者，用大┓鲫品，病者服此等崴，服至周身l犭y安r，然後c以一┳剃之，以科渌}之，得浚而有所依，自然互根相，而病K矣。所x用之方，即此SB阿z，矣枚效者。又治高血杭白渲兄火旺，手足心帷⒚岢唷⒒蜃d妄者。

八、少病，二三日至四五者，腹痛，小便不利，下利不止，便血者，桃花主之。原文307

：按腹痛、小便不利者，寒Y於下也。下利不止者，是寒阻截膀胱\行之C也。便血者，下利^甚，而c中之脂膏，亦c之俱下也。主以桃花者，刂谢猓塞海底之意，\良法也。

【U】本l述桃花的C钶^樵，c下l合看，也是凫短寒性的下利。氏^：“主以桃花者，刂谢猓塞海底之意”。方cC合，不再述。

九、少病，下利，便血者，桃花主之。少病，〔下利〕，便血者，可刺①。原文306、308

①可刺：是可以用刺的方法。

：按桃花，乃治少寒下利的方，若嵯吕者，嗪醪豢伞

【U】此偕訇病寒性的下利便血C。脾I獠蛔悖c胃寒，下焦不能固z所致。故本C下利，必定滑不禁，K有}沉或腹痛喜按等寒性的}C，]有Y急後重和肛T灼岬母杏X，色砂祷蓿或血色\淡，其獠怀舻龋欢嵝韵吕便血，血色r明，馕逗艹簦有Y急後重，肛T灼岬母杏X，烧吒本是不同的。故氏f：“桃花乃治少寒下利的方，若嵯吕者，嗪醪豢伞薄４俗C也可裼冕刺法治，原文未言穴位。常器之：可刺足少幽T、交信二穴。刺以泄其邪，通行其j，t其病可愈。

桃花方（校a）

赤石脂一斤（一半全用，一半Y末）乾K一删米一升上三味，以水七升，煮米令熟，去渣，胤七合，瘸嗍脂末方寸匕，日三服，若一服愈，N勿服。

【方解及其用】李r珍曰：取赤石脂之重，入下焦血分而固；乾K之辛兀暖下焦夥侄a，粳米之甘兀佐石脂、乾K而c胃也。”刂小c、固之方。故V泛用於寒滑之久痢、久泄有@著效。

十、少病，下利、咽痛，胸M、心（者）iw主之。原文

：按少C，而用iw者，f火而又的候也。若f水而樱嗖挥么耍W者找遂读定法上探求，f火f水病情，便得其要也。

【U】氏f：“少C，而用iw者，f火而又的候也。”少f火而诱吆危坎∪苏骊素旺，客邪入而附之，即年化而幔邪嵯伦t下利，利t飧，因而火上炎，a生咽痛、胸M心┑茸C。且利久必脾，脾津亦y}，故用iw滋燥和中以治下利止咽痛。

iw方（校a）

iw一斤上一味，以水一Y，煮取五升，去渣，加白蜜一升，白粉五合，熬香，和令相得，胤至服。

【方解及其用】本方乃滋平a之，iwy寒入I，滋I水而清燥，白蜜甘寒肺，清上炎之火而利咽，白粉即白米粉甘和中，扶脾止利，使下利止，津液硌}，火降浚t咽痛、胸M、心┲TC均可消除，橹委少峄，津液下泄，火上炎之良方。

十一、少病，二三日，咽痛者，可c甘草；不差（者）①，（宜）c（吉更）〔桔梗〕。原文311

①不差（chāiO）：病pp的意思。

：按甘草c（吉更）〔桔梗〕，二方皆苦甘化之方，治少f火而樱上攻于咽之方也，不可概作此。

【U】咽痛一C，CC都有。此言咽痛者，w少客嶂咽痛，不兼及其它C睿而M病情^p，所以只用一味甘草以清火解幔蝗绻服後不愈者，檠屎碛刑峤蛔柚故，桔梗_肺痰治之。若殛症之咽痛，投以此方to效。故氏曰：“不可概作此”矣。

甘草（校a）

甘草二缮弦晃叮以水三升，煮取一升半，去渣，胤七合，日二服。

【方解及其用】本方H生甘草一味，乃拈L桑君以後相髦神方。具清帷燥、和偏、急、化毒、a中之力，重用才能l]效。《肘後方》以治“肺痿咳嗽吐涎沫，心中兀┰甓不渴者。”P者常用此方治久病患者之中毒者，（包括西中毒，即a生抗性）必先解其毒，然後才有效。但必需重其┝浚服後肚a，屙L泡沫涎，鹾谏，毒解矣。

桔梗方（校a）

桔梗一筛什荻缮隙味，以水三升，煮取一升，去渣，胤衷俜。

【方解及其用】本方即甘草燃咏酃＃桔梗有宣肺豁痰，排消炎的作用，合之以治咽喉痛，橹窝屎硗粗祖方。《金T》用以治肺bC。P者常用本方治L榛贾咽喉[痛病者，矣倚В但┝勘刂兀否to效。

十二、少病，咽中痛，半夏散及主之。少病，咽中，生①，不能Z言，不出者，苦酒主之②。原文313、312

①生：是指喉部的，如喉蛾、喉b等。

②苦酒：就是酸醋。

：按此l皆少f火而樱上攻咽喉所致，^所主之方，是苦甘之，t得此病之也。

【U】本l前段咽中痛，乃寒外束，邪d聚不得伸_，d而化火，除咽痛之外，伴有汉、饽妗⒂I等C睢ａ岫蜗妊匝手，而後言生，t因而成可知，至於不能言Z，L痰互Y，咽部糜而有所阻，乃不出，此C^咽中痛橹亍｀氏f：“^所主二方，是苦甘之，t知此病是少f火而樱上攻咽喉所致”。所O是。

的碚f，咽痛一C，CC都有，最y辨J。到于少咽痛，mR之而用匮Y之，又多畏而不敢p投，而胤ㄓ指饔e，不容概施。如少前篇6l之咽痛，此榧嵴婧C，白通加童便之C也。

16l之咽痛，此殛盛於龋隔於外，通}四逆C也。至於本篇10l之咽痛，橄吕，火上亢，c11l之咽痛，皆少Cf火而又的候，前者治以iw，後者治以甘草，不差者，治以桔梗，此皆苦甘化之方。12l之咽中痛，治以半夏散及；咽中，生，不能Z言，不出者，又以苦酒治之。此亦偕訇f火而樱上攻咽喉所致。以上所述m同樯訇病之咽痛，而C有p重，方亦有急，其不取寒鲋闭垡灰病９P者氏之意，凡遇此患者，先以炮姜甘草合桔梗治之，然後C之p重，或用附子理中，或用白通、通}四逆治之。但少I之}，循喉担渡啾荆故加aI物，效更佳。

半夏散及方（校a）

半夏（洗）桂枝（去皮）甘草（炙）上三味，等分，各evY已，合治之。白和，服方寸匕，日三服。若不能服散者，以水一升，煎七沸，壬煞酱缲埃更煮三沸，下火令小冷，少少仓。半夏有毒，不散服。

【方解及其用】本方以半夏_Y降痰，桂枝疏L散寒，甘草止痛和中。凡咽痛由於L寒外束而痰多者，宜用本方。其取卧陟妒欠裼斜碜C，否t，v然火樱亦不m合。

苦酒方（校a）

半夏（洗破如核）十四枚u子一枚（去S，壬峡嗑疲著u子ぶ校┥隙味，劝胂目嗑浦校以u子ぶ玫董h中，安火上，令三沸，去渣，少少含咽之。不差，更作三。

【方解及其用】半夏辛鼗利，以_上焦痰嶂Y邪；但半夏辛燥，故佐以u子清之甘寒，燥止痛；更以苦酒消[刊。三者相合，可_散Y祛痰，消[止痛的作用。本方注意“少少含咽之”服法，使效能持m作用於咽部。今人少有用此方者。

十三、少病，四逆，其人或咳、或悸、或小便不利，或腹中痛，或（上p）〔泄利〕下重者，四逆散主之。原文318

：按少病，而至四逆，微盛也。其中或咳或悸者，水馍忠玻恍”悴焕者，不化也；腹痛下重，寒之O也。法宜大┗仃槭牵而此以四逆散主之，吾甚不解。

【U】v代T家注解本l，皆^本C四逆是由於肝怍dY，郁於Y，不能通_四肢，所以逆冷。χ我运哪嫔，亦橹曲解，使其符合l文。氏tJ榇l乃少寒C，法宜大┗仃。根原文之x，以f槭牵P者闹。

四逆散方（校a）

甘草（炙）枳（破、水n、炙郑┎窈芍上四味，各十分，vY，白和服方寸匕，日三服。咳者，加五味子、乾K各五分，K主下利。悸者，加桂枝五分。小便不利者，加茯苓五分。腹中痛者，加附子一枚，炮令坼①。泄利下重者，先以水五升，煮薤白三升，煮取三升，去渣，以散三方寸匕，中，煮取一升半，分卦俜。

①坼（chè四撤）：分裂也。

【方解及其用】本方樾_d之，亦和解之方。用柴胡宣解郁使馔膺_，枳破猓芍和血，甘草中{胃以解d帷２窈甘草同用，和中疏d；枳芍同用，通散Y。所治四逆，不凫蛾盛的少病，而方中Ko一味辛峄仃之品可以概。本方m用于肝d，肝胃失{所引起之多N疾病。後世乎肝T方，如局方逍b散，皆此方化裁。

十四、少病，下利六七日，咳而I渴，心┎坏妹哒撸i苓主之。原文319

：按此l乃少f嵯吕之的候也。咳而I者，嵘羡找玻豢识心┎坏妹哒撸_攘不安之象也，法宜清橐。

【U】本l殛兼水峄ソY之C。由於水峄ソY在Y，水B大ct利，犯肺t咳，犯胃tI，津不化t渴，亢t心┎坏妹摺Ｒ嗉脆氏所f：“乃少f嵯吕之的候也。”用i苓育清崂水，乃χ⒅良方。

十五、少病，得之二三日，（而）口燥咽终撸急下之，宜大承。原文320

：按少病，而用至大承者，以少樗v，宜乎口咽桑今口燥咽郑是少f火而旺之的候。火盛t，恐真榛鹱票M，而命不永，故宜急下之以存。但此C只{口燥咽侄定榧毕拢N每常口燥咽侄不渴，舌尚滑，小便清L，治之不外扶，馍仙，t口燥咽肿杂。若此C，榧毕拢找察其口咽侄喜冷，獯侄蒸手，小便短赤痛，}健有力，方可以主急下法，否t，嗪醪豢伞

【U】自此以下三，皆言急下。少f火之C，口燥咽滞猓必有明胃TC兼，如喜冷幔獯终羰郑小便短赤而痛，}健有力，方可主以急下。若口燥咽侄不渴，舌尚滑，小便清L，不能急下，治之不外扶。急下c扶煞ǎ不可混淆，若C是少痘鹬C，}D明，方可用大承急下之。口燥咽侄不明胃TC兼，P者治此C，先用甘草乾K加桔梗治之，如服後o不良反映，t^用附子理中以扶，馍仙，t口燥咽肿杂。

十六、少病，自利清水，色青，心下必痛，口乾燥者，急下之，宜大承。原文321

：按少下利清水，青色，似乎寒，不知邪火入于少，火佑谥校水液不藏，不待D校SC而下泄，兼心痛，口乾燥者，邪火之明也。若不急橄轮，火盛，便非佳兆。若此等C。找心，不可猛浪，要求其真火象，便不e`。

【U】少下利，多稀薄清冷，或下利清Y，治宜急亍１l自利清水，所下皆青黑色污水，且有心下痛，口乾燥，氏指椤靶盎之明也”。失此不治，真㈦S之消亡，故用大承急下存，《冉》通因通用之法。

十七、少病，六七日，腹不大便者，急下之，宜大承。原文322

：按腹不大便，亦有寒嶂e，寒Y於下，]其大便\行之C，橹寒]，法宜大辛大兀俾寒解馔ǎ自然者不，而不便者便矣。若衢]下焦，阻其\行之C而作者，法宜急下，此不易之法。大s此C，是峤Y少者f法也。

【U】此l亦於本卷六明下篇七l，可互相⒖础｀氏f：“腹不大便，有寒嶂e。”宜急下者，衢]下焦，阻其\行之C。若寒]者，法宜大辛大兀俾寒解馔ǎtTC自愈。RCr枕全面分析，始不有`。

寒恒卷十

厥上篇

二十一法①

①舒本厥篇不分上、中、下三篇，厥篇下有“四十八法”一句，檎前w例，厥上篇下加“二十一法”一句。以下厥中篇加“十七法”一句。厥下篇加“十法”一句。

一、厥之椴。消渴②，馍献残模心中疼幔而不欲食，食t吐蛔③，下之利不止。原文326

②消渴：指水多而渴仍不解。

③食t吐蛔：M食後I吐蛔x。

：按此乃厥寒徨es之候也。消渴者，津液也；撞心者，嵝吧忠玻火不欲食，食t吐蛔者，Y有寒也，吐蛔者，寒甚，tx不安而外出也；下之利不止者，既偬寒，何得以降之、利之乎？明是教人不可妄下也。

【U】^去很多注解寒者，J榇l是厥病的提V，其非也。

H是厥病上嵯潞之C，亦即氏所f：“寒徨es之候也”。如消渴、馍献残模心中疼幔就是上嶙C睿火而不欲食，食t吐蛔，下之利不止，就是下寒C睢K不包括本篇厥傺}，寒厥嶝实热部疾病，所以不能Q樨赎病的提V。

二、厥中L，}微浮（者）橛愈，不浮（者）槲从。原文327

：按厥殛v，病而浮}，是病得}者生，不得}者，槲从也。

【U】病}不浮，今厥中L}反浮者，以厥c少楸硌Y，若得少_和之猓病萦年出之C者，}必微浮。亦即氏所f：“病得}者生，不得}者槲从也。”

三、厥病，欲解r，尼h至卯上。原文328

：按六各有旺r，邪退邪M，可于旺rQ之。

【U】六皆有欲解r一l。厥篇：“厥少岫啵其病愈；寒多嵘伲其病檫M；岵怀便血者不必死；下利厥不止者必死。”t本l所^欲解，其楹M回之C。亦即氏所f：“邪退邪M，可于旺rQ之”之意。rg碚f，在夜g一r至早晨五r之g。

四、厥病，渴欲水者，少少c之，愈。原文329

：按此乃厥队形嵋病W者于此，求橐。

【U】本l是厥病邪退}的渴欲水，因庹а}，津液一r不及上承，因而口渴。即氏所f：“乃厥队形嵋病保故少少c，以滋助其津液，t病可自愈。

五、T四逆厥者，不可下之，家亦然。凡厥者，獠幌囗接，便樨省Ｘ收撸手足逆冷者是也。原文330、337

：按厥C原有厥厥之e，厥可下，厥不可下，此乃一定之理。

【U】本l前段指出寒性厥逆不可下，即凡偬家而不厥逆者亦不可下，法扶治之。後段KW寒岫厥在龋致厥的原因，皆因獠幌囗接所形成，C手足逆冷。寒厥者，寒盛至O，t猹伲而庀λノ，不能通_於四肢，故手足l生厥冷，因成寒厥。相反的崾⒅O，t獗欢簦亦不能通_於四肢，因成嶝省：厥嶝剩同邮撬闹厥冷，病因病理s截然不同，故治法亦。氏曰：“厥可下，厥不可下，此乃一定之理”。指出治法t，可世K。

六、寒}t，六七日，而反cS芩仄幄伲}t楹，今cS芩，}除其幔〔腹中冷〕，不能食，今反能食，此名除中②，必死，原文333

①兀撼也，此含有治意思。

②除中：病名，指胃⒔^r的一N反常C。

：按tt楹，其理明甚，而反cS芩，是失其治也。失其治，病人不能食，乃其常，今反能食，是反其常，反其常者死，此名槌中。除中者，胃暴露，如艄庵火，欲缍E明，D瞬即缫病

【U】寒}t，}t訇主寒，胃必冷也。O遇此冷之}C，用理中以刂，今反用S芩以消其胃中H存之猓病人不能食，反能食者，此名除中。氏除中^：“胃暴露，如艋鹬光，欲缍}明，D瞬即缫病保形象生印Ｋ追Q之回光反照，必死o疑。

七、寒〔始〕l崃日，厥反九日而利，凡厥利者①，不能食，今反能食者，恐槌中，食以（素）〔索〕②，不l嵴撸知胃馍性冢必愈。恐暴怼渤觥扯}去也，後（三）日}之③，其崂m在者，期（以）〔之〕旦日夜半愈④，所以然者，（未）〔本〕l崃日，厥反九日，桶l崛日，K前六日，亦榫湃眨c厥相，故期之旦日夜半愈。後三日}之，〔而}〕担其岵唬p）〔T〕者，此庥叙N，必lb也。原文332

①厥利：是指手足厥冷而又患腹a。

②食（sì）以索：即拿|西o人吃。索，是以I粉做成的l钍澄铩

③}之：即\察的意思。

④旦日夜半：是第二天的半夜。

：按厥c利，皆在不能食之例，今反能食，近似除中，在l崤c不l勺峙兄。若尚能l幔t知胃馍写妫但不可暴〔出〕也。暴是C，微是生C，苟ol幔t除中Q矣。期之半夜愈者，就在@一c微Q之耳。至必lb，胃有N，遏d太甚也。又：以（素）〔索〕不l幔既不l幔胃庖讶ィ尚得知胃馍写婧酰坎蛔侄ㄊ俏⒆郑方c合。

【U】本l文Lx繁，的碚f，言厥c崛迪噍^是相的，其病能自愈。若厥多於t病利；岫囔敦tlb；厥利K，不能食，反能食者恐槌中。是否除中，可c索食之。氏曰：“若尚能l幔t知胃馍写妫徊话lt胃庖讶ィ尚得知胃馍写婧酰坎蛔侄ㄊ俏⒆郑方c合”。此氏正原文之功矣。

八、寒先厥後l幔（而）〔下〕利（者）必自止，而反汗出，咽中痛者，其喉楸寓荨０lo汗，而利必自止；若不止，必便血（者），〔便血者〕，其喉不痹。原文334

⑤其喉楸裕菏侵负聿客炊t[的疾患。

：按厥後l岫利，l崮岁回之征，故可Q其必自止。但利止而反汗出，咽疼楹肀裕是厥讹L邪而上攻，若利不止，必便血，是嵝跋鹿ス室病＠止c不止g，上攻下攻之病，不自明也。

【U】本l先厥後幔是M退之征，利必自止。如}太^，在上t楹肀裕在下t便血。治喉痹可用桔梗，便血可用白^翁。至便血，嵝跋吕，而不蜕喜⊙释匆病

九、寒（二三）〔一二〕日至四五者，（而）厥者必l幔前嵴哚岜刎剩（幔〔厥〕深者（厥）〔帷骋嗌睿（幔〔厥〕微者（厥）〔帷骋辔。〔厥〕下之，而反l汗者，必口赤①。原文335

①口赤：口舌生，t[糜。

：按嵘钬噬睿是殛亢岱者f法，本宜破扶橹鳎其中有反l汗，以致口糜赤者。凡l皆上升之品，邪火得升而上浮，焉得不有此口糜赤之患耶？

【U】嶝市纬傻CD，主要是嵝吧罘，扔舨荒芡膺_，即是氏所f：“是殛亢岱者f法”，法破扶，x用承下岽骊，自不可l汗，如`汗之，劫Z其津，嵝案耄邪嵘郑就可a生口舌生，t[糜。

十、寒病，厥五日，嵋辔迦眨O六日，}厥，不厥者，自愈。厥K不^五日，以嵛迦眨故知自愈。原文336

：按崤c厥，俱傥迦眨乃平之候，故嘀曰必自愈。

【U】偏盛t病作，和平t病K，一切疾病之由斫匀绱恕Ｘ赎病的病葸M退生死之C，亦不外此理。故崤c厥日迪嗟龋亦即氏所f：“乃平之候”，故知自愈也。

十一、寒}微而厥，至七八日（胃）〔w〕冷，其人（燥）〔躁〕o喊r者，此椴刎盛冢非蛔厥也③。蛔厥者，其人吐蛔，（今）〔令〕病者o，而}r〔者〕，此椴睾

①，蛔上入〔其〕膈，故，臾}止，得食而I，又┱撸ㄏx）〔蛔〕食臭（而）出，其人自吐蛔，蛔厥者，趺吠柚髦，又主久痢。原文338

②藏厥：是指炔卣骊O而引起的四肢厥冷。

③蛔厥：是因蛔x而引起的四肢厥冷。

①藏寒：是指扰K寒而言。@Y所f的藏寒，可以作胃馓寒斫忉。

：按既Q}微而厥，（胃）〔w〕冷橹v寒，即按v寒法治之，何必另橹Jh？又曰蛔厥，蛔乃厥L〔木〕所化，胃冷x必不安，胃嵯x亦不安，胃不得食，x亦不安，如此推求，便得治x之法也。lK未有嵯笞阏鳎不得橹寒徨es。其主久痢，是亦寒泄之^，趺吠瑁皆非正。

【U】本l前段自“寒}微而厥”至“此椴刎剩非蛔厥也”，椴睾l厥，病情已傥：颍急用四逆、白通救之。蛔厥有吐蛔C，其┦r作r止，不是┰o喊r，其厥是肢厥而非w冷，原文趺吠柚髦，又主久痢。氏J橹我趺吠瑁皆非正。P者χ位鬃C，常用趺吠韪淖┒@效。夫久痢多偬寒滑，法匮a收，常用附子理中加粟ぶ沃。

趺吠璺剑ㄐＱa）

趺啡百枚辛六汕K十牲SB十六僧w四筛阶恿桑ㄅ谌テぃ┦窠匪桑ǔ龊梗┕鹬α桑ㄈテぃ┤⒘牲S柏六缮鲜味，vY，合治之，以苦酒n趺芬凰蓿去核，蒸之五斗米下，熟，v成泥，和令相得，染手校c蜜杵二千下，丸如梧桐子大，先食，服十丸，日三服，稍加至二十丸，禁生冷、滑物、臭食等。

【方解及其用】本方寒K用，攻a兼施之，能益胃安蛔。方中趺橹魉，有酸的作用，配川椒以⑾x；x得苦t安，所以用SB、S柏；而附子、乾K、辛、桂枝，刂猩⒑；人⒀a脾；wa肝；合成一刂徐詈，⑾x平厥的方，治蛔厥有良好效果。氏^：“厥殛，Ot生，故多寒徨es。……仲景立趺吠瑁寒K投，K非橄x立法，凡厥一切症候，莫不渚摺！毕橹位棕始熬昧≈首x方，用_^V泛。氏在《t法A通》中，用以治p痛、腹痛冷、睾丸[痛。P者以此方治痢，o分新久，改丸，功效@著。今人以趺吠杓p治道蛔x及多Nc道病，耀@良效。更有人J榉埠徨es之症，本方均可施治，足其用之V泛了。

十二、寒嵘傥⒇盛伲指^寒，默默不欲食，┰辏等招”憷，色白者，此岢也。欲得食，其病橛。若厥而I，胸{M者，其後必便血。原文339

①微厥：^厥逆很p微。

：按嵘儇饰，是厥之最p者也。至於默默不欲食，┰辏至小便白色，此ro嵝翱烧鳎故曰岢。欲得食，是胃u}之C，故橛愈。倘I而胸{M，此中m不宣，胃塞，楸阊者，是因其C之而Q之也。

【U】寒嵘儇饰嶝瘦pC，故H指^寒；若d不甚，故默默不欲食；dO求伸，故┰辍等蔗嵝”阃成白者，此嵝耙殉，欲M食者乃胃庖押停此病橛愈。若厥}，其岵唤猓上逆而I，且有胸{M之C，是嵊稚钊耄及j，必便血矣。仲景Υ宋刺嶂畏ǎ柯伯^：“微嵴呖捎眯〔窈，嵘钫哂么蟛窈”。P者J榇硕方可供RCx用。

十三、寒l崴娜眨厥反三日，}崴娜眨厥少岫唷舱摺常其病愈；四日至七日，岵怀者，（其後）必便血。原文341

：按岫嘭噬伲是有N，特患者岵怀耳，岢自愈。岵怀者，傺，即有逼血下行之事，故嘀曰便血。至寒多嵘僬撸有N，必，其病檫M者，即小人道L，君子道消之意也，知此可c方也。

【U】此l呢屎岬亩嗌碛^察病，@和前面十l是一致的。厥少岫嗍巧眢w抗病力俨∽的象徵，所以主病K。若崛圆恢梗t嵊粲陉，即氏所f：“凫蛾，即有逼血下行之荨保其後必便血。至寒多嵘伲t殛盛衰，衰Ot有亡之虞。至於治法，僖讼拢盛宜亍

十四、寒六七日，}微，手足厥冷，（燥）〔躁〕，灸厥②，厥不者，死。原文343

②灸厥：灸厥的孔穴。令韶的意思，可灸厥的行g和章T穴。

：按}微而厥，乃衰盛之征，迨至┰辏上下有不交之荩灸厥，原正所以扶R也。回即是生C，不即是死C，不易之理也。

【U】自此以下三，皆言中亡之死C也。本是厥v厥之重C，韧饨院，一派霾之象，故急用灸法以回其。灸宜P元、夂＜吹ぬ镅ǎK可确大┧哪等一方，以救欲的猓能增加效。如手足逆冷，^r不，是已亡，故死。

十五、寒l幔下利厥逆，躁不得P者，死。原文344

：按l嵯吕，乃欲之征，何也？l嵴撸竭於上也；下利者，竭於下也。其人苟未厥逆、躁，尚未得以，此以槊者，正於厥、躁之也。

【U】此l日婧而外假岬奈：颉寒l幔若訇回，下利自止，手足亍＝耠ml幔下利厥逆依然，可知此非回之幔乃盛於龋格於外，更加躁不得P，亦即氏所f：“欲之征”。急c大┩}四逆，或可救危亡于f一。

十六、寒l幔下利至甚，厥不止者，死。原文345

：按l嵯吕至甚，⒚之兆，r加以厥而不回，醯貌凰馈

【U】此l乃x^之危候，c上l同一病理。mo躁不得P之C睿但不利言至甚，厥逆言不止，其厥利程度，^上l乐兀l嵋偬外浮。遇此危候，用大┧哪妗白通亟止泄以回其厥。若厥回可生，不回t死。

十七、l岫厥，（不）〔七日〕下利者，殡y治。原文348

：按l岫厥，乃厥之征，找察其人果F有嵯罂{，即照厥法治之。至七日下利，是邪P不欲下，崤c厥不退，故曰y治。若下之而利，嵬素驶兀即是生C；下之而不利，厥不回，方殡y治。

【U】本lc上十五、十六l同殛寒仁，馔飧《呈F的厥利。

本lm同是真寒假嶙C，但o上述l乐兀所以不言主死，而y治。然y治非不治之^，更非代表死候，可x用大┌淄ǎ四逆等治之，可救危亡。

十八、寒六七日不利，便l岫利①，其人汗出不止者，死，有o故也②。原文346

①便：作忽然解。

②有o：下利是C，汗出不止是亡，故Q有o。

：按六七日不利，至l岫利，Y已通矣，Y通表常l嵋嗍遣〗庵C。但其人汗出不止榭]，可]者，汗出亡，不止，是o所附，x即在D瞬，不死何待？

【U】氏^“汗出亡”，此即辨C大眼目。汗出不止，是盛于龋浮於外，是^有o，故死。

十九、病（人）〔者〕手足厥冷，言我不Y胸，小腹M，按之痛者，此冷Y在膀胱P元也③。原文340

③膀胱P元：P元槿蚊}穴，在下三寸。治下痛，炙之良。膀胱P元，是指病的部位在下。

：按四肢厥，而o嵝慰烧鳎t殛盛o疑，寒Y於下，未在中上，故不Y胸，而在小腹，故痛亦在小腹也。

【U】此NC睿常之。P者常用大┗仃之方，如四逆、白通之，加肉桂、小茴以治之；外t用肉桂、小茴、花椒、橘~以熨痛。矣倚д摺

二十、寒五六日，不Y胸，腹濡④，}}厥者㈠，不可下，此亡血⑤，下之死。原文347

④腹濡：腹部按之柔。

⑤亡血：指血分不足。

㈠腹濡}}厥，，明明盛微，下之t微立消，醯貌凰溃浚批）

：按}微而厥，明明盛，而非盛也。盛始能血，血故不可下，今所者，的候，非的候，何所而橥鲅乎？N甚不解。

【U】盛始能血，血始亡血之C，今所者殛的候，非的候，故氏曰：“何所而橥鲅乎？N甚不解。”此血致厥，下之安得不死!

二十一、手足厥寒，}欲^者①，w四逆主之。若其人扔芯煤者，宜w四逆加禽巧K主之。原文351、352

①}：指其}w如z睢

：按四肢厥，而}微欲^，盛之明也。此H正宜大┗仃，以w四逆主之，Q非_，N不敢摹

【U】本l氏JS“盛之明，正宜大┗仃，以w四逆主之，Q非_。”但v代注家^手足厥冷，既不同于微盛的四逆C；亦不同於嵘钬噬畹陌谆C；更不是庥舳綮堆Y，不能透_的四逆散C。而是血寒郁，不能s於}中，而四肢失于仞B，所以手足厥寒。本方不用姜附回而亦以四逆名者，正像四逆散一樱以其能治四肢逆冷之故。故氏所f：“Q非_”是深思的。

w四逆（校a）

w三晒鹬θ桑ㄈテぃ┥炙三杉辛三筛什荻桑ㄖ耍┩ú荻散诖二十五枚（擘），一法十二枚上七味，以水八升，煮取三升，去渣，胤一升，日三服。

w四逆加擒镙巧K方（校a）

即前方加生K半斤（切）擒镙嵌升上九味，以水六升，清酒六升和，煮取五升，去渣，胤治宸。

②通草：本方通草即F今木通。

【方解及其用】本方即桂枝去生K，倍用大，加w、辛、木通而成。桂枝本{和Il之方，但本C傺寒凝，故用wa心血榫，芍收心猓大、甘草、木通肝急，生肝血，桂枝、辛仃散寒。合之t治血寒，馓衰，}行不利之C，是匮散寒，a血助之。若其人扔芯煤者，宜w四逆加擒镙巧K治之。擒镙切匾陨⒕煤，生K辛匾孕嘘猓再以清酒和之，以助之行，t{和，手足自亍ｊP於本方用，《寒》原文所d主治“手足厥寒，}欲^者”。其病C在於血寒。由於血被寒邪凝之程度和部位不同，tR床C各，一切寒凝Y之血，皆可用本方囟通之以取效。如一身痛、四肢P痛、腰痛、腿痛、胸痛、p^痛、寒下痢，D女期痛、行r四肢麻木抽搐、手足厥寒、小郝楸灾，以及疽（栓塞性}管炎）等，皆可用本方治而@效。P者曾治胡某二十N年之腰腿P疼痛，其症橥从卸ㄌ，下肢冷，遇寒痛增，似X骨痛，麻木、拘，沉重，伸s行永щy，靠v扶方能移步。地t院\轱L裥躁P炎，但治之o效。其面容黯黑，舌|微酰苔灰白而，}微，⒅以上述C睿此檠，寒邪炔所致。法B血通j，亟散寒，以w四逆加味治之，Bm服二十┒痊K。

厥中篇

十七法

一、大汗出，岵蝗ィ染屑雹伲四肢疼，又下利厥逆而汉者，四逆主之。原文353

①染屑保焊怪急，硬蛔匀纭

：按汗出岵蝗ィ非外感之幔乃元外出之嵋病：惯^甚，血液，不能IB筋}，故染屑保而四肢疼，r又下利而厥，此刻已O，大有欲之C，非大┧哪妫何能挽回？

【U】本l是真寒假嶂C。大汗出是亡於外，四肢疼，下利厥逆是寒盛於Y。均是盛亡之C，故以四逆急救回。\如氏所f；“此刻已O，大有欲之C，非大┧哪妫何能挽回”？

二、大汗，若大下利，而厥冷者，四逆主之。原文354

：按大汗、大下利而厥冷，皆擅之候，理大┧哪婊仃，千古定。

【U】大汗大下，均能，其亡津液，p庖灰玻而致手足逆冷，擅之候也。氏所f：“理大┧哪婊仃，千古定”椴恢。

三、寒}促，手足厥逆，可灸之。原文349

：按}促、厥逆，S寒阻之征，灸之是祛散寒之意；理可模不易之也。

【U】手足厥逆，本用四逆。因}促訇殛阻，而非也，故可用灸法以\行狻．灸“ト”，引血下，v}而心力，可不致外越。若厥而}微者，t非用四逆不可。

四、寒}滑而厥者，Y有幔ㄒ玻，白虎主之。原文350

：按滑}主痰，滑而厥，\裉甸]束C，不能_於四肢也。此以檠Y有幔而用白虎，果何所也？其r，口燥舌e？獯挚诳曙冷e？不然，何所而必用此方，W者不可桃唬要四面搜求Y，庶不致`。

【U】厥有厥厥之e，厥必有汗出幔┛实茸C，知其厥嵘钬室嗌钪假像。但此Ho形之幔宜清而不宜下，故用白虎以清Y幔Y岢t厥逆自解。氏f：“要四面搜求Y，庶不致`”，乃之，可獒W之助。

五、病人手足厥冷，}乍o者，邪Y在胸中，心下M而，而不能食者，病在胸中，吐之，宜瓜蒂散①。原文355

①此lc卷七少痰C之第三l完全相同，之以存原全貌。但氏所c前不同，故以下照，亦就：作出相U。

：按手足厥冷，乃寒Y于胸，獠荒苓_於四末也。胸M而不能食，中m楹所阻，\力微耳。原文主瓜蒂散以吐之，是樾佰侦渡险f法也。但此C乃寒邪阻，吐之能不更其中乎？以N拙，理大刂行哑槭恰

【U】氏^：“此C乃寒邪阻，吐之能不更其中乎”？t本l樘碉食e壅塞胸中而厥冷，病在上焦，而中下焦o病，用瓜蒂散ネ缕湫刂兄邪，就是冉所^：“其高者因而越之”的治法t。P者J樾叭フ，然後以理中{B之。

六、寒厥而心下悸（者），宜先治水，（用）〔服〕茯苓甘草，s治其厥；不，水n入胃②，必作利也。原文356

②水n人胃：水B入胃cS水邪阻遏胸中之所致。茯苓甘草橹嗡之方，其C有心下悸，^五苓散C檩p。氏J榇朔搅Ρ。恐不能偃危主用苓桂X甘重加附子。P者J樵偌由先夤鹨曰膀胱之猓其效果更好。

：按厥而心下悸者，寒水R於心下也，此以茯苓甘草，c理H是，但其力薄，恐不偃危莫若用苓桂X甘，重加附子橥住

【U】水停蓄心下t悸，胸被遏而不_四末t厥。本l悸、厥之C，

七、寒六七日，大下後，寸}沉而t，手足厥（冷）〔逆〕，下部}不至①，咽喉不利②，唾血，泄利不止者，殡y治，麻S升麻主之。原文357

①下部}：指尺}而言。

②咽喉不利：咽喉疼痛，吞咽困y的意思。

：按大下}t，手足厥冷，下部}不至，其之O已明甚。至咽喉不利，饣不宣也。吐血者，彡不降也。泄利不止者，下焦寒，不能收束也。法宜大┗仃，回利止；手足兀斯楹戏āＴ文所主麻S升麻，S太明l散之，K非厥所宜，大非其法，恐有e`。

【U】於本l，v代注家如柯伯、舒Yh等均持否定B度。氏J榇俗C“之O已明甚，法宜大┗仃，回利止，手足兀方楹戏ā！笔怯幸地的。P者J榇l方C不相符，原文後“y治”，中凡言y治，仲景多不出方，“麻S升麻主之”一句，S衍文。

麻S升麻方（校a）

麻S二砂耄ㄈス）升麻一梢环之w一梢环种母十八S芩十八萎蕤十八（一作菖蒲）芍六天T冬六（去心）桂枝六（去皮）茯苓六甘草六（炙）白X六乾K六石膏六（碎d裹）上十四味，以水一Y，先煮麻S一煞校去上沫，戎T，煮取三升，去渣，分厝服，相去如炊三斗米，令M，汗出愈。

【方解及其用】邪深入而认荩故以麻S升麻配伍可以升e下陷之寒穸外散之；w以a血；S芩以清火；知母石膏以清胃幔所以止吐血也；萎蕤天冬以肺，所以利咽喉不利也；白X乾K芍桂枝茯苓甘草，所以解水分之寒瘢增I分之幔而通利血}也，但令水寒去而I嵩觯手足之厥冷自解矣。此方味^多，方M}s，而本l是山叩淖C候，方C不符，故之以俟高明。

八、寒四五日，腹中痛，若D庀纶少腹者，此欲自利也。原文358

：按少腹痛者，寒也。其庀纶橛自利，此刻尚未下也，急宜刂，庶可o害。

【U】氏曰：“此刻尚未下也，宜急刂”。凡Y寒盛，水Y之獠荒苷常\行，腹中痛，急欲作自利。P者常用大┧哪加延胡索治之，D功於未著也。

九、寒本自寒下，t}吐下之，寒（鬲）〔格〕①，更逆吐下，若食入〔口〕即吐，乾KS芩SB人主之。原文359

①寒格：指上橄潞所格，致食入口即吐，故Q寒格。

：按病既Q寒下，又t`下吐之，寒逆更甚，食入即吐，t中m之饽娑又逆，寒而愈寒也明甚。此刻理刂小⒔的妗⒒仃。原文主以乾KSBS芩人，似非正。r此C又o寒徨es病情足征，何得以此方橹鳎恐有z`。

【U】其人本自寒下，又`用寒，l中又o嶙C，o，且又指之曰寒格。若食入口即吐，是寒格，拒食不{，如此病情，如氏所f：“刂小⒔的妗⒒仃，原文主以乾KSBS芩人，似非正”。然t如何治之，P者J榭蛇x用理中加附子、半夏，稍加SB清胃峥梢病

乾KSBS芩人方（校a）

乾K、SB、S芩、人⒏魅缮纤奈叮以水六升，煮取二升，去渣，分卦俜。

【方解及其用】SBS芩泄犰渡希t吐逆可除；乾K刂兄，t下利可止；人⒁匝a胃狻t升降}常，而寒岣窬茏杂。m四味，有厍K用，a泄兼施之功。ι嵯潞、上下格拒，食入即吐之胃c炎治之有效。

十、下利，}沉而t，其人面少赤，身有微幔下利清Y者，必d冒汗出而解②，病人必微厥，所以然者，其面戴①，下故也②。

②郁冒：指眩冒昏，一r眼l暗黑，看不到|西。原文366

①戴：面部潮t，乃寒盛於下，上浮的假岈F象。

②下：下焦寒，指微厥的原因。

：按下利清Y，}F沉t，其Y寒甚矣。r面戴赤，身有微幔\元外越之候也。原文以橛裘昂钩鼋猓}C不孚，大非_。此C所幸者未出汗，尚在|ぃ可招而回，今既汗出，t露於外，\死C也。既知面赤下，何得妄〔汗出而解〕？仲景不f此。

【U】氏f：“原文以轸d冒汗出而解，}C不孚，大非_”。wI露，t面赤而榇麝。戴C檠Y盛而隔於上也。此r微H存一，最忌汗出，汗出而散矣，何得^汗出而解也。\不若於汗未出之H，急以通}四逆挽之。

十一、下利清Y，Y寒外幔汗出而厥者，通}四逆主之。原文370

：按下利清Y，Y寒外幔汗出而厥，此盛逼於外之候，主以通}四逆，\不易之法也。

【U】下利清谷，是寒仁；汗出而厥，是真外竭。此盛逼於外，欲的危症。c少前篇16l的主要C钕嗤，所不同的，此楹钩觯彼槊嫔赤，但是欲的F象，所以都用通}四逆。

十二、下利（而）手足厥冷，o}者，灸之不兀若}不，反微喘者，死。原文362前段

：按下利厥冷o}，⒈M也，灸之而兀回也。灸之不兀反微喘者，⒚也，不死何待？

【U】此l乃馑ノ⒂^，寒邪獬涑韧猓病情已十分危急，此rC，用硗炀绕潢，恐怕是不急，所以用灸法急救，可灸P元、夂６穴。除用灸法以外，亦可用白通加i汁以回救急。

十三、下利後}^，手足厥冷，r}③，手足卣呱，}不者死。原文368

③（zuì罪）r：一夜rg。

：按}^，手足厥冷，有r}，手足兀尚未亡也；若}不，已M矣，故知其必死。

【U】此l乃寒中厥的泄a，非久利也。惟暴注下利，津液E然大泄，庹，故手足厥冷，}一r[伏不。如此危C，非大┧哪不可。K可外灸P元、夂Ｑǎ以救欲^之。

十四、下利，腹M，身w疼痛者，先仄溲Y，乃攻其表，匮Y宜四逆，攻表宜桂枝。原文372

：按下利，腹M，是衰，而馍夏婢垤吨卸。身w疼痛，乃邪阻筋}所致，K非外感身疼可比。外感者，必有L寒病形足征，若此故知其殛寒阻o疑，法宜匮Y，Y寒得兀Mc身疼，亦自缤觥Ｔ文以先仄溲Y，後攻其表，匮Y以四逆，俸戏ǎ攻表以桂枝，殊非正，W者宜察之。

【U】本l乃寒下利兼有表C的治法。氏t解“身w疼痛乃邪阻筋}所致，K非外感身疼可比，……攻表以桂枝，殊非正”，是有地的。

但服四逆後，如下利止，M除，而身w仍然疼痛，K有^痛、、}浮等表C，t桂枝又ψC之方。

十五、下利清Y，不可攻表，汗出必M。原文364

：按下利清Y，Y寒之O也，原文不可攻表，此是正。

攻之必汗出M，是教人不可妄攻也。攻之MH汗出M可患哉？

【U】下利清谷是完Y不化，胃c寒，Y之征，v有表C，不可`汗，乐卣呖梢蕴，故氏f：“攻之MH汗出M可患哉？”故一切腹痛I泄TC，澜洳豢砂l汗。

十六、寒下利，日十N行，}反者①，死。原文369

①}反：}是L大而有力，多於大岽的C候，C而}，所以f反。

：按下利之}，大半微，今}，是}不合病，邪甚正，恐y@效，故Q其死也。

【U】下利日十N行，正馍跆，}沉微弱，今}反，是邪，}C不符，攻之不行，刂t生燥，故Q其死也。

十七、下利有，微岫渴，}弱者，（令）〔今〕自愈。下利，}刀渴者，（令）〔今〕自愈，O不差，必圊血，以有峁室病Ｏ吕}担〔而）有微幔汗出，（令）〔今〕自愈，O}o槲唇狻Ｔ文360、367、361

：按下利一C，以}象求之，}弱而渴，Y有寒也，寒邪下泄，而津液不上潮，故口渴，有微嵴撸是症而得也，故曰自愈。}刀渴，Y有嵋玻嵝跋滦校津液，故口渴，邪}相合，故曰自愈；O不差，而圊血，是N嵛幢M故也。至於下利}担有微岷钩觯是C鼓樱有上升之C，故不利可自愈；O}o，o楹邪，寒伏於龋故槲唇狻

【U】本l在寒中分列槿l。第一摹跋吕有微岫渴”至“今自愈”，指盛下利⒂的}C；第二摹跋吕”至“有峁室病保指}自愈c}太^之便血C；第三摹跋吕}怠敝痢槲唇狻保指盛下利⒂的}C及未解的}象。氏Υ耍樽⑨，明扼要，故不述。

厥下篇

十法

一、下利，寸}反浮担尺中（有）〔自〕者，必清血。原文363

：按寸殛，尺殛，寸浮担邪之征，尺（浮）〔自〕，血之。清血者，邪馓盛，逼血下行耳。

【U】厥下利本偬寒，今}反浮担是病D的}象。本l}太^，由於邪o出路，岵坏眯梗以致j，血嵴簦腐化槟，故大便血，亦即氏所f：“清血者，邪馓盛，逼血下行耳”。

二、下利，}沉弦者，下重也①；}大者，槲粗梗幻}微弱嫡撸橛自止，ml幔不死。原文365

①下重：指肛T有重之感。

：按下利一C，原有因寒、因帷⒁瘛⒁虬螂资、因中、因食、NN不一，要JC分e，W者一，自有定法，若只一}而C，未免不恰。r}只凳端，而病有千f，何得只{}一端立法？仲景不若此，定有z`。

【U】下利一C，如氏所f：“要JC分e”，ψC用，o不立。但H{一}立f，玄渺y{，不足榉ā

三、崂下重者，白^翁主之。原文371

：按下利而曰幔法宜清幔不白^翁可治，W者宜A通，J理橐。

【U】下利而有各N嵝宰C畹模Q崂，有e於寒利。下重t邪下焦，不白^翁可治，如氏f“宜A通，J理橐。”

白^翁（校a）

白^翁二牲S柏三牲SB三汕仄と缮纤奈叮以水七升，煮取二升，去渣，胤一升，不愈，更服一升。

【方解及其用】白^翁清峄钛止腹痛；SB、S柏清幔厚c胃，a下焦之火；秦皮亦倏嗪，有收之功。合之有清崞礁沃估之功。本方用於治菌性痢疾有特效；凡嵝韵铝。oc炎痢疾效都很高。

四、下利欲水者，以有峁室玻白^翁主之。原文373

：按下利水，明是津液也，故以白^翁清嶂┲髦。

【U】此lc上l同，凡偾嶂，可S宜x用，不可潭ò最^翁槭恰

五、下利dZ者，（以）有燥屎也，宜小承（主之）。原文374

：按下利dZ一C，亦有之不同，不得M橛性锸付用小承，但利有新久之分，dZ有之，赵谂Rr斟酌，于冷、帷⑸、舌帧⑿”闱濉ⅫS，如此求之t得矣。

【U】用承之目的，是a明Y，而不是a厥之幔本C所以列入厥篇中，一方面因橄吕的辨C，B而及，一方面因椴∽源于厥，H上病仍訇明。今下利而dZ，主有燥屎，t下利峤Y旁流，dZ檠Y有帷ＱY有幔用小承下其幔t下利自止。故氏：“利有新、久之e，dZ亦有、之。”t治者，急回止泄，以固其；若者，自急下存”，斯榈靡印

六、下利（後）更，按之心下濡者，樘┮玻宜d子（豆）豉。原文375

：按下利^甚，中怏E，不交，故，用宜慎，不可桃d豉，椴豢梢祝辨之。

【U】此承上而恚乃厥下利後┲C也，c上之燥屎邪迥e。c太汗、吐、下後，心中懊，┎坏妹撸灰约瓣明下早，以致┑CD是一致的。故用d豉以上清包j胸膈之N幔下⒛IK寒水之津，t正庋}而┳匀ヒ病

七、I而l嵴撸小柴胡主之。原文379

：按I（而l幔但I）有寒I、I之不同；l嵊型馊搿瘸鲋各e，不得y以小柴胡，辨明槭恰

【U】P於I而l幔氏曰：“不得y以小柴胡”，是正_的。如x用柴胡，必兼口苦、咽帧⒛垦！⑿孛{苦M等C，方楹戏ā

八、I而}弱，小便}利，身有微幔厥者，y治，四逆主之。原文377

：按I而}弱，寒上逆也；小便}利，身有微幔真有外亡之C也；更加以厥，盛微也。故殡y治，此H非大┧哪娌豢伞

【U】本l述盛，I逆的C治，氏所按甚。P者再橹析，胃中寒，tI而}弱；下焦寒，故小便自利；飧§锻猓故身有微幔魂寒於Y，故手足厥。若盛格，⒚，此乃危候，故“y治”。“y治”K非不治，可用大┧哪亟回以救之。

九、I，吐涎沫①，^痛者，擒镙主之。原文378

①吐涎沫：指味出清稀涎沫。

：按I吐涎沫，而p痛者，t是厥^痛o疑，何也？厥}p故也。l戎谎砸活^痛，夫^痛六皆有，不p指出，t厥之C，尚俸糊，主以擒镙，一定不易之法。

【U】本中用擒镙凡三：一殛明中篇15l，二樯訇前篇12l，三即本l。C铍m有不同，而其楦挝柑寒，彡上逆所致t同。I，吐涎沫，是肝胃寒邪彡之馍夏妫^痛多在p部位，殛寒上逆之征。治以擒镙散寒止I，匚附的妫tT症自愈。P者曾治一p^痛之患者，四肢冰觯面容n白o神，食少，一身都痛，汉特甚，I吐涎沫，中西t治，年累月o效。NC合分析，樨赎^痛。先服麻附辛加味四，一身痛等有所pp；^服四逆以扶祛，汉等又有pp；最後治以擒镙加附片，吐涎沫、^痛T症悉愈，}以理中善其後。

十、I家，有b〔者〕，不可治I，自愈。原文376

：按I出b，大半多巅侦龋在厥篇中，用多居辛燥，故教人不治吐，w慎用辛燥之意也。

【U】厥寒M回之後，崽甚，及血分，下行t便血，上出tIb。若止其I，t不得出，反生他。氏曰：“在厥篇中，用多居辛燥，故教人不治吐，w慎用辛操之意也”。既禁辛燥之，其治辛鲆蚤_其Y，苦泄以排其，甘寒以B其正，使M而I自止，可用排加味治之。

^不解

四法，附三後（舒本校a）

一、太病，^十N日②，反二三下之，後四五日，柴胡C仍在者，先c小柴胡。I不止，心下急③，dd微┱撷埽槲唇庖玻c大柴胡下之t愈。原文103

②^：此含有病魉之意。

③心下急：胃院部有窘迫的感X。

④dd：言之睢

：按太^不解，延至十N日，反二三下之，此H邪仍在太，方可^不解。若是柴胡C，十N日後，邪仍在少，方可言^不解。此f一I不止，心下急，dd微┎∏椋乃S太中m不宣，邪上逆之象，若只一I，而即柴胡C仍在，殊俨划。

要寒嵬恚口苦、耳@、喜I全在，用小柴胡，乃榍∏校不得草草了事。

【U】^不解四l，他俱d在太中篇，舒Yh⒋怂l，附在三後，氏闹。太病，^十N日而不解，或楣鹬C，或槁辄SC，皆o可下之理，此H邪仍在太，故可^不解。氏辨^不解c其他注家S文x不同，是有地的。至“I不止，心下急，dd微┎∏椋乃S太中m不宣，邪上逆”之征，t大柴胡不可用，法刂薪的嫔⑿埃理中加砂仁半夏治之。

大柴胡方（校a）

柴胡半斤S芩三缮炙三砂胂陌肷（洗）生K五桑ㄇ校┐十二枚（擘）枳四桑ㄖ耍┥掀呶叮以水一Y二升，煮取六升，去渣再煎，胤一升，日三服。一方加大S二散伲若不加，恐不榇蟛窈。

①大S：x・葛洪《肘後方》d大柴胡都有大S二桑闹。

【方解及其用】本方有柴胡、半夏、生K之辛以解表，S芩、芍、枳、大S之苦以斐Y幔是山獗硌Y之。若o大S，原文何c大柴胡下之愈。

二、太病，^十N日，心下赜吐②，而胸中痛，大便反溏，腹微M，（而）dd微，先此r，自O吐下者③，c{胃承。若不者，不可c，但欲I，胸，中痛，（而）微溏者，此非柴胡〔〕C，以I，故知O吐下也。原文123

②兀和CC，言|之睢

③O吐下：大吐下的意思。

：按太^十N日，所F病情，皆正獠蛔阒候，何也？心下赜吐者，中m不宣，而邪也；大便溏而微M者，中m有寒漫之象也；dd微，正獠尺_也。此皆由吐、下失宜，方有此候。

【U】T家注解此l，聚A，其y摹Ｎㄠ氏能抒己：“太^十N日，所F病情，皆正獠蛔阒候”。此皆由吐、下失宜，既非柴胡C，亦非{胃承所能治。所FTC，o非扰K寒，或橥孪滤，或橹馑厝酰或楹漫，法宜刂猩⒑祛瘢理中加砂仁、半夏、茯苓治之。

三、寒十三日〔不解〕，胸{M而I，日晡所l潮幔已而微利，此本柴胡C，下之（而）〔以〕不得利；今反利者，知t以丸下之，〔此〕非其治也。潮嵴也，先宜服小柴胡〔〕以解外，後以柴胡（）加芒硝〔〕主之。原文104

：按胸{，乃肝地界，今病而I，邪夥黥d也。日晡l岫微利，本有嵋玻此乃柴胡的候，下之本非其治。W者宜相C施治槭恰Ｖ猎文所主之方，亦不可固獭

【U】胸{M而I，日晡l潮岬茸C，是少兼明之C，故氏曰：“下之本非其治。”上C既兼Y，大便秘Y，今反下利，此是`用丸所致，m有微利而病不解，柴胡C仍在；潮檠Y。故先用小柴胡以解外；再用柴胡加芒硝兼治Y。氏又曰：“原文所主之方，亦不可固獭保示人以活法A通之妙。

柴胡加芒硝方（校a）

柴胡二墒六S芩一扇⒁筛什菀桑ㄖ耍┥K一桑ㄇ校┌胂亩十本二十五枚（洗）大四枚（擘）芒硝二缮习宋叮以水四升，煮取二升，去渣，让⑾酰更煮微沸，分卦俜。不解，更作。

【方解及其用】此樯訇，明兼治的方，和解清Y之方也，治小柴胡C兼胃有嵴摺

m有微利，燥Y仍留。加芒硝者，泄彳裕胃可除，潮嵛⒗自止。亦即本方C之少C及明C均^大柴胡C檩p者m用之。可以推V用於小柴胡C，而腹有K苦My解者；或小柴胡C，l潮幔大便不通者。此用y寒之芒硝以燥灾效也。

四、寒十三日（不解），^dZ言①，以有嵋玻以下之。若小便利者，大便，而反下利，}{和者，知t以丸下之，非其治也。若自下利者，〔}〕微厥；今反和者，此（^）〔椤也，{胃承主之。原文105

①^：此是病已x_太的意思。

：按dZ而Q幔下之理也；大小便利者，Y馔ㄒ玻幻}{和者，C也。此以獒t以丸下之，非其治，殊非正。又若自下利，微厥者，正之征也；而反和者，正未大也。原文何得此，下之，非正，Q非仲所Z也。

【U】v代注家Ρl大多只是S文，殊X含糊。氏υ文提出疑，不同於v代注解者。原文第一段“寒十三日”至“知t以丸下之，非其治也”；第二段“若自下利”至“此，下之”。氏均斥榉钦。最後wY椤Q非仲所Z也”。按^不解一Z，似非_，如太病有十N日，仍在太者；明病有下而再下，十N日仍未解。之不必＞r日，找哉JC橥祝辨明橐。

【U】本，S概括前四而言。m曰^，究竟仍在六之龋辨其C在何，即用何之法以治之，o所往而不得之矣，又何必用此^不解之法哉？

差後谘}

五法（舒本校a）

一、大病差後②，谘}者③，枳d子豉主之（若有宿食者，加大S，如博棋子大五六枚）④。原文393

②大病：T病源候：“大病者，中L、寒、凇丿之是也”。

③谘}：疾病新愈，因谟职l的，叫谘}。

④若有……五六枚三句：成o己本增。其他T，此十六字皆在枳d子鼓後。

：按大病差後，稍有樱而病依然}初，此皆元獗∪踔故，不得按前法治之。但病（果按）谘}一C，果S何vp，何椴。坎〔钺幔稍有樱其病依然，按v施治，原文所主之方，大非_，恐有z`。

【U】大病新差，真元大，庋未}，^诹丝赡桶lf病，c前o，自照前用，此一定之理也。而氏tf：“而病依然}初，此皆元獗∪踔故，不得按前法治之”。何其自相矛盾？^诹思瓤赡桶lf病，亦可能新感椴。仍以SC施治樽肌９枢氏又^：“原文所主之方；大非_，恐有z`”。其|疑是正_的。

枳d子豉方（校a）

枳三枚（炙）d子十四（擘）豉一升（d裹）上三味，以清{水七升①，空煮取四升，辱d子，煮取二升，下豉，更煮五六沸，去渣，胤衷俜，}令微似汗。若有宿食者，却簏S如博棋子大五六枚②，服之愈。

①清{水：徐`胎曰：{水即淘米泔水，久A味酸榧选

②博棋子大：千金方：羊脂煎方後，棋子大小如方寸匕。

【方解及其用】w谘}，飧≡剑所以用枳中下猓d子泄岢，香豉宣腐，兼解其表，更用{水煮，以_胃{中，所以具有泄岢，散表和中的作用。假如兼有宿食停，再加大S以炷c胃，推致新，所^邪去t正自安。

二、寒差以後，更l幔ㄕ撸，小柴胡主之。}浮者，以汗解之；}沉者，以下解之。原文394

：按病既Q差已，何得更Fl岷酰坑K未F出柴胡C，何得以小柴胡主之？即}浮、沉、，亦其何部何，表解、下解、方可定（按）〔案〕，此以\y言之，定非_。

【U】寒差已，t大邪已去，後更l嵴撸表Y之馕春鸵玻}微弦，必兼有口苦、咽帧⑿孛{M等C，否t不能投以小柴胡。至以汗解、以下解，亦其何部何，兼辨其C睿ψC下，始檫m。故氏曰：“此以\y言之，定非_”。

三、大病差後，难以下有水庹撸牡a散主之。原文395

：按大病差後，难下有水庹撸是病不之太，而之於I也。太底面，即是少，太病已，而少I獍l於外，故F腰以下有水猓法啬I收{，若牡a散，是亦利水之一法也，似非正。

【U】本l原文甚，必Y合其他C肀e水庵傩裕是否可用牡a散治。如下焦饣失常，巅，膀胱不a，水性下流，故但难以下，水廑辗e，膝足跗，皆[重也。此儆叙N之邪，}必沉涤辛Γ二便不利，方可用此排Q逐水之。若脾胃馓，不能升清降幔荒Io散，膀胱饣不行，水邪E而槟[。牡a散Q不可用，如氏所f：“啬I收{”。兼以化猓四逆加肉桂、砂仁、白蔻、破故治之。

牡a散方（校a）

牡（熬）a蜀漆（暖水洗去腥）葶子（熬）商根（熬）海藻（洗去y）栝V根各等分上七味，v，下Y樯，更於臼中治之，白和服方寸匕，日三服，小便利，止後服。

【方解及其用】牡孕兴，aB窭水，蜀漆祛痰逐水，葶子宣肺泄水，商、海藻Ｓ下行水，共使水邪男”闩懦觥ｈ槲根止渴生津液，楸痉街反佐，使水去而津液不。此方施之於形者，其[可S愈也，若病後土不能制水，I不能行水，t又e，慎不可服也。

四、大病差後，喜唾①，久不了了（者）②，（胃）〔胸〕上有寒，以丸刂，宜理中丸。原文396

①喜唾：即rr泛吐唾沫。

②久不了了：延d不已的意思。

：按病後喜唾不了，中m有寒裎幢M也。寒裆夏娑不降，故唾不止，法宜刂薪的妫是一定之理也。

【U】氏所O是，法宜刂薪的妗９P者⒗碇型韪，再加砂仁、半夏，增其效，p者一二，重者五六，即竟全功。

理中丸方（校a）

人、乾K、甘草（炙）、白X各三缮纤奈叮vY，蜜和橥瑁如u子SS大，以沸岛希和一丸，研碎，胤之，日三四，夜二服，腹中未幔益至三四丸，然不及。法：以四物依登校用水八升，煮取三升，去渣，胤一升，日三服。若上B者，I右玻去X，加桂四桑煌露嗾撸去X加生K三桑幌露嗾撸用X；悸者，加茯苓二桑豢视得水者，加X，足前成四砂耄桓怪型凑撸加人，足前成四砂耄缓者，加乾K，足前成四砂耄桓M者，去X，加附子一枚。服後如食，嶂嘁簧S，微自兀勿l揭衣被。

【方解及其用】本方乃刂兄。白X甘兀燥穸健脾，主治L寒癖浴ＧK辛兀主胸M咳逆上猓又能暖中m之狻Ｐ祆`胎曰：“凡味厚之主守，夂裰主散，K馕毒愫瘢故散而能守，夫散不全散，守不全守，t旋D於jK腑之g，寒除瘢和血通猓所必然矣。”甘草c辛同用，便可化周身之猓饣行，邪即纭５恐辛崽盛，故用人⒅微寒^之，有柔相^之意，庶撞黄。仲景在前太中篇33l曾：“理中者，理中焦”，中焦是脾胃所司，乃《寒》太病刂猩⒑之主方，原文已有追N加p法，⒖辞懊嫠述，此不再。氏在《t法A通》中f：“理中所治的主症是腹M而吐，食不下，r腹自痛，不利，口不渴。”是太病的典型C候。其基本病理是脾胃寒，C阻，故以刂猩⒑a脾之理中槭走x方，其A通用法，氏e出：（l）治吐血，（2）治四肢浮[，（3）治心下嘈s吐水，（4）治咳嗽吐清水，（5）治唾水不休，（6）治呃逆不休，（7）治手足微冷少神。以上七症，皆由脾胃寒，D失所引，故能治之而愈。P者用此方加味治脾K咳嗽。其因脾K而咳嗽者，乃脾K之不足，不能D津液水Y而作，理中能仃利瘢益饣痰，故可治之而愈。如由於胃寒l吐而咳嗽者，t加砂、蔻、半夏，其效始著。

今人用本方加p化裁以治寒性的消化道疾病，如慢性胃炎、c炎及胃痛、胃、多良效。

五、寒解後，羸少猗伲饽嬗吐，竹~石膏主之。原文397

①羸：弱消瘦之意。

：按寒邪既Q解後，人既羸少猓本俨蛔悖饽嬗吐，大半邪上逆，正獠恢В法宜刂小⒎鲫、降逆槭恰Ｔ文以竹~石膏，是槲嵘瞎フ哒f法，若施之於羸少庵人，嗪醪豢伞W者找遂恫∏榛蚝或嵘象w，庶不致`。

【U】寒解後，o汗解、下解，其胃t一。胃津，N嵛闯，方可用竹~石膏。若病後羸少庹撸元馑シΓI獠蛔阋玻病偕訇；饽嬗吐者，脾不能z，邪上逆，病偬，法扶a猓理脾固I，竹~石膏f不可用，可x用附子理中加砂仁、故等。故氏曰：“W者找遂恫∏榛蚝或嵘象w，庶不致`。”

竹~石膏方（校a）

竹~二把石膏一斤半夏半升（洗）人⒍甥T冬一升（去心）甘草二桑ㄖ耍┚米半升上七味，以水一Y，煮取六升，去渣，染米，煮米熟，成去米，胤一升，日三服。

【方解及其用】本方榘谆⑷加p而成。竹~、石膏除┣幔人、甘草益馍津，冬，粳米滋B胃液，半夏降逆。合之能生津益猓清狃B。本方推V用於急性岵。肺帷⑽嶂咳喘或呃逆，受暑之吐a，以及岵♂崞诮，N嵛幢M各症。P者用治小郝檎钜殉鐾福仍^m高幔咳嗽×艺撸t崛ザ津生，咳嗽自愈。

差後食}

一法（舒本校a）

病人}已解①，而日暮微，以病新差，人cY，脾胃馍腥酰不能消Y，故令微，pYt愈②。原文398

①}已解：病}已除，即}搏平和的意思。

②pY：即制食物的意思。

：按胃馔，t食谷易消，胃馊酰t食y化，此亦理之常也。今日暮而微，正L消之r也。pYt愈，使其食不E，而胃舒，自可o虞矣。

【U】病人已愈，尚日暮微，因病新愈，正馕囱}，勉M食，脾胃弱，只要p食t愈。此即揭示病K後，注意食{o，不可^食也。

易病

一法

寒易之椴。其人身w重，少猓少腹Y急，或引中拘①，幔猓〔上〕_胸，^重不欲e，眼中生花，膝拘急者，散主之。原文392

①引中拘：恳部拘急d。

：按易病，皆由新病初愈，N邪尚未大M，男c女交t女病，女c男交t男病，以致一之N毒，荼仉S夤氖，木[而l也。治之不外扶正橹鳌Ｖ领散一方，男用女，女用男，近布方寸，灰端服之，亦是取至近之C，必引深入，亦是近理之。余於此等C，在大┓鲫，取童便橐，服之耀@效。

【U】易病者，是男子或D人寒病新差未平停而c之交接得病者。其C钍巧眢w重，少狻⑸俑寡Y急等，@是下寒C；嵘_胸，^痛不欲e等，@是上嶙C。下寒是真寒，上崾羌帷｀氏J橹沃不外扶正橹鳎用大┗仃扶，取童便橐，服之耀@效，\不易之治法矣。P者闹，KJ散Q不可用。

散方（校a）

D人中近[，取作灰。

上一味，水服方寸匕，日三服。小便即利，^微[，此橛矣。D人病，取男子灰服。

【U】P者Υ俗C此方，w很少，不作解。

外附

太少

夫者，即坎中真也；少者，即坎水也。居二之中，含一之取Ｈ松碇幸凰一火，即在此攸分。故太槿松砭VI，主皮w，yIl者是也。太之馍仙，t水精之，即奶而上行，钠つw而出水狻Ｌ橥庑案煞福必由毛[而入，仲景所以著《寒》，皆是母底上硪病９侍之底〔面〕是少，少之底面即是太，所以太l汗有亡之虞，即此是也。後W不知根底，著春兀著利C，NN不一，自以檠a仲景之不逮，而不知仲景列六，早已l明其要，惜後人之WR未到，功力未深，自以楠得之秘，而其中亦有好，不得即橹o用也。之根底未澈，源^未清，不得不直言之也。

【U】氏於末附太少者，何故？《t理真鳌芬，首揭乾坤大旨，而以坎、x槿松立命之根。坎水在人身m訇血，但中有真，在人身槟I，一c真，含于二之中，槿肆⒚的真N子。x榛穑訇，庖玻在人身樾摹６中一爻碜岳ぴ，真寄在其中。在人身tI中真升l，能使水上交於心，心中真能使火下交於I。庋循h，周流不息，水升火降，平秘，使人身w健康，心智òl，都是坎x互交融，一升一降，往聿桓F，性命於是乎立。寒六中之太，即坎中真也；少者，即坎水也。六以太槭祝凡病邪初入，必由太，以太楹水之^，主皮w，yIl，橐簧砭VI。然太底面，即是少I，相楸硌Y也。若太病^l汗，t少I中真，而有亡之虞。太一椴。有病，有L症，有寒症，有筛兄，有腑症。腑症之中，又有蓄尿症，蓄嶂，蓄血症，癃]症。在六病C中，最榉倍啵化亦大，其治似y。至少一之病，有由鹘而恚亦有外邪直中少。少兼偈稚訇心及足少I，S上火下水，而下水中}有真，故本之病，除症外，尚有f火、f水芍。在六中，除太外，本^其他T檠}s，因其樗、火交之地，元庵根，人身立命之主也。病至此H，是元馑O，至於根，故少病中，重症、死症^多。仲景立四逆，是榫冗@一c元庹f法。又治三厥逆，可知@一c元猓澈上澈下，包_天地，此方不樯訇立法，而上中下三部之法俱洌知得此理，便知得K附之功用也。P者凳年之，χ侮TN病症，用K、附少t30克，多_250克，奈窗l生任何副作用，真是到病除。不敢自秘，c同人共用之，以救世之患者，功莫大焉。

麻_瘟f

余自幼小r，即老人相鳎有麻_瘟C，K不知此C是何也？今者厌t有年，始得其要。夫曰麻_瘟者，人身l外之不足，卒殛邪所]也。然有吐有a，皆是邪已犯中m，上下逼迫，而人身元S在後天，刻⒃M，能令人死。余曾救多人，一此症，即用大┗仃，可以移危榘病Ｈ仃P丸、四逆，皆神效之品。OFl僻壤，SD，一遇此等C候，即速v生K汁同t糖服之，如ot糖，即K汁亦可；如K不便，而胡椒亦可，速速吞之，皆能@效。昧者不R，胡y施治，未有不速其死者也，T公熟之，至切至切。

【U】氏麻_瘟病槿松硇l外之不足，卒殛邪所]也，是有得之言。因其病疵停刻⒃M，能令人死。即用大┗仃，如四逆、仃P元服之，可以D危榘病θ贬t少之Fl僻壤，提出便易行之K汁同t糖服之，或胡椒速吞之，皆能@效，足以at之不逮，足珍F。

仃P丸方

舒Yh自u（舒本少前篇五la入）

硫磺五桑研末，入i大c，煮去cL水淘荡袂肉桂一砂邹、生附子、花椒、生白X、禽恰半夏、u冉鸶魑邋X以上共槟，碾成丸。

辨J韧獍l嶙C至要s言

t家治病，找R得韧煞ǎ邪有由外而入者，有由榷出者，大有分e。如l嵋蛔C，o男D老幼一l幔r不以橥飧幸玻不知大有分e。Nv凳年，方始R得，不敢自秘，以公T世，亦救世之意也。千古以恚名t迭出，惜此未切明也。曰仍煌猓何以辨之？C之？由外感者，o男D老幼，一外感，邪拿[而入，]其外出之C，人即沉迷倒P不起，所F^疼、身痛、猴L、畏寒等等情睢Ｈ粲榷出者，o男D老幼，人不困倦，起居一切如o病者，但l岫已。其g有手心l嵴撸有上半日l嵴撸有下半日l嵴撸有夜gl嵴撸NN不一。但其人面白、唇青、口不渴、M口津液，食o味，大小便利，不思水。即有面赤如p，口t唇裂、皆在舌上，津液M口，小便清L，喜上辨之，fo一失。

【U】l嵊取⑼庵分，氏原文切明，o庸述。但P者J《t理真鳌氛J病捷要El犷c之合，t更槿面，故不繁而之，以供辨C。l岫身疼者，外感也（自汗桂枝，o汗麻S）。l岫身不疼，吞酸者，於食也（平胃散加消食行庵）。l嵘硖郏不汉，舌S而冷者，於Y也（白虎加桂枝指穑。l嵘硖郏汉，口不渴者，邪入少也（麻S附子辛）。素A不足，o故身大幔舌青欲O嵴撸元外越也，亦有口不渴者，皆同（禽撬哪）。小喊l幔獯挚嵴撸表Y俱病，扔嵋玻ㄈ《旧⒓榆恕⑦B、d子）。l岢馕兀而口不幔小便清L，大便不，素有疾者，元獠还桃玻理中、六君子之）。

答三l

曰：俗服K附帜I水，果有是f乎？

答曰：子不^仲景之用K附，所以回也，回t津液自生，何以不帜I水而反生津液，生死人而肉白骨乎？此其中大有PI，昧者不明底N，畏K附若砒霜，不敢p用，病家亦不敢p服，相沿成L，牢不可破。q其不知K附乃少主，仲景用之以扶少火而生庹咭病Ｔ唬喝tK附其可恒用e？曰：可。曰：何以知其可恒用也？曰：凡一切T症，如少狻醒浴⑸碇亍汉、低、息短、舌、舌黑、二便清利、不思水、心悸、神昏、不Z、五心潮幔喜、便血、吐血、]目妄Z，口臭y禁，二便不禁，z尿z屎，手足厥逆，自汗，心慌不寐，危候千般，y以枚e，非K附何以能倨淙危而D危榘惨埠酰吭唬喝t世之用大S芒硝以治病者，其故何也？曰：大哉斯也？曰：夫大S芒硝乃治鸦鹗庵症也。曰：鸦鹬椴∪艉危吭唬鸦鹫撸是外碇邪幔入c明之燥嵯嗪希P於中，若不急纾刻⒄骊灼M而性命不保，故曰鸦鹗饧创恕Ｖ倬办洞耍pt以人白虎，重t以大承狻⑿〕，c夫六味、味、u子SB燥、B、救T法，皆一H也。至所F病情，如獯挚帷⒋罂曙冷、帷┰辍⒑苟唷⑸磔p、目不眠、音亮、口臭、芒刺M口，dZ神昏，二便不利，胸腹痞M，狂叫不休，便血，吐血，NN危候，y以枚e。如此之病，不惟K附不用，即一切辛燥之品，皆禁服也。由是^之，tt亦可W也，而用之宜嵋觯有一定之理也。噫！先生此，其可獒tT之一助也，快事也。

【U】氏此l袢答形式，f明K附之功用，K斥服K附帜I水之f。仲景寒113方中，用附子者有33方，w附子之性，能a坎中真。《t理真鳌芬中，有坎卦解、x卦解、庋勺肿饕回越猓君相二火解等，都是f明庋周流五K六腑，以及全身，必相平衡，始能健康L邸Ｈ缬衅盛，必l而椴　！庥叙N便是火，獠蛔惚闶呛”。“火旺者必，寒甚者必衰”。此之所由硪病＝附乃症主，用之以扶少火而生庹撸凡一切T症，皆可服之。附子崴之冠，能扶欲^之火N，又必佐乾K之辛散，以M邪，迎w舍，故曰回。凡盛椴。皆可放使用，能早用善用，即不致成危候。w邪火始能，真火能生，火盛t水盛，火衰t水衰，故帜I水之f，o稽。P者RC凳年恚以善用姜桂附於世，用附片少t凳克，多t_二三百克，奈窗l生任何副作用，w即本T邪火始能，真火能生之理。又曰：“然t世之用大S，芒硝以治病，其故何也＂？w硝、S乃治鸦鹗庵也，食庹撸食M元之庖病Ｈ舨患纾刻⒄骊灼M而命不永。至其所F症睿如獯挚幔大渴冷等，非但K附不可用，即一切辛燥之品，皆禁服，此又白虎、承庵用矣。

或：俗小杭之w，不宜服K附，是耶？非耶？

答曰：小赫撸稚也，如初生之萌芽，其|赡郏用稍差，即生不y，便出NN危候，非姜附何能扶少火而生猓以助先天危亡之C乎？世人釉患，M非之左耶。之用K附亦必究其，相其，^其神色，t觯t幔何拘拘以K附榫淘眨

【U】俗f“小杭之w，有o寒”。其此Z非是。有初生小海生下後其身w即殛者，由其母在妊娠期中，喜食生冷；或因IB不良，以致胎涸谀父怪校即未健康成L，l育不好，其面容皎白，~上@出青y，口唇青白，哭r不洪亮，舌|淡t，苔白等。亦有小夯疾。注射青q素，或^服寒鲋，有如氏所f：“用稍差，即生不y，便出NN危候。”

上述煞N症睿t非用K附以扶少火而生猓以救危亡不可。之用K附必辨其，何能拘泥于小杭之w，不宜服K附哉！P者曾治患捍髂常生下後三月，即患咳嗽，病乐兀送t院治，注射青q素半月，病K出院。在一年中，咳喘嗬ml作，住t院四次。最後一次\榉饽[，m注射及液治，未pp，已下病危通知。患好嫒鹾冢咳r^A胸曲，獯促，出冷汗，手足冰觯舌|淡t，苔白。其母在妊娠期中，喜吃生冷瓜果以及冰糕汽水等料。根上述\啵胎涸谀阁w燃词p，生下後即F之象。加之三月即住t院治，共有五次，注射青q素及液，p狻，F已NN危候，非用K附以扶止咳喘不可。先用四逆加麻S治之；^用真武，最後以理中善其後，共服三十┒痊K。今十年，小孩健康成L，已x小W矣。

或：俗小撼跎，先服_口，以下胎毒，免生症，用不外大S、y花、勾藤、防L、巴豆、大等，果可服否？

答：小合碌兀定要服_口，以下胎毒，免生、L症，此皆不之。夫小壕幽父怪校母呼一呼，母吸一吸，十月功A，破衣而出，此r一F真怵B成，有何胎毒？如果有毒，小荷锌苫詈酰考冉下地，如初出土萌芽，此t一身真猓本是Ko一毫外邪，何得即以戕伐生庵而施之，to疾反生有疾，不生L因而生L，故有四六L、七天L，十有九死，y以枚e。此千古之流弊，千古小褐大厄也。噫！何世人之不v究理法耶？

【U】氏J樾撼跎下地，不可妄施品，力斥世俗用大S、y花等以下胎毒之非是，K指出其流弊，在r是很有地的。F今a科t院林立，D女生育小孩多在t院，此N陋，已S之而消失矣。

附

《寒》原文，有《寒恒》中所o者，a上淇肌

6.太病，l岫渴，不汉者，夭　Ｈ舭l汗已，身灼嵴撸名L亍ｏL椴。}俱浮，自汗出，身重，多眠睡，鼻息必鼾，Z言y出。若被下者，小便不利，直失溲。若被火者，微lS色，t如@B，rS。若火熏之，一逆尚引日，再逆促命期。

30.曰：症象旦，按法治之而增。厥逆，咽中郑擅拘急而dZ。曰：夜半手足兀赡_伸。後如言，何以知此？

答曰：寸口}浮而大，浮轱L，大樘，Lt生微幔t擅，病形象桂枝，因加附子⑵溟g。增桂令汗出，附子亟，亡故也。

厥逆，咽中郑┰辏明冉Y，dZy，更甘草乾K。夜半膺，勺惝幔尚微拘急，重c芍甘草，乃伸；以承微溏，t止其dZ，故知病可愈。

37.太病，十日以去，}浮而嗜P者，外已解也，O胸M{痛者，c小柴胡；}但浮者，c麻S。

92.病l犷^痛，}反沉，若不差，身w疼痛，救其Y，宜四逆。

98.得病六七日，}t浮弱，猴L寒，手足兀t二三下之，不能食，而{下M痛，面目及身S，i，小便y者，c柴胡，後必下重，本渴水而I者，柴胡不中c也，食Y者。

101.l前段。寒中L，有柴胡C，但一C便是，不必悉具。

113.形作寒，其}不弦o而弱，弱者必渴，被火必dZ，弱者l崦}浮，解之汗出愈。

115.}浮嵘酰而反炙之，此，以治，因火而樱必咽燥吐血。

122.病人}担幔消Y引食，而反吐者，此以l汗，令馕，膈馓，}乃狄病榭幔不能消Y，以胃中冷，故吐也。

141.病在，以汗解之，反以冷水之，若灌之，其岜唤俨坏萌ィ更益，肉上粟起，意欲水，反不渴者，服文蛤散。若不差者，c五苓散。寒Y胸，o嶙C者，c三物小陷胸，白散亦可服。

171.太少K病，心下鞭，i而弦者，刺大椎、肺俞、肝俞，慎勿下之。

224.明病，汗出多而渴者，不可ci苓，以汗多胃中燥，i苓}利其小便故也。

331.寒先厥，後l岫利者，必自止，厥}利。

342.寒厥四日，岱慈日，}厥五日，其病檫M，寒多嵘伲馔耍故檫M也。

380.寒大吐大下之，O，}O汗者，其人外忖鲷d，}c之水，以l其汗，因得。所以然者，胃中寒冷故也。

381.寒，而腹M，其前後，知何部不利，利之即愈。

辨霍y病}症K治篇382.曰：病有霍y者何？答曰：I吐而利，此名霍y。

383.曰；病l犷^痛，身疼汉，吐利者，此俸尾。

答曰：此名霍y。霍y自吐下，又利止，}更l嵋病

384.寒，其}微者，本是霍y，今是寒，s四五日至上，D入必利，本I下利者，不可治也。欲似大便而反失猓仍不利者，此訇明也，便必鞭，十三日愈，所以然者，M故也。下利後，便鞭，鞭t能食者愈。今反不能食，到後中，H能食，}^一能食，^之一日愈，不愈者，不訇明也。

385.汉}微而}利，利止，亡血也，四逆加人主之。

四逆加人方甘草二桑ㄖ耍└阶右幻叮ㄉ、去皮，破八片）乾K一砂肴⒁缮纤奈叮以水三升，煮取一升二合，去渣，分卦俜。

386.霍y，^痛l幔身疼痛，岫嘤水者，五苓散主之。寒多不用水者，理中丸主之。

387.吐利止，而身痛不休者，消息和解其外，宜桂枝小和之。

388.吐利汗出，l汉，四肢拘急，手足厥冷者，四逆主之。

389.既吐且利，小便}利，而大汗出，下利清Y，群外幔}微欲^者，四逆主之。

390.吐已下啵汗出而厥，四肢拘急不解，}微欲^者，通}四逆加i主之。

通}四逆加i方甘草二桑ㄖ耍┣K三人可四筛阶哟笳咭幻叮ㄉ去皮，破八片）i汁半合上四味，以水三升，煮取一升二合，去渣，蓉i汁，分卦俜，其}即怼oi，以羊代之。

391.吐利l汗，}平小┱撸以新不俜Y夤室病

後

J安氏榻代艹龅摹⒕哂写表性的寒W家，其所著《t理真鳌贰《t法A通》和《寒恒》三，脑元立，互相l明，然一w，橥V\用寒理法方於各Ns病之p治的特Y，χ委慢性疾病，V蹊剑自成一家，槔^承和l]仲景Wg魇乐作。我服膺其W，心揣，用峙R床，效如桴鼓，故多年碇铝於三之U，承巴蜀社以弘P中A民族秀鹘y文化榧喝危鼎力支持，I已先後出版。出版後H@海韧夂迷u，其中《t理真鳌贰《t法A通》再版均已售罄。Fx者要求，乃⑷重排，合橐裕改榇32_精b出版，定名椤多J安tU》。三热荩]有增p，H由任{整y一全w例，h除、合闳序、跋、附中的冗篇章，重目，Kυ版ee字加以正。

十N年恚我m竭M全力殛U三作了很多工作，因人水视邢蓿兼之Y料不足，於其所不知者，付TI如；所幸氏三，原文俱在，深望中t界高明之士，不嘭S富l展，以匡不逮，庶使氏之W，得以lP光大，t我抛u引玉的宿也就得了。

承全人民代表大副委TL，中科W院主席F成T、院士，中tW科W院名u院L，中AtW名uL，H知名泌尿科＜遥我九三W社主席请A平同志椤多J安tU》}，敬致x忱。

唐步祺于成都槐潺S

1995年3月 
 

伤寒恒论上  伤寒恒论下
