
<篇名>竹林女科证治
书名：竹林女科证治
作者： 
朝代： 
年份： 



<目录>

<篇名>序

属性：绍兴在昔为会稽郡，山水佳丽。自东晋以来，其地多禅宫梵刹。相传，时有高僧异人，隐见山中，四方人 
士；闻其胜者，竞欲往从之游也。萧山有寺，曰竹林，其创建殆不可考。寺僧得异人术，荠治疾病，于女科尤 
精。病者遣媪，以所患闻于老僧，老僧应手付方，投无不效。以此竹林女科之名，震于遐迩，遂为会稽郡增一 
胜事。释氏言∶如来出世为大医王，五地菩萨，方便度生，以荠方药，治疗诸病。意者，老僧或通其奥，而广 
其传，与未可知也。尝谓医学，至我朝名流辈出，撰着宏富。新建喻征君嘉言，外服儒内联闷心宗，由曹洞 
五位君臣旨诀，妙悟医理。至今论医者，率称喻征君，能发挥轩岐、仲景不传之秘，斯固非近世缁流释子，所 
可几及。又阳曲傅征君青主，以女科为海内宗仰。其辨证精确，而立方简要，论者咸誉。其谈论不落古人窠臼， 
制方不失古人准绳矣。若兹编，则别类分门，至纤至悉，所列经验方详搜，而撮其要，诚足补傅征君女科所 
未备，固宜二书并行，以资世人择取也。先是寺僧，珍秘不以宣示。道光间，旌德汪氏，得钞本，刊于鄂中。 
咸丰间，板毁于兵燹，而书亦鲜存。吾友山阴俞子藜生，尝录而藏之。光绪辛卯昌翰与俞子，再聚皖江幕府， 
出是书属为之序。固醵资刊行。以公诸世。昌翰谓∶竹林之医，其裨益仅一隅耳。兹编 
出将不胫而走，病者不待召医诊视，而按方服药，其应如响，是胥一世之女子，疵疠夭札，而概予救济焉。洵 
有如释氏所云∶以荠方药疗治诸病者，惟俞子之功德，为不可没也。 
\x光绪辛卯季夏桐城方昌翰谨序\x 



<目录>

<篇名>原序

属性：竹林女科，脍炙人口，闻其名而未见其书。嘉庆丁丑，致中侍严君，于台湾道署，不惜重赀，购得原本， 
偶遇施治，奏效如神，欲刊布流传而未果。越数载，中筮仕湖北任武穴同知，公余之暇，翻阅此书，付诸剞劂 
氏，以公于世。所愿习是书者，认证确切，按方投治，毋嫌抄袭，毋参私见，毋涉歧疑，庶不失作者之苦心。 
且使天下闺阁女流，共登乎仁寿之域，何庆如之。刻成为叙其巅末如此，书仍原名，存其真也。亦信以传信 
之意也，是为序。 
\x道光七年嘉平月旌德正轩汪致中书于武穴官署\x 



<目录>卷一\调经上

<篇名>月经先期

属性：经以月至为常，若阳大过而月经趱前一月，忽早一月，则其形色多赤，或紫而浓，其脏气饮食喜冷畏热， 
乃为血热。如证挟痰火，宜服加味调经丸。 
\x加味调经丸\x 
香附五斤（分作五股，以酒、醋、盐汤、童便、米泔各浸三日，仍用原汁煮干。再用葱五斤，取白细切， 
拌香附焙干，以葱白香黄为度） 当归 白芍 生地黄（各四两） 黄连 黄芩（各三两） 川芎 杏仁 
柴胡（各二两） 白芷（二两五钱） 青皮（一两五钱） 荆芥 滑石（水飞净，各五两） 
共为末，醋面糊丸，空心白汤下。 



<目录>卷一\调经上

<篇名>月经后期

属性：妇人以血为主，惟能谨于调护，则气血周流月水自然如期，若阴不足而月经退后一月，忽迟一月，则其形 
色不鲜，或涩滞而少，其脏气恶寒喜暖，宜服正经养血汤。 
\x正经养血汤\x 
白芍（酒炒） 当归（酒洗） 茯苓 白术（蜜炙黄） 阿胶（蛤粉炒，各一钱） 五味子 川椒 
（炒） 甘草（蜜炙，各二钱） 半夏（姜汁制） 人参（各七分） 
柴胡（八分） 姜（三片） 
水煎，食前服。如五心烦热，日晡发热，加胡黄连五分，不思饮食，加神曲、麦芽（炒）各五分；头痛， 
加川芎七分。 



<目录>卷一\调经上

<篇名>月经或前或后

属性：脾土不胜，不思饮食，由此血衰，故月水往后，或次月饮食多进，月水又往前矣。治宜理脾，脾旺则血匀 
气顺，自然应期，宜用紫金丸。 
\x紫金丸\x 
青皮 陈皮（各五钱） 苍术 槟榔 砂仁 红豆（各六钱） 良姜 乌药 香附（各八钱） 三棱（一两） 
蓬术（二两） 枳壳（八钱） 
共为末，粳米糊为丸，食后米汤下百丸。一方无苍术、蓬术、香附。 



<目录>卷一\调经上

<篇名>月经愆期

属性：经来或前或后，名曰愆期。此由脾胃虚弱，冲任损伤，气血不足。宜服加减八物汤，兼服调经乌鸡丸。 
\x加减八物汤\x 
人参（三钱） 白术 茯苓 甘草（各五钱，炙） 白芍 当归身 陈皮 香附 牡丹皮（各一钱） 
水煎食前服。 
\x调经乌鸡丸\x 
白毛乌骨未炖雄鸡一只，约重一斤。以糯米喂养七日，勿令食虫蚁，以绳缢死，干 其毛，去肚内杂脏不 
用。纳生 
地黄，熟地黄、天门冬，麦门冬各二两于鸡肚内。以好酒十碗，文火煮烂，取出肚内药，将鸡连骨用桑柴火焙 
干，仍以前煮过生地黄等药酒，又浸又焙，至鸡骨肉枯为度，研极细末。再用人参五钱，肉苁蓉（酒洗净）、 
破故纸（炒）、砂仁、当归身、白术、川芎、丹参、茯苓、甘草（炙）、杜仲（盐水炒）各一两，香附米（醋 
制）四两。共为细末，入鸡骨绞肉和匀，酒面糊丸，空心米汤下五十丸。 



<目录>卷一\调经上

<篇名>过期经行

属性：妇人德性温和，有痰而过期经行，此气血两虚也，宜服八物汤∶如性躁多怒而过期经行，亦气血虚也，宜 
服八物汤加青皮、香附，兼服苍附丸。 
\x八物汤\x 
人参 茯苓 白术 甘草（炙） 熟地黄 当归 川芎 白芍（各一钱二分） 姜三片，枣二枚。 
水煎服。 
如性躁者，加青皮、香附。 
\x苍附丸\x 
苍术（二两，炒） 香附（三两，童便制） 条芩（一两，酒炒） 
共为末，神曲糊丸，白汤下。 



<目录>卷一\调经上

<篇名>形瘦经不调

属性：形瘦多热，致经不调，素无他症，此水亏血少燥涩而然，宜服加味四物汤。 
\x加味四物汤\x 
熟地黄 当归 白芍 川芎 黄芩 黄连 黄柏（酒炒，各一钱） 甘草（五分） 
水煎空心服。 



<目录>卷一\调经上

<篇名>形瘦过期经行

属性：形瘦素无他症，而过期经行者，此气血不足也，宜服十全大补汤。如食少而脾胃虚弱，过期经行者，此气 
衰血少也。宜服异功散，合芎归汤，兼服地黄丸。 
\x十全大补汤\x 
人参 白术 茯苓 甘草（炙） 黄 肉桂 熟地黄 白芍 当归 川芎 
姜三片，枣二枚，水煎服。 
\x异功散\x 
人参 茯苓 白术 陈皮 甘草（炙） 
姜枣为引，食前服。 
\x芎归汤\x 
当归身 川芎 香附 枳壳（各一钱，炒） 滑石（二钱） 
姜为引。 
\x地黄丸\x 
熟地黄（四两） 山药 山茱萸（各二两） 牡丹皮 茯苓（各一两五钱） 泽泻 香附（童便制，各一两） 



<目录>卷一\调经上

<篇名>形肥过期经行

属性：形肥饮食过多，而过期经行者，此湿痰壅滞，躯脂逼迫也。宜服六君子汤合芎归汤。 
\x六君子汤\x 
人参 白术 茯苓 炙甘草 陈皮 半夏 
\x芎归汤\x 
当归身 川芎 香附 枳壳（各一钱，炒） 滑石（二钱） 
姜枣为引，空心服。 



<目录>卷一\调经上

<篇名>一月经再行

属性：性躁多气伤肝，而动冲任之脉，宜服九味四物汤，兼服滋阴丸。如误食辛热药物，致经再行，亦用九味四 
物汤，更服三补丸。 
\x九味四物汤\x 
熟地黄 当归 川芎 白芍 人参 柴胡 黄芩 黄连 甘草 
水煎空心服。 
\x滋阴丸\x 
知母 黄柏（等分） 蜜丸滚汤下。 
\x三补丸\x 
黄芩（酒炒） 黄柏（酒炒） 黄连（酒炒） 
蜜丸白汤下。 



<目录>卷一\调经上

<篇名>每月经来二三次

属性：经来几点而止，过五六日或十日又来几点，一月之内常行二三次，面色青黄。先服胶艾汤一二剂，次服紫 
金丸。 
\x胶艾汤\x 
阿胶 白芍 熟地黄（各一钱） 艾叶（三钱） 川芎（八分） 大枣（三枚） 
水煎空心服。 
\x紫金丸\x 
青皮 陈皮（各五钱） 苍术 槟榔 砂仁 红豆（各六钱） 良姜 乌药 枳壳 香附（各八钱） 
三棱（一两） 蓬术（二两） 
粳米糊丸，食后米汤下百丸（一方无蓬术、苍术、香附）。 



<目录>卷一\调经上

<篇名>经来不止

属性：经来十日半月不止，乃血热妄行也。当审其妇曾吃椒姜热物过度，治之犹易。宜用金狗汤。 
\x金狗汤\x 
金毛狗脊 川续断 阿胶 地榆 川芎 当归 白芷（各一钱） 白芍 黄芩（各八分） 熟地黄（二钱） 
水煎空心服。 



<目录>卷一\调经上

<篇名>数月行经

属性：形盛多痰气虚，至数月而经始行者，宜服苍附六君汤，兼服苍附导痰丸。若形瘦脾胃虚弱，气血两亏，至 
数月而经始行者，宜服十全大补汤。 
\x苍附六君汤\x 
人参 白术 茯苓 甘草（炙） 半夏 陈皮 苍术（米泔浸） 香附（童便制） 条芩（酒炒） 川芎 当 
归枳壳（麸炒） 
水煎食前服。 
\x苍附导痰丸\x 
苍术 香附 枳壳（各二两） 陈皮 茯苓（各一两五钱） 胆星 甘草（各一两） 
共为末，姜汁和神曲丸，淡姜汤下。 
\x十全大补汤\x 
人参 白术（蜜炙） 茯苓 甘草（炙） 熟地黄 当归 川芎 白芍 黄 （蜜炙） 肉桂 
姜枣为引。 



<目录>卷一\调经上

<篇名>经来色紫

属性：经来色紫者热也，慎勿作风冷而行温热之剂。宜服四物连附汤。 
\x四物连附汤\x 
当归尾 赤芍 香附（童便制） 黄连 丹皮 甘草 
水煎，食前服。 



<目录>卷一\调经上

<篇名>经来色淡

属性：经来色淡者血虚也。宜服加味八物汤，兼服地黄丸。 
\x加味八物汤\x 
人参 白术（蜜炙） 茯苓 甘草（炙） 熟地黄 当归 川芎 白芍（各一钱二分） 黄 （炙） 
香附（四制，各一钱） 
姜为引，水煎服。 
\x地黄丸\x 
熟地黄（四两） 山药（炒） 山茱萸（各二两） 丹皮 白茯苓（各一两半） 泽泻 香附（童便制，各 
一两） 



<目录>卷一\调经上

<篇名>形瘦经少

属性：形瘦经少，此气血弱也。宜服加味四物汤。 
\x加味四物汤\x 
熟地黄 当归 川芎 白芍 人参 香附（童便制） 甘草（炙） 
姜枣为引。 



<目录>卷一\调经上

<篇名>形肥经少

属性：形肥经少，此痰凝经隧也。宜服二陈汤合芎归汤。 
\x二陈汤\x 
陈皮 半夏（制，各二钱） 茯苓 炙甘草（各一钱） 
\x芎归汤\x 
川芎 当归身 香附（童便制） 枳壳（各一钱，炒） 滑石（二钱） 
姜为引，合二陈汤水煎服。 



<目录>卷一\调经上

<篇名>经来过多

属性：经多不问形肥形瘦，皆属于热。宜服增味四物汤，兼服三补丸（或单服增味四物汤亦可）。 
\x增味四物汤\x 
熟地黄 当归 川芎 白芍（各一钱） 黄芩 知母（酒炒） 黄连（姜汁炒） 黄柏（酒炒） 甘草（各五分） 
姜为引，水煎服。 
\x三补丸\x 
黄芩（酒炒） 黄柏（酒炒） 黄连 
蜜丸白汤下。 



<目录>卷一\调经上

<篇名>经来如猪肝水

属性：经来如猪肝水，五心烦热，腰腹疼痛，面黄肌瘦，不思 
饮食，此气血皆虚也。先用黄芩汤退其烦热，后用调经丸调其气血。 
\x黄芩汤\x 
黄芩（六分） 当归（一钱） 川芎（八分） 天花粉 知母（酒炒） 苍术 白芍（各七分） 
水煎服。（一方无苍术、白芍，有甘草七分） 
\x调经丸\x 
生地黄 熟地黄 当归 白芍 三棱 蓬术 玄胡索 白茯苓（各一两） 川芎 砂仁 乌药（各八钱，炒） 
香附（一两二钱） 大茴 小茴（各二两） 
共为末，粳米糊丸，如梧子大，每服百丸，酒下。 



<目录>卷一\调经上

<篇名>经来如屋漏水

属性：经来如屋漏水，头昏目眩，小腹作痛，更兼白带，咽中臭如鱼腥，恶心吐逆，此血虚有热也。先用理经四 
物汤，次用内补当归丸。 
\x理经四物汤\x 
川芎 当归 白芍 生地黄 白术（蜜炙） 柴胡 香附（童便制） 玄胡索（各一钱） 黄芩 三棱（各八分） 
水煎临卧服。 
\x内补当归丸\x 
续断 阿胶（炒） 蒲黄（炒黑） 肉苁蓉（酒浸焙） 浓朴（姜汁炒） 山茱萸 白茯苓 香附（童便制） 
当归 白芷（各一两） 川芎 白芍（各八钱） 甘草（炙） 干姜（各五钱） 熟地黄（一两五钱） 
共为末，炼蜜为丸，白汤下八十丸，空心服。 



<目录>卷一\调经上

<篇名>经来如黄泥水

属性：此大虚症也，最忌凉药。宜用加味四物汤，以暖其经，以和其血。 
\x加味四物汤\x 
川芎 当归 玄胡索 乌药（各一钱，炒） 白芍（酒炒） 小茴（各八分） 熟地黄（二钱） 生姜（二片） 
水煎空心服。 



<目录>卷一\调经上

<篇名>经来如铜绿水

属性：经一全无红色，乃大虚大冷也。忌用凉药，宜服乌鸡丸。半月非特病愈，而且有孕。 
\x乌鸡丸\x 
乌鸡肉（去皮油不用，酒蒸熟，三两） 山药（炒） 肉桂 肉苁蓉（酒洗净，炒） 蒲黄（炒黑） 
当归 山茱萸 白芍（各一两） 熟地黄（一两五钱） 大附子（三钱，制） 鹿茸（一钱，酥制） 川芎（五钱） 
共为末，粳米糊丸，空心酒下百丸。 



<目录>卷一\调经上

<篇名>经来全白色

属性：经来白色，五心烦热，小便作痛，面色青黄，乃血气虚也。亦忌凉药，宜服乌鸡丸（方见前），半月即有孕。 



<目录>卷一\调经上

<篇名>经来成块如葱白色

属性：经来成块如葱白色，或如死猪血黑色，头昏目暗，口唇麻木，此虚冷也。药忌寒凉，急服内补当归丸。 
\x内补当归丸\x 
续断 阿胶（炒珠） 蒲黄（炒黑） 肉苁蓉（酒洗净，炒） 浓朴（姜汁炒） 山茱萸 白茯苓 香附 
（童便制） 当归 白芷（各一两） 川芎 白芍（各八钱） 甘草 干姜（各五钱） 熟地黄（一两二钱） 
共为末，炼蜜丸，空心白汤下八十丸。 



<目录>卷一\调经上

<篇名>经来臭如腐肉

属性：此乃血弱，更伤热物。譬如沟渠水干，天气无雨，久则臭也。身衰旧血少，新血不生，则臭如夏月腐肉。 
宜服龙骨丸，兼服通瘀饮。 
\x龙骨丸\x 
龙骨（ ） 海螵蛸 生地黄（各一两） 白芍 当归（酒炒） 牡蛎粉 川芎 黄芩 白茯苓（各八钱） 
共为末，炼蜜丸，空心酒下百丸。 
\x通瘀饮\x 
当归（酒洗） 三棱 莪术 赤芍 丹皮 白术（蜜炙） 香附（童便制） 猪苓 陈皮 木通（各八分） 
生姜（一片） 
水煎服。 



<目录>卷一\调经上

<篇名>经来如鱼脑髓

属性：经来如鱼脑髓，双脚疼痛不能举动，乃下元虚冷，更兼风邪所致。当行血行气，宜服苏风止痛汤。 
\x苏风止痛汤\x 
天麻 僵蚕（炒） 紫金皮 乌药（炒） 牛膝 独活 
川芎 当归 乳香（去油） 南藤 补骨脂（炒） 生姜（三片） 葱白（二茎） 
酒煎，空心服。 



<目录>卷一\调经上

<篇名>经来如牛膜片

属性：经来不止兼下物如牛膜片，昏迷倒地，乃血气结聚变成此症。症虽惊人却无大事，宜服朱雄丸。 
\x朱雄丸\x 
朱砂（水飞） 雄黄（各一钱） 白茯苓（二两） 
共为末，水丸，姜汤下五十丸。 



<目录>卷一\调经上

<篇名>经来下肉胞

属性：经来不止，忽下肉胞三五个，状如鸡子大，软如絮，用刀剖开，内如石榴子，昏迷不省人事，症亦惊人。 
宜服十全大补汤，五剂即安。 
\x十全大补汤\x 
人参 白术 茯苓 甘草 熟地黄 当归 川芎 白芍 黄 （炙） 肉桂 
姜三片，枣二枚，温服。 



<目录>卷一\调经上

<篇名>经从口鼻出

属性：经不往下行，而从口鼻中出，名曰逆经。此由过食椒姜辛热之物，热伤其血，则血乱上行。宜服犀角地黄 
汤数剂。 
\x犀角地黄汤\x 
犀角 白芍 牡丹皮 枳壳（炒，各一钱） 生地黄（三钱） 黄芩 桔梗 陈皮 百草霜（各八分） 
甘草（三分） 
水煎空心服。 



<目录>卷一\调经上

<篇名>逆经咳嗽气急

属性：经从口鼻出，五心烦热，咳嗽气急，治宜推血下行。先服红花汤七剂，再服款冬汤，止嗽下气，四五剂可 
安。 
\x红花汤\x 
红花 黄芩 苏木（各八分） 天花粉（六分） 
水煎空心服。 
\x款冬汤\x 
款冬花 桔梗 粟壳（蜜炙） 苏子（炒） 紫菀 知母（各八分） 石膏 桑白皮（蜜炙） 杏仁（去皮尖， 
各一钱） 
水煎服。 



<目录>卷一\调经上

<篇名>经从大小便出

属性：经来大小便俱出，名曰差经，此因食热物过多，积久而成。治宜解其热毒，顺其阴阳，宜服分利五苓汤。 
\x分利五苓汤\x 
猪苓 泽泻 白术（蜜炙） 赤芍（各一钱） 阿胶（炒） 当归（酒洗） 川芎（各八分） 
水煎空心服。 



<目录>卷一\调经上

<篇名>经来吊阴痛

属性：经来有两条筋从阴吊至两乳，痛不可忍，身上发热，宜服川楝汤，二剂即安。 
\x川楝汤\x 
川楝子（炒） 大茴 小茴 猪苓 泽泻 白术（各一钱，蜜炙） 乌药（炒） 槟榔 乳香（去油） 
玄胡索（各八分） 木香（五分） 麻黄（六分） 
姜三片，葱一根，水煎服。 



<目录>卷一\调经上

<篇名>经来小便痛

属性：经来小便痛如刀割，此乃血门不通。人皆用八珍散，不效，急服牛膝汤。 
\x牛膝汤\x 
大牛膝（三两） 麝香（一分） 乳香（一钱，去油） 
水一盏半，煎牛膝至一盏，临服，磨麝乳二香入内，空心服。 



<目录>卷一\调经上

<篇名>经来胁气痛

属性：经来胁内有一块如杯作痛，其血淡黑色，宜治块为先，急服四物玄胡汤。 
\x四物玄胡汤\x 
熟地黄 当归 白芍 川芎（各七钱五分） 玄胡索（四两） 沉香（五钱） 
每服三钱，水煎服。 



<目录>卷一\调经上

<篇名>经来遍身痛

属性：经来二三日，遍身疼痛，此寒邪入骨，或发热，或不发热，俱宜解表。宜服乌药顺气汤。 
\x乌药顺气汤\x 
乌药（炒） 僵蚕（炒） 川芎 白芷 陈皮 枳壳（各 
八分（麸炒） 干姜（炒） 甘草（各五分） 麻黄（四分） 
姜三片，葱一根，水煎温服。 



<目录>卷一\调经上

<篇名>经前腹痛

属性：经水将来，而脐腹绞痛，此血涩不行以作痛也。宜服通经汤。 
\x通经汤\x 
熟地黄 当归 川芎 白芍 川楝子（炒） 小茴香 槟榔 玄胡索 木香（各七分） 
水煎食前服。 



<目录>卷一\调经上

<篇名>经来腰腹痛

属性：经来腰腹痛而气滞血实者，宜服桃仁汤。 
\x桃仁汤\x 
当归尾 赤芍 生地黄 香附（童便制） 牡丹皮 红花 玄胡索 桃仁（另捣如泥，冲服） 
水煎，临服时入桃仁泥，空心服。形瘦有火，加条芩、黄连；形肥多痰，加枳壳、苍术、半夏。 



<目录>卷一\调经上

<篇名>经来小腹痛

属性：经来小腹结成块，或如皂角一条横过，痛不可忍，面色青黄，不思饮食。宜服玄胡散，半月可愈。 
\x玄胡散\x 
玄胡索（四两） 头发灰（四钱） 为末，酒调下。 



<目录>卷一\调经上

<篇名>经来未尽腹痛

属性：经来一半，余血未尽，腹中作痛，或发热或不发热。乃气血俱实也。宜服红花当归汤，破其余血，而热 
自止。 
\x红花当归汤\x 
红花 当归 牛膝 苏木（各一钱） 川芎（五分） 枳壳（六分，麸炒） 莪术 赤芍 三棱 芫花（各八分） 
水煎临卧服。 



<目录>卷一\调经上

<篇名>经来潮热气痛

属性：经来一半，遍身潮热，头痛口渴，小便作痛，此因伤食生冷，故血滞不行。内有余血，忌服补剂，宜服莪 
术汤。 
\x莪术汤\x 
莪术 三棱 红花 苏木 牛膝 
水煎空心服。 



<目录>卷一\调经上

<篇名>经来尽后作痛

属性：经尽作痛，手足麻痹，乃腹中虚冷也。血虚衰甚者，宜服四物汤加吴茱萸（滚汤泡炒）一钱。 
\x四物汤\x 
熟地黄 当归（各三钱，酒炒） 白芍（二钱，酒炒） 川芎（一钱） 
姜枣为引，水煎服。 



<目录>卷一\调经上

<篇名>经后腹痛

属性：经后腹痛，此虚中有滞也。宜服加味八物汤。 
\x加味八物汤\x 
人参 白术（蜜炙） 茯苓 甘草（炙） 熟地黄 当归 白芍 川芎 木香 香附（童便制） 青皮 
姜枣为引，水煎食前服。 



<目录>卷一\调经上

<篇名>经来呕吐

属性：经来时常呕吐，不思饮食，宜服丁香散，半月方愈。 
\x丁香散\x 
丁香 干姜（各五分） 白术（一钱，蜜炙） 
为末，每晨米汤调下三匙。 



<目录>卷一\调经上

<篇名>经来饮食后即吐

属性：此因痰在胸脘，阻隔米谷不能下胃，急服乌梅丸，化其痰涎，后服九仙夺命丹。 
\x乌梅丸\x 
朱砂（水飞） 雄黄（水飞） 木香（各五钱） 硼砂 乳香（去油） 没药（各一钱，去油） 草果（一个） 
胡椒 绿豆（各三十五粒） 
共为末，乌梅肉丸，如杨梅大，每服含化一丸。 
\x九仙夺命丹\x 
豆豉 木香 陈皮 山楂（各一钱） 草果（一个） 枳壳（麸炒） 白茯苓 浓朴（姜制） 苍术（各三钱） 
共为末，姜汤调下。 



<目录>卷一\调经上

<篇名>经来浮肿

属性：经来遍身浮肿，此乃脾土不能克化水，变为肿，宜服木香 
调胃汤。 
\x木香调胃汤\x 
木香 陈皮 车前子 甘草 三棱 莪术 红豆 大腹皮 砂仁 苍术 木通 山楂 萆 姜皮 
水煎空心服。 



<目录>卷一\调经上

<篇名>经来泄泻

属性：经来之时，五更泄泻，如乳儿尿。此乃肾虚，不必治脾，宜服理中汤七剂。 
\x理中汤\x 
人参 白术（各八分，蜜炙） 五味子 甘草（各三分） 干姜（五分） 
水煎空心服。 



<目录>卷一\调经上

<篇名>经来常咳嗽

属性：经来时常咳嗽，名曰血咳，此肺燥金枯也。急用茯苓补心汤，止其嗽，再用鸡苏丸除其根。 
\x茯苓补心汤\x 
茯苓 川芎 当归 白芍 生地黄 苏叶 人参 前胡 陈皮 干葛 甘草 半夏（制） 桑皮 桔梗 
枳实 生姜（三片） 
水煎空心服。 
\x鸡苏丸\x 
川贝母（四两，去心） 萝卜子（一升） 
共为末，蜜丸，滚汤下五十丸，空心服。 



<目录>卷一\调经上

<篇名>经来下白寸虫

属性：经来血内有白虫，形似鸡肠，满肚疼痛。先用追虫丸通其虫，于大便而出，后用建中散补之。 
\x追虫丸\x 
大黄（一两） 续随子 槟榔 牵牛 大戟（各五钱） 芫花（一钱） 麝香（五分） 
为末，面糊丸如圆眼核大，每服一丸，酒下。 
\x建中散\x 
黄 （蜜炙） 肉桂 甘草（各五钱，炙） 白芍（一两） 
为末，白汤调下。 



<目录>卷一\调经上

<篇名>经来吐虫

属性：经来寒热，四肢厥冷，大汗不止，呕吐 虫，痰气紧满，百无一生，不治之症也。 



<目录>卷一\调经上

<篇名>经来潮热不食

属性：经来胃气不开，潮热，旬日不思饮食。当以开胃为先，宜服鸭血酒。 
\x鸭血酒\x 
白鸭一只，用铜刀取血，调热陈老酒服。 



<目录>卷一\调经上

<篇名>经来伤寒厥冷

属性：经来误食生冷，忽然作渴，遍身潮热，痰气急满恶寒，四肢厥冷，名曰触经伤寒。急服五积汤。 
\x五积汤\x 
浓朴（八分，姜汁炒） 陈皮（一钱） 桔梗（八分） 苍术（二钱） 川芎（七分） 白芷（七分） 
白茯苓（八分） 当归（八分） 香附（酒炒，八分） 半夏（七分，姜汁制） 枳壳（八分，麸炒） 
肉桂（七分） 甘草（六分） 白芍（酒炒，八分） 麻黄（一钱，去节） 青皮（八分） 姜三片，葱一茎， 
水煎温服。 



<目录>卷一\调经上

<篇名>经来狂言谵语

属性：经来怒气触阻，逆血攻心，不知人事，狂言谵语，如见鬼神。先服麝香散，定其心志；后服茯神丸，以除 
其根。 
\x麝香散\x 
麝香 甘草 辰砂（各三分，水飞） 木香（不见火） 人参 茯神 桔梗 柴胡（各八分） 远志 
（一钱，制） 
研末，白汤调服二钱。 
\x茯神丸\x 
茯神 茯苓 远志（各八钱，制） 砂仁（三钱） 
粳米糊丸，如绿豆大，金银汤下五十丸。 



<目录>卷一\调经上

<篇名>经前经后痢疾

属性：月经将临，伤食椒姜辛热毒物，热攻五脏，变作痢疾，诸药不效，宜服甘连汤二三剂。 
\x甘连汤\x 
甘草（五分） 黄连（二钱，姜制） 水煎服。 



<目录>卷一\调经上

<篇名>热入血室

属性：妇人伤寒，或劳役或怒气，身体发热，适遇经行，以致热入血室，或血不止，或血不行，昼则安静，夜则 
谵语，如 
见鬼神者是也。若热因外邪由表而入者，宜一柴胡饮；若或怒或劳，火由内生，其人多汗而无表证者，宜清 
化饮；若病虽渐愈而元气素弱，热未退，血未止者，宜补阴益气煎；若脾气素虚者，宜归脾汤；若血热多滞者， 
宜加味柴胡汤。 
\x柴胡饮\x 
柴胡 白芍（各二钱） 黄芩 生地黄 陈皮（各一钱五分） 甘草（八分） 
水一钟半，煎七分，温服。如内热甚者，加连翘（去心）一钱。外邪甚者，加防风一钱；热在阳明而兼渴 
者，加天花粉一钱，或葛根一钱。 
\x清化饮\x 
白芍 麦冬（去心，各二钱） 牡丹皮 茯苓 黄芩 生地黄（各一钱） 石斛（七分） 
水一钟半，煮七分，食远温服。如骨蒸多汗，加地骨皮一钱五分；如兼外邪发热，加柴胡一钱；热甚头痛 
者，加石膏一钱，小便闭涩者，加木通一钱。 
\x补阴益气煎\x 
人参 当归 山药（酒炒，各二钱） 熟地黄（三钱） 陈皮 炙甘草 柴胡（各一钱） 升麻（炒，三分） 
水二钟，加生姜三五片，煎八分，食远温服。如无外邪，除去柴胡；如火浮于上，除去升麻。 
\x归脾汤\x 
人参 黄 （炙） 白术（蜜炙） 茯苓 枣仁（各二钱） 远志（制） 当归（各一钱） 木香 炙甘草 
（各五分） 
水二钟，加圆眼肉七枚，煎七分服。 
\x加味柴胡汤\x 
柴胡 半夏（制） 黄芩 人参（各一钱） 牡丹皮 当归（各七分） 红花 甘草（各四分） 
姜三片，枣二枚，水煎服。 



<目录>卷一\调经上

<篇名>石瘕证治

属性：石瘕因经来之后，寒入阴户，客于胞宫，血凝不行，而腹渐大，如有胎孕。不壮盛之妇，半年之后，气力 
强康，不治自消。若虚弱者，必成肿胀，宜服加味温经汤。 
\x加味温经汤\x 
当归尾 赤芍 川牛膝 肉桂 莪术（醋炙） 破故纸（盐水炒） 小茴香 香附（四制者） 乌药（炒） 
川芎（各一钱） 甘草（五分） 
姜三片用引，水煎服。 



<目录>卷一\调经上

<篇名>血结成瘕

属性：冲脉任脉起于胞中，为血之海，寒气冲之，血涩不行，成瘕作痛。若暂见停蓄而根盘未固者，宜服济川煎。 
\x济川煎\x 
当归（三钱） 熟地黄 牛膝（各二钱） 乌药（炒） 肉桂（各一钱） 桃仁（七粒，捣如泥） 
水二钟，煎八分，食前服。 



<目录>卷一\调经上

<篇名>肠覃证治

属性：肠覃，亦行经时寒入阴户，客于大肠，以致血凝。经虽行而血少，其腹渐大，亦如有孕，俗名胎漏。其妇 
壮盛，半年自除，若虚弱者，必成胀满。宜服桂枝桃仁汤。 
\x桂枝桃仁汤\x 
桂枝 槟榔 枳壳（炒） 白芍 生地黄（各一钱半） 炙甘草（五分） 桃仁（三十粒，捣如泥） 
姜三片，枣二枚，水煎空心服。 



<目录>卷一\调经下

<篇名>十三四岁经证

属性：室女十三四岁，天癸已行而忽不行，或发热，或疼痛，身体不宁，口苦面赤，寒热不定，头目晕花，此血 
脉壅阻也。疏经汤和气丸主之。 
\x疏经汤\x 
白芷（七分） 羌活 砂仁 桂枝 白术（各一钱） 香附（一钱二分） 
姜三片，葱白三茎，水煎空心热服。 
如身体不热不痛，羌活，桂枝减半，加当归、川芎各一钱；血攻心痛，加干膝（炒令烟尽）、玄胡索各三 
分；嗽痰气急，加半夏（制）、桔梗、杏仁（去皮尖）、五味子各三分。 
\x和气丸\x 
浓朴（姜制，五钱） 陈皮 藿香（如炒少用） 白术（蜜制） 玄胡索 枳壳（麸炒，各三钱） 
香附（五钱，童便制） 草果 甘草 砂仁 小茴（各二钱） 木香（三钱） 
上为末，蜜丸，或为散。每服二钱，空心白汤下。 
如不发寒热，去草果、藿香。 



<目录>卷一\调经下

<篇名>十五六岁经证

属性：室女十五六岁，经水不通，日夜寒热，手足麻痹，头痛恶心呕吐，腹中忽然结块冲痛。此因误食生冷所 
致，通经汤主之。 
\x通经汤\x 
当归 川芎 柴胡 黄芩 白芍（各八分） 香附（一钱二分） 青皮 砂仁 甘草（各四分） 熟地 
白术（蜜炙） 陈皮 枳壳（麸炒） 小茴（炒） 三棱 莪术 红花（各五分） 白芷（六分） 肉桂（三分） 
姜三片，葱白三根，水煎空心服。如上部痛，加羌活五分；下部痛，加独活五分；咳嗽，加半夏、玄胡 
索、干膝各七分；寒热疟疾，加常山、草果各七分；泄泻，加肉豆蔻（煨）、粟壳、木香各七分。 



<目录>卷一\调经下

<篇名>十七八岁经证

属性：妇女十七八岁，经脉不通。或阻隔半年百日，面色青黄，饮食不思；或作寒热，头痛眩晕，腹中结块，烦 
闷呕吐；或作膨胀。此因脾胃虚弱，气血不行而致也。瀹经汤、柴胡汤、调经丸主之。 
\x瀹经汤\x 
人参 白茯苓 熟地 小茴（各七分） 白术（蜜炙） 川芎（各一钱） 甘草 黄芩 柴胡（各一钱三分） 
枳壳（麸炒，一钱三分） 当归 白芍 香附（各一钱五分） 
姜三片，灯心（三寸长）七茎，水煎空心热服。如肚痛，加干膝（炒、令烟尽）、玄胡索各七分，呕吐恶 
心，加良姜、砂仁各七分；手足麻痹，加肉桂四分；咳嗽，加五味子、杏仁（去皮尖）、款冬花各七分。 
\x柴胡汤\x 
当归（一钱二分） 白芍 柴胡 黄芩（各一钱） 熟地 甘草（各三分） 半夏（制） 川芎（各七分） 
人参 麦冬（各五分，去心） 
姜三片，水煎空心热服。不睡，加枣仁（炒）；呕吐，加砂仁七分，白术六分（蜜炙），香附七分（制）； 
咳嗽，加杏仁六分（去皮尖），五味子五分，苏叶、桔梗各七分。 
\x调经丸\x 
当归（二两） 白术（蜜炙） 浓朴（姜制） 赤芍 熟地 枳壳（麸炒） 小茴（各一两五钱） 陈皮 
砂仁 三棱 干膝（炒、令烟尽） 白芷（各一两） 青皮 陈艾（各二两） 粉甘草（五钱） 香附（五两，醋制） 
川芎（一两五钱） 
上为细末，米糊丸，空心米汤下三四十丸。 



<目录>卷一\调经下

<篇名>十九二十岁经证

属性：妇人十九二十岁出嫁后，但遇经脉动时，遍身疼痛，手足麻痹，或寒热头痛，头目昏迷，此由感寒邪而 
致也。紫金散主之。 
\x紫金散\x 
浓朴（姜制） 苍术 川芎 茯苓 当归 半夏（制） 白芍 羌活 独活 牛膝（各七分） 陈皮 
桔梗 枳壳（麸炒） 白芷（各四分） 麻黄（三分，去节净） 甘草（五分） 桂枝（四分） 
姜三片，葱白三茎，空心热服。咳嗽，加杏仁（去皮尖）、 
五味子各五分；泄泻，加肉豆蔻（煨）、粟壳各五分。 



<目录>卷一\调经下

<篇名>二十一二岁经证

属性：妇女二十一二岁，经脉不调，赤白带下，或如梅汁，或成片块，或二三月不行，潮热咳嗽，饮食不思，四 
肢困倦，若日久不治，则成骨蒸痨瘵，急服扶经汤。若带如鱼脑者，冷极也，继服乌金丸。 
\x扶经汤\x 
当归 香附（四制） 鹿茸（酥炙，热则不用） 川芎 熟地 白术（蜜炙） 山茱萸（去核） 小茴香 
（各五分） 生甘草（三分） 
姜三片，水煎空心服。如盗汗，加枣仁、黄 （蜜炙）各五分；咳嗽，加杏仁（去皮尖）、五味子各五分； 
潮热，加黄芩（酒炒）、柴胡各七分。 
\x乌金丸\x 
阿胶（四两，拌炒） 熟艾（一斤，端午日收） 谷芽 麦芽 败笔（各二两，即苏木） 龙衣（一条完全， 
即蛇壳） 
凡修炼此药，须择天德月德天医吉日。画太极图分两仪，定九宫而生八卦。忌妇女鸡犬见闻。至夜深寂静， 
密室斋戒，心意至诚，净口净心净身，敬天地，念神咒。咒毕，发火炼药，咒曰∶天精精，地精精，精向导灵， 
左朝北斗，右拱北辰，人逢此药，各保安宁，急急如律令。炼成包好收储，候午月午日，取五家角黍尖，同捣 
匀为丸，如桐子大，朱砂为衣。此丸兼治产后胎前，催生护生，无不立效。 



<目录>卷一\调经下

<篇名>二十三四岁经证

属性：妇人二十三四岁，心腹胀满，气升上隔，饮食不思，腹中结块成膜。此因经后潮热，误食生冷，聚成痰 
饮。若不早治，后成大患，决经汤主之。 
\x决经汤\x 
陈皮 白茯苓 枳壳（麸炒） 川芎 赤芍 苏叶 槟榔 桔梗 白术（蜜炙） 半夏（制，各五分） 
当归 香附（制） 浓朴（姜制，各七分） 甘草（三分） 红花 黄连（酒炒） 柴胡（各六分） 砂仁（四分） 
姜三片，水煎，空心服。 
如咳嗽，加五味子、杏仁（去皮尖）各五分；口干潮热，加竹沥，陈酒各半杯，姜汁少许。 



<目录>卷一\调经下

<篇名>二十五六岁经证

属性：妇人二十五六岁，血海虚冷，经脉不调，腰腹疼痛。或下白带，或如鱼脑，或如米泔，信期不定，每月淋 
漓不止。面色青黄，四肢无力，头晕眼花，此气血两虚也。补经汤、温经丸主之。 
\x补经汤\x 
当归 鹿茸（酥炙） 香附（童便制，各七分） 白芍 川芎 熟地（各六分） 黄 （蜜炙） 白术 
（蜜炙） 白茯苓 黄芩（酒炒） 陈皮（去白） 砂仁 人参 阿胶（炒） 小茴 山茱萸（各五分） 沉香 
粉甘草（各二分） 玄胡索（五分） 
姜三片，水煎，空心服。如咳嗽潮热，加五味子、杏仁（去皮尖）各五分，竹沥少许。 
\x温经丸\x 
人参 砂仁（各五钱） 白术（蜜炙） 川芎 熟地 当归 浓朴（姜汁制） 香附（各一两，童便制） 
夏金砂 银虫砂 侧柏叶（各二两） 僵蚕（炒） 防风（各五分） 粉甘草（二钱五分） 
上为细末，分作三股听用。乌骨雄鸡一只，要三四年老大者。用竹刀杀死，除去血毛头足肛内杂脏不用， 
水洗。将陈老酒一大碗，将研过药末纳一股于鸡肚内，一股入酒内。以文武火煮极熟，将鸡骨肉折开，再用 
原汁熬干。将鸡骨肉并药末晒干或焙干，研极细末，将留下一股药末投入鸡绞肉内，和极匀，糯米饭为丸。每 
日空心酒下五十丸。 



<目录>卷一\调经下

<篇名>二十七八岁经证

属性：妇人二十七八岁，身体困倦，饮食少进，经水时下淋漓不止。或成片块，或流赤白黄水。面色青黄，目眩 
眼花，四肢酸痛，将成崩漏。宜服润经汤。 
\x润经汤\x 
当归（一钱） 白芍 川芎 香附（醋制） 熟地（各八分） 阿胶（蛤粉炒珠） 黄芩 蒲黄（炒） 
侧柏叶（盐水炒） 白术（蜜炙，各六分） 砂仁（四分） 炙甘草（三分） 
姜三片，水煎服。如咳嗽，加五味子、杏仁（去皮尖）各六分；气急，加半夏（制）、苏叶各四分；泄泻， 
加肉豆蔻（煨）。粟壳各四分，肚痛，加枳壳（麸炒）、玄胡索、干膝（炒，令烟尽）各六分；若虚冷，可服 
补经汤、温经丸（方见此条前），以补心血；若口干潮热，不可用温经丸，可服八珍散（方见此条后四条中）， 
以扶其脾胃。切忌乱服药饵，若已半身不调，可用调经散（方见此条第五条中）治 
之。 



<目录>卷一\调经下

<篇名>二十九三十岁经证

属性：妇人二十九、三十岁，连年生育，气散血虚，经脉不和。或二三月不行，不时腹痛，结成血块，日倦夜热， 
饮食不思。此血虚胃热，或由劳伤而致也。先服红花当归散，次服八物汤。 
\x红花当归散\x 
当归（八分） 川芎 赤芍 熟地 黄芩 香附（童便制） 玄胡索 浓朴（姜制，各五分） 小茴香 
柴胡 陈皮 莪术 三棱 牛膝（各四分） 甘草（三分） 红花（二分） 
姜二片，水煎，空心服一剂；除去三棱、莪术，再服二三剂。如恶心，如呕吐，加砂仁、良姜各二分；泄 
泻，加肉豆蔻（煨）、粟壳各四分；遍身痛，加羌活、独活各四分；咳嗽气急，加杏仁（去皮尖）、五味子、 
桔梗、苏叶各四分。 
\x八物汤\x 
人参 白术（蜜炙） 茯苓 炙甘草 熟地黄 当归 川芎 白芍（各一钱） 
姜三片，枣二枚，水二钟，煎七分服。 



<目录>卷一\调经下

<篇名>三十二三岁经证

属性：妇人三十二三岁，气血盛实，热结血闭，脐腹疼痛，手不可近者。先以三军丸，荡其瘀秽，后以养生荡润 
其营卫。若月候不调，气滞腹痛者，宜服导经汤，以顺其气，则经血自行。若赋禀衰弱者，或素有失血之证； 
或生育过多，血海干枯；或房室纵肆，过伤阴血；或子多乳众，伤其血液，皆足 
以致经闭。失血过多者，养营汤主之；生育过多者，益损汤主之；房劳过伤者，双和汤主之；乳众血枯者，十 
全大补汤主之。 
\x三军丸\x 
大黄（酒浸，九蒸九晒，四两） 血竭（研） 没药（各五钱，去油） 
上为末，水丸，以熟地、当归、白芍、川芎各一钱，煎汤下七八十丸。候大便利一二次，经脉自通。服后 
养生汤。 
\x养生汤\x 
黄 （二钱） 当归 白芍 甘草（各一钱） 
水煎，不拘时服。此方补脾养血，可称神剂。 
\x导经汤\x 
香附（一钱） 乌药（一钱五分） 当归（一钱） 木香（不见火） 甘草（各五分） 
水煎服。此方亦治血海疼痛。 
\x养营汤\x 
人参 白术（蜜炙） 茯苓 黄 （蜜炒） 熟地黄 当归 陈皮（各一钱） 白芍（二钱） 肉桂 
炙甘草（各五分） 
姜三片，枣二枚，水煎服。 
\x益损汤\x 
熟地黄（一钱五分） 当归身（一钱二分） 白芍 茯苓 白术（蜜炙） 陈皮（各一钱） 人参 
知母（各八分） 黄柏（七分） 甘草（五分） 
姜三片，水煎服。 
\x双和汤\x 
白芍（二钱五分） 熟地黄 当归 川芎 黄 （各一钱，蜜 
炙） 甘草（炒） 肉桂 
姜三片，枣二枚，水二钟，煎七分服（亦治大病后虚劳气乏自汗）。 
\x十全大补汤\x 
人参 白术 茯苓 熟地黄 当归 白芍 川芎 黄 （蜜炙，各一钱） 肉桂 甘草（炙，各五分） 
姜三片，枣二枚，水煎服。 



<目录>卷一\调经下

<篇名>三十四五岁经证

属性：妇人三十四五岁，血气脾胃俱虚。或经水动时，当风坐卧，失避风寒，身入寒邪，遍身麻痹，经脉受风， 
咳嗽有痰。宜服五积交加散兼入八物汤（方见此条前二条中） 
\x五积交加散\x 
羌活（一钱二分） 当归 川芎 独活（各一钱） 白芷 浓朴（姜制） 苍术 枳壳（麸炒） 防风 
陈皮 半夏（制） 柴胡 桔梗 白茯苓 麻黄（去节净） 桂枝（各七分） 甘草（五分） 
姜三片，葱白连须五茎，水煎空心热服。 
如不能行动，去柴胡，加僵蚕（炒）、乌梅各五分，酒煎服。咳嗽，加五味子、杏仁（去皮尖）各七分。 



<目录>卷一\调经下

<篇名>三十六七岁经证

属性：妇人三十六七岁，若行经太多，此因血气虚甚，胃气不足，故血妄行，宜调气血，养脾胃，庶年老可无 
血崩之患。八珍散主之。 
\x八珍散\x 
人参 川芎 熟地 白芍 白茯苓 香附（各八分） 白术 
（蜜炙） 当归（各一钱） 甘草（炙，五分） 
姜三片，枣二枚，水煎服。如肚痛，加玄胡索八分；潮热，加柴胡、黄芩各八分。 



<目录>卷一\调经下

<篇名>三十八九岁经证

属性：妇人三十八九岁，经水断绝，腹中有块疼痛，头晕眼花，饮食不思，此气血两虚，恶血不散，急当散其瘀 
血。治宜温调血脉，以除后患，排经散主之。 
\x排经散\x 
当归 莪术 玄胡索 熟地 枳壳（麸炒） 青皮 白术（蜜炙） 黄芩（各一钱） 川芎 山栀（炒黑） 
小茴香 砂仁（各五钱） 干漆（炒，令烟尽） 红花（各四钱） 香附（童便制，二两） 甘草（炙，二钱） 
共为末，每日空心酒调下二钱。 



<目录>卷一\调经下

<篇名>四旬四一经证

属性：妇人四旬四十一岁，气血两虚，脾胃并弱，饮食少思，四肢无力，月经不调，或腰酸腹胀，或断或续， 
赤白带下，身作寒热者，八珍益母丸主之。 
\x八珍益母丸\x 
人参 白术（蜜炙） 茯苓 川芎（各一两） 当归（酒洗） 熟地黄（各二两） 炙甘草（五钱） 
白芍（醋炒，一两五钱） 益母草（四两）（五六月采取，止用上半截带叶者，不见铁器，晒干研为末） 
上为末，蜜丸弹子大，空心白汤调化一丸。若急欲取放，以酒调化服。如脾胃虚寒多滞者，加砂仁 
（姜汁炒）一 
两；腹中胀闷者，加山楂肉（饭上蒸熟）一两；多郁者，加香附（酒制）一两。 



<目录>卷一\调经下

<篇名>四十二三经证

属性：妇人四十二三岁，经闭不通，或非时血下，淋沥不止；或忽然暴下、崩漏不已；或块或条，疼痛难忍。 
此阴阳相反，血热妄行，一失调理，最难得痊，百中得医三四。急服和经汤，补经汤（方见二十五六岁经证）。 
\x和经汤\x 
当归 茯神 黄芩 香附 白术（蜜炙） 淮山药（炒，各一钱） 白芍（二钱五分） 酸枣仁 白芷 
蒲黄（炒） 阿胶（炒） 陈皮（去白） 小茴（各八分） 甘草（五分） 
生姜三片，水煎，空心热服。如服一二剂不止，即去香附、陈皮，小茴只用四分。 



<目录>卷一\调经下

<篇名>四十四五经证

属性：妇人四十四五岁，经水闭塞郁久成崩。但当察其有火无火，有火者，因火逼血，致血妄行，甚则为崩为 
漏，宜服保阴煎。无火者，因经阻滞，积久成崩，治宜去滞生新，先服调经饮，以清理之。然后见其可养，则 
用小营煎以养之。见其可固，则用固阴煎以固之。 
\x保阴煎\x 
生地黄 熟地黄 芍药（各一钱） 川续断 黄芩 山药（炒） 黄柏（各八分） 生甘草（五分） 
水一钟半，煎七分，食远温服。如血虚血滞，筋骨肿痛者，加当归二钱；气滞而痛者，去熟地黄，加 
陈皮，香附各 
八分；血脱血滑者，加地榆八分，或乌梅一个。 
\x调经饮\x 
当归（二钱） 牛膝 香附（各一钱二分） 山楂 青皮 茯苓（各一钱） 
水一钟半，煎七分，食远服。如兼胀闷者，加浓朴一钱；气滞者，加乌药一钱；小腹痛，加小茴一钱。 
\x小营煎\x 
当归 熟地黄 芍药（酒炒） 山药（炒） 枸杞（各二钱） 炙甘草（一钱） 
水二钟，煎七分，食远温服。如营虚兼寒者，去芍药，加生姜一钱；气滞有痛者，加香附一钱，引而行之。 
\x固阴煎\x 
人参 熟地黄 山药（炒） 菟丝子（炒，各一钱） 山茱萸（八分） 远志（制） 炙甘草（五分） 
五味子（七粒） 
水一钟半，煎七分，食远服。如阴虚微热，而经血不固者，加川续断一钱；肝肾血虚，小腹疼痛，而血 
不归经者，加当归一二钱；气陷不固者，加升麻五分（炒）。 



<目录>卷一\调经下

<篇名>四六四七经证

属性：妇人四十六七岁，肝肾二经气血方损，胁胀作痛，或头昏目眩、憎寒壮热，或遍身作痛经闭不通，或出盗 
汗，寝成痨瘵。补肝煎主之。 
\x补肝煎\x 
熟地黄 白术（蜜炙，各一钱） 枣仁（炒） 独活（各一钱五分） 当归 川芎 黄 （炒） 山药 
（姜汁炒） 五味子（炒杵） 山茱萸（去核） 木瓜（各五分） 枣（二枚） 
水煎服。 



<目录>卷一\调经下

<篇名>四旬七八经证

属性：妇人四十七八岁，经水将断之年，多有渐见阻隔。临期而经不至者，当此之时，最宜谨防，细心体察。如 
果气血和平，素无他疾，此固渐止，而然无足虑也。若素多忧郁不调之患，而见此过期阻隔，便是崩漏之兆。 
若阻隔日近者，其崩漏尚轻，阻隔日远者，其崩漏必甚，宜预服八珍汤以调之。否则恐其郁久，而崩则为患滋 
大也。 
\x八珍汤\x 
人参 茯苓 白术（蜜炙） 甘草（蜜炙） 熟地黄 当归 川芎 白芍（各一钱） 
姜三片，枣二枚，水煎服。 



<目录>卷一\调经下

<篇名>四九五旬经证

属性：妇人二七而天癸，至七七而天癸竭，此其常也。乃四十九五十岁天癸犹不竭，而月经仍旧根据期而行不见他 
证者，血有余也，不可用药止之。若天癸已过期，经行不匀，或三四月不行，或一月再至而腰腹疼痛者，宜服 
当归散。 
\x当归散\x 
当归 川芎 白芍（炒） 条芩（炒，各一两） 白术（蜜炙，五钱） 
为末，每服二钱。酒调，日服二次。 



<目录>卷一\调经下

<篇名>五旬以后经证

属性：妇人七七四十九岁，天癸已断。若五旬以后，而月经复 
行，或漏下不止，腰腹疼痛者，但当察者有热无热。有热者，宜子芩丸；无热而血虚者，宜益阴煎。若血去过多， 
热随血去，冲任伤损而为漏为崩，腹痛寒热者，宜茱萸汤。肝脾伤损，血不归经者，宜归脾汤兼服逍遥散。 
\x子芩丸\x 
条芩（二两，醋浸一日，纸裹煨，又浸又煨七次） 当归（酒炒） 香附（醋炒，各一两） 
上为末，醋糊丸，空心酒下五七十丸。 
\x益阴煎\x 
干地黄 知母（酒炒） 黄柏（酒炒） 龟板（炙） 砂仁 炙甘草（各一钱） 
水煎，食前服。 
\x茱萸汤\x 
熟地黄 当归 白芍 川芎 吴茱萸（滚水泡） 人参（各一钱） 
姜三片，枣二枚，水煎服。 
\x归脾汤\x 
人参 黄 （蜜炙） 白术（蜜炙） 茯神（各二钱） 当归 龙眼肉 远志（制） 枣仁（炒，各一钱） 
木香（不见火） 甘草（炙，各五分） 
姜三片，枣二枚，水煎服。 
\x逍遥散\x 
当归（酒洗） 白芍（酒炒） 茯苓 白术（蜜炙） 柴胡（各一钱） 甘草（炙，五分） 
姜三片，水煎服。如血虚发热，小水不利，加牡丹皮，山栀仁（炒）各七分。 



<目录>卷一\调经下

<篇名>心虚经闭

属性：妇女以血为主，血旺则经调，故治妇女之病，当以经血为先。而血之所主在心，盖心主血，肝藏血，脾 
统血，是心为气血之主，而脾为气血之本也。若忧虑伤心，心气虚耗不能生血，脾乃心之子，脾失所养，则不 
嗜饮食，绝生化之源矣。且心虚无以制肺金来克木，而肝脏亏损则血不藏，以致经血干枯，不营经络，斯有 
血枯经闭之证，宜服补心汤。 
\x补心汤\x 
熟地黄 当归 川芎 茯苓 陈皮 半夏（制） 桔梗 枳壳（麸炒） 前胡 甘草 干葛 苏叶 木香 
人参 
姜枣为引，水煎服。 



<目录>卷一\调经下

<篇名>脾虚经闭

属性：脾胃伤损，饮食减少，气耗血枯，而经不行。宜补脾胃，养气血，气血充盈，则经自调矣。忌用通经之 
药，恐损中气，阴血亦干，误成痨瘵，则不治矣。宜先服加减补中益气汤，再服调经乌鸡丸。 
\x加减补中益气汤\x 
人参（去芦，三钱） 黄 （蜜炙） 白术（蜜炙） 白芍（酒炒） 当归身（酒洗） 川芎（酒洗） 
陈皮（各一钱） 柴胡（七分） 炙甘草 神曲（炒） 麦芽（炒，各五分） 
姜枣为引。 
\x调经乌鸡丸\x 
白毛乌骨未炖雄鸡一只，约重一斤。以糯米喂养七日，勿令食虫蚁。以绳缢死，干 其毛，去肚内杂脏不 
用。纳生地 
黄、熟地黄、天门冬、麦门冬各二两于鸡肚内。以好酒十碗，文火煮烂，取出肚内药，将鸡连骨用桑柴火焙 
干。仍以前煮过药酒鸡汁，又浸又焙，至鸡骨肉枯为度，研极细末。再用人参（去芦）五钱，肉苁蓉（酒浸焙）、 
破故纸（炒）、砂仁（去壳）、当归身（酒炒）、白术（蜜炙）、川芎（酒洗）、丹参、茯苓（去皮）、 
甘草（蜜炙）、杜仲（盐水炒）各一钱、香附米（四制者）四两。共研细末，入鸡骨绞肉和匀，酒面糊丸，空 
心米汤下五十丸。 



<目录>卷一\调经下

<篇名>形肥痰热经闭

属性：肥盛痰凝壅滞，经络气虚血燥，致经不行，或下赤带，宜服地骨皮汤。 
\x地骨皮汤\x 
地骨皮 当归 川芎 知母（酒炒） 麦冬（去心，各一钱） 甘草（五分） 
水煎空心服。 



<目录>卷一\调经下

<篇名>形肥痰滞经闭

属性：肥盛之妇，躯脂迫塞，痰涎壅盛，血滞而经不行。治宜行气导痰，而经自通。宜服苍附导痰丸，兼加减开 
郁二陈汤。 
\x苍附导痰丸\x 
苍术 香附（童便制） 枳壳（麸炒，各二两） 陈皮 茯苓（各一两五钱） 胆星 甘草（各一两） 
共为末，姜汁和神曲丸。淡姜汤下。 
\x加减开郁二陈汤\x 
苍术 香附（童便制） 川芎（各一钱） 青皮 枳壳（麸炒） 槟榔（各七分） 木香（五分） 姜为引。 



<目录>卷一\调经下

<篇名>形瘦血郁经闭

属性：形瘦多热多郁，血少气虚。宜服芩连四物汤，合开郁二陈汤。 
\x芩连四物汤\x 
熟地黄 当归 赤芍 川芎（各一钱） 黄芩 黄连（姜制，各五分） 姜为引。 
\x开郁二陈汤\x 
苍术 香附（童便制） 川芎（各一钱） 青皮 莪术 槟榔（各七分） 木香（五分） 姜为引。 



<目录>卷一\调经下

<篇名>形瘦血热经闭

属性：形瘦血虚生热，而月水不通，此冲任内伤也。宜服人参四物汤，兼地黄丸。 
\x人参四物汤\x 
生地黄 当归 川芎 白芍（各一钱） 知母（酒炒） 麦冬（去心，各八分） 炙甘草（五分） 
姜枣为引，水煎空心服。 
\x地黄丸\x 
熟地黄（四两） 山茱萸（去核） 山药（各二两） 牡丹皮 茯苓（各一两五钱） 泽泻 香附（童便 
制，各一两） 
上为末，蜜丸，人参四物汤下。 



<目录>卷一\调经下

<篇名>过食生冷经闭

属性：妇人行经时及产后，过食生冷之物，而血闭发热，以血见水即滞故也。初起一二月生寒发热。五心烦躁， 
口苦舌干，面色青黄，犹易医治。先用逍遥饮退其寒热，后用紫金丸，渐纳谷气，脾胃一旺，自然经血流通。 
若年久失治，变成骨蒸，子午而发，肌肉消瘦，泄泻不止者，百无一生。若根据上方施治，而病患忽然气脱欲 
死，命在顷刻，急用鸦片三厘，甘草煎汤调服，入口即活，起死回生，屡试屡效。 
\x逍遥饮\x 
白术（蜜炙） 当归 白芍 柴胡 天花粉（各八分） 地骨皮 石莲子（各二钱） 黄芩 薄荷（各四分） 
龙胆草（五分） 
水煎服（一方无黄芩）。 
\x紫金丸\x 
青皮 陈皮（各五分） 苍术 槟榔 砂仁 红豆（各六钱） 乌药（炒） 良姜 香附（童便制，各八钱） 
三棱（一两） 蓬术（二两） 枳壳（麸炒，八钱） 
上为末，粳米糊丸，食后米汤下百丸。（一方无蓬术、苍术、香附） 



<目录>卷一\调经下

<篇名>过食辛热经闭

属性：冲任伤损，血枯经闭，或误食辛热之物，以致血枯，冲任伏火。宜服知柏四物汤兼三补丸。 
\x知柏四物汤\x 
熟地黄 当归 川芎 赤芍 知母（酒炒） 黄柏（酒炒） 木通 甘草 
水煎，食前服。三补丸，即黄芩、黄连，黄柏（俱酒炒），等分蜜丸。 



<目录>卷一\调经下

<篇名>房事触伤经闭

属性：经水来时，因房事触伤，腹中结块如鸡子大，左右而动，月水不行，变成五心烦热，头昏目眩，咳嗽痰 
喘。先服逍遥饮退其热，次服紫菀汤止其嗽，若半年失医，则必肉瘦泄泻而死矣。 
\x逍遥饮\x 
白术（蜜炙） 当归 白芍 柴胡 天花粉（各八分） 地骨皮 石莲子（各二钱） 黄芩 薄荷（各四分） 
龙胆草（五分） 
水煎服。（一方无黄芩） 
\x紫菀汤\x 
紫菀 阿胶（蛤粉炒珠，另顿冲服） 川贝母（去心） 苏子（各八分） 五味子（五分） 桑白皮（蜜炙） 
知母（蜜炙） 枳壳（各一钱） 杏仁（去皮尖，一钱半） 款冬花（六分） 陈皮（六分） 
水煎临卧服。（一方无陈皮） 



<目录>卷一\调经下

<篇名>性急多怒经闭

属性：性急多怒而 ，气血俱热，必有郁症，致经不通。宜服芩连四物汤。 
\x芩连四物汤\x 
熟地黄 当归 白芍 川芎 柴胡 黄芩（酒炒） 黄连（酒炒） 香附（童便制）各等分，水煎空心服。 



<目录>卷一\调经下

<篇名>气郁血滞经闭

属性：思虑恼怒，以致气郁血滞，而经不行。治宜开郁行滞，若误作虚治，而用补剂，则气得补而益结，血得补 
而益凝，变为 瘕肿痛者有之矣。宜服开郁二陈汤，兼四制乌附丸。 
\x开郁二陈汤\x 
苍术 香附（童便制） 川芎（各一钱） 青皮 莪术 槟榔（各七分） 木香（五分） 姜为引。 
\x四制乌附丸\x 
香附（一斤，分作四股，一用醋浸，一用酒浸，一用童便浸，一用盐水浸，各浸三日。以砂罐煮干所浸之 
水，研极细末） 天台乌药（半斤，制同香附） 
共为末，醋丸温汤下。 



<目录>卷一\调经下

<篇名>经闭浮肿

属性：经闭不行，致有败血停积五脏，流入四肢作浮肿者，不可误认水气。宜调其经，经调则肿消矣。然服煎药， 
必须十余剂，庶无愆期之患。至服丸散，更宜久服，可免复肿之忧。宜服调经汤、金匮丸。 
\x调经汤\x 
当归 生地黄 益母草（各一钱） 川芎 白芍 香附 茯苓 牡丹皮（八分） 甘草（三分） 
姜三片，枣二枚，水煎空心服。 
此方统调诸经，宜随证加减治之。如血热先期及紫黑成块者，加黄连（酒炒）七分；血寒过期者，加煨姜、 
肉桂各三分；临期正行作痛者，加玄胡索，青皮各八分；临行经 
闭，积块刺痛者，加红花、苏木、桃仁各五分；经来过多者，加黄芩一钱，蒲黄（炒）八分；经来不思饮食者， 
加白术八分，陈皮、砂仁各五分；肥人多痰，赤白带下者，加南星（制）、苍术各八分；气虚血弱，四肢酸 
软，面色不泽者，加人参、黄 各五分。 
\x金匮丸\x 
四制香附米四两（四制谓∶酒制、醋制、盐水制、童便制是也） 没药（去油净，六钱） 当归（童便制） 
茯苓（去皮） 白薇（洗去芦） 白术（糯米泔浸透，蜜炙黄） 阿胶（蛤粉炒成珠） 白芍（各四两） 
人参（去芦） 砂仁（去壳，各二两） 生地黄（酒浸洗去泥，以益智仁二两，用好酒同炒，去益智仁不用， 
净用地黄，八两） 川续断（酒浸洗，以五倍子同炒，去五倍子不用，净用炒过川续断，四两） 淮山药（姜 
汁炒，十二两） 
共为细末，水丸，空心温汤下五十丸。 



<目录>卷一\调经下

<篇名>经闭腹大如鼓

属性：月经二三月不行，腹大如鼓，人以为有孕，一日崩下，其血内有物如蛤蟆子，昏迷不知，体弱形瘦者 
不治，若体盛者，急投十全大补汤。 
\x十全大补汤\x 
人参 白术（蜜炙） 茯苓 炙甘草 黄 （炙） 肉桂 川芎 当归 白芍 熟地黄 
姜三片，枣二枚，水煎服。 



<目录>卷一\调经下

<篇名>室女经闭浮肿

属性：室女月经初来，不知保养，误饮冷水，或用冷水洗衣洗手，经血见冷而凝，以致经闭。面色青黄，遍身浮 
肿，人皆误作水肿，治之不效。宜服通经丸，通其血而肿自消。 
\x通经丸\x 
三棱（醋炒） 莪术（醋炒） 当归（酒洗） 川芎 赤芍 芫花 穿山甲（炒） 刘寄奴 
粳米糊丸，酒下。 



<目录>卷一\调经下

<篇名>室女经闭胀痛

属性：室女十四岁，冲任脉盛，月经以时下，若过期不通，时作胀痛，宜服红花汤。 
\x红花汤\x 
当归尾 赤芍 桃仁（去皮尖，捣如泥） 牛膝 玄胡索 红花 苏木 紫葳花 刘寄奴（各一钱） 
青皮 香附（童便制，各八分） 桂枝（五分） 
水煎，空心服。 



<目录>卷一\调经下

<篇名>室女实热经闭

属性：经闭发热，咽燥唇干，喜冷恶热，血充气盛，脉实有力，而经血遇闭者，是为实热。宜服四物凉膈散。 
\x四物凉膈散\x 
当归身 赤芍 川芎 生地黄 黄芩（酒炒） 黄连（酒炒） 连翘（去心） 桔梗 薄荷 甘草 嫩竹叶 
水煎温服。 



<目录>卷一\调经下

<篇名>室女虚热经闭

属性：室女月水不行，日渐羸瘦，时作潮热，此阴虚血弱，火盛水亏，治当养阴益血，最忌凉药，宜服柏子仁丸， 
兼服泽兰汤。 
\x柏子仁丸\x 
柏子仁（另炒研） 牛膝（酒炒） 薄荷（各五钱） 泽兰叶 川续断（各二两） 干地黄（三两） 
蜜丸，空心米汤下。 
\x泽兰汤\x 
泽兰叶（二钱） 当归（一钱） 甘草（五分） 
水煎空心服。 



<目录>卷一\调经下

<篇名>室女经闭腹痛

属性：室女经闭，瘀血疼痛攻刺，小腹坚硬成块。宜服通经散。 
\x通经散\x 
刘寄奴（二钱） 当归尾 穿山甲（炒） 赤芍 红花 玄胡索 莪术（醋炒） 乌药（炒） 牡丹皮 
（酒洗） 川牛膝（酒洗） 三棱（醋炒，各一两） 官桂 辰砂（另研，各三钱） 
研极细末，每服二钱，空心温酒调服。或薄荷汤调服。 



<目录>卷一\调经下

<篇名>室女经闭劳嗽

属性：室女思虑过度，多致劳损，而月经先闭。此由心病不能养脾，故不嗜食，脾虚则全亏，故咳嗽发热。宜服 
牡丹皮 
汤，兼服四神丸。 
\x牡丹皮汤\x 
牡丹皮 当归（各一钱五分） 白芍 干地黄（酒洗） 陈皮 白术（蜜炙黄） 香附（各一钱） 川芎 
柴胡 黄芩（各七分） 甘草（四分） 水煎服。 
\x四神丸\x 
橘红（二两） 玄胡索（醋制） 当归（酒炒，各一两） 川郁金（五钱） 
上为末，酒糊丸，艾醋汤下百丸。 



<目录>卷一\调经下

<篇名>室女经闭骨蒸

属性：经闭骨蒸，五心烦热，而脉虚者，宜服人参柴胡汤。 
\x人参柴胡汤\x 
人参（三分） 茯苓 白芍 干地黄 知母（酒炒） 麦冬（去心） 柴胡（各一钱） 甘草（蜜炙，五分） 
水煎，食远服。如有汗，加牡丹皮、淡竹叶，如热甚，服此方不平，加干姜（炒黑）一钱。 



<目录>卷一\调经下

<篇名>师尼室寡经闭

属性：室女 外家，寡妇师尼，独阴无阳，欲动而不得遂，憾积而不得伸，郁抑成病，亦有经闭之症。其症恶风体 
倦，寒热如疟，面赤心烦，或时自汗，肝脉弦长而出寸口。宜服柴胡抑肝汤，兼四制乌附丸。如每日上午神 
思昏愦，畏日羞明，心胸幽痛，稍涉劳动，与行经时，其病更极，亦不得遂志之 
故也。治宜清神养荣，宜服养阴汤，兼四制乌附丸。 
\x柴胡抑肝汤\x 
柴胡（一钱） 青皮（一钱二分） 赤芍 牡丹皮（各八分） 地骨皮 香附（四制者） 栀子（炒黑） 
苍术（米泔浸，各六分） 川芎 神曲（炒，各五分） 生地黄（酒洗） 连翘（去心，各三分） 甘草（二分） 
水煎，食前服。 
\x养阴汤\x 
熟地黄 当归 川芎 白芍 人参 茯苓 陈皮 柴胡 羌活 香附（童便制） 郁金 甘草 
水煎，食前服。 
\x四制乌附丸\x 
香附一斤（分作四股，醋、酒、童便、盐水各浸三日，煮干） 天台乌药半斤（制同香附） 共为末，醋 
丸，每服二钱，白汤下。 



<目录>卷一\调经下

<篇名>妇女失志经闭

属性：妇女情欲不遂，沉思极郁，心脾气结，致伤冲任之源，而肾气日消，轻则或早或迟，重则渐成枯闭，宜服 
秘元煎。 
\x秘元煎\x 
远志（炒，八分） 山药（炒，二钱） 芡实（炒，一钱） 枣仁（炒杵，二钱） 白术（蜜炙） 
茯苓（各二钱五分） 炙甘草（一钱） 人参（一钱） 五味子（十四粒） 金樱子（去核，二钱） 
水二钟，煎七分，食远服。 



<目录>卷一\调经下

<篇名>崩漏标本证治

属性：崩漏不止，经乱之甚者也。盖非时血下淋沥不止，谓之漏下。忽然暴下，若山崩然，谓之崩。中由漏而淋， 
由淋而崩，总因血病调治之法。凡崩漏初起，治宜先止血，以塞其流，加减四物汤，十灰丸主之。崩漏初止， 
又宜清热，以清其源，地黄汤，或奇效四物汤主之。崩漏既止，里热已除，更宜补气血以端其本，加减补中 
益气汤主之。要知崩漏皆由中气虚，不能受敛其血，加以积热在里，迫血妄行，或不时血下，或忽然暴下，为 
崩为漏。此证初起，宜先止血，以塞其流，急则治其标也。血既止矣，如不清源，则滔天之势必不可遏。热 
既清矣，如不端本，则散失之，阳无以自持故。治崩漏之法，必守此三者次第治之，庶不致误。先贤有云∶凡治 
下血证，须用四君子辈以收功，其旨深矣。 
\x加减四物汤\x 
当归尾 生地黄 川芎 赤芍 白芷 荆芥穗（炒黑） 甘草（各一钱） 
水煎服。 
\x十灰丸\x 
藕节 艾叶 侧柏叶 棕榈皮（败者） 头发（皂角水洗） 大蓟 小蓟 牡丹皮 干姜 白茅根 
各烧灰存性，为末等分，醋煮糯米糊丸，加减四物汤送下，以血止为度。 
\x地黄汤\x 
白芍 生地黄 当归身 川芎（各一钱） 羌活 防风 柴胡 荆芥穗（炒黑） 升麻（炒） 甘草（各七分） 
黄芩（酒 
炒） 黄连（姜汁炒） 黄柏（酒炒） 本 蔓荆子（各五分） 细辛 红花（各一分） 
水煎空心服。 
\x奇效四物汤\x 
生地黄 川芎 当归（酒洗） 白芍（酒炒） 阿胶（蛤粉炒珠） 艾叶 条芩（酒炒，各一钱） 
姜五片，水煎空心服。如血未尽止，再服十灰丸。 
\x加减补中益气汤\x 
人参（三钱） 黄 （蜜炙） 白术（蜜炙） 白芍（酒炒） 当归身（酒洗） 川芎 陈皮（各一钱） 
柴胡 白芷 茯苓 黄柏（酒炒） 知母（酒炒） 生地黄（各七分） 炙甘草（五分） 
姜三片，枣二枚，水二钟，煎七分，食前服。如气滞作痛，加青皮、木香、香附（酒炒）各一钱，或加 
五灵脂一钱（炒，令烟尽，研极细末，临服加入）。 



<目录>卷一\调经下

<篇名>崩漏虚实证治

属性：崩乃经脉错乱，实系冲任伤损，不能约束经血而然。治宜大补气血，当用举元益血丹，峻补本源，少加 
清热之药，以治其标，补阴泻阳，而崩自止。若血热妄行，咽燥唇干，脉实有力，血气秽臭者，方可用四物凉 
膈散，入生韭汁调服。然治血药，切忌纯用寒凉，以血见冷即凝故也。如血崩初起遽止，则有积聚凝滞之忧， 
不止则有眩晕卒倒之患。必先服独行散，次服荆防五积散一二剂，再服备全散。如再不止，然后用十灰散以 
止之。既止之后，又必服八珍汤以成功。 
\x举元益血丹\x 
人参（去芦，三钱） 白术（蜜炙） 当归（酒洗） 熟地黄（各二钱） 黄 （蜜炙，三钱） 白芍 
（酒炒） 条芩（酒炒） 炙甘草（各一钱） 升麻（炒，五分） 
水一钟半，煎七分温服。 
\x四物凉膈汤\x 
当归身 赤芍 川芎 生地黄 黄芩（酒炒） 黄连（姜制） 连翘（去心） 桔梗 薄荷叶 甘草 嫩竹叶 
上为细末，韭菜汁调服。 
\x独行散\x 
五灵脂一两（炒令烟尽），研极细末，每服一钱，温酒调下。 
\x荆防五积散\x 
苍术（米泔浸，二钱） 荆芥 防风 陈皮（各一钱） 浓朴（姜汁炒） 桔梗 枳壳（麸炒） 当归 
（酒洗） 干姜 白芍（酒炒） 茯苓（各八分） 白芷 川芎 半夏（制） 肉桂（各七分） 甘草（六分） 
姜三片，葱二茎，醋水各半，煎服。 
\x备金散\x 
香附（炒黑，四两） 当归尾（一两二钱） 五灵脂（炒，令烟尽，一两） 
上为末，每服二钱，醋调空心服。 
\x十灰散\x 
百草霜 侧柏叶 莲蓬壳 棕榈皮（陈败者） 油头发（皂荚水洗） 黄绢（或新绵亦可） 艾叶 藕节 
白茅根 蒲黄 阿胶（蛤粉炒珠，另研细末） 
上各等分，烧灰存性，共研细末，入阿胶末和匀，每服 
三钱，白汤下。 
\x八珍汤\x 
人参 白术（蜜炙） 茯苓（各二钱） 炙甘草（一钱） 熟地黄 当归（酒洗，各三钱） 白芍（二钱） 
川芎（一钱） 
水二钟，煎一钟服。 



<目录>卷一\调经下

<篇名>崩漏不止证治

属性：崩漏不止，气血皆虚也。夫血气之行，外循经络，内荣脏腑，而冲任伤损，不能约经血，是以经脉错乱， 
大血暴下，如山之崩也。重则为崩，轻则为漏，皆由气血大亏，脾胃先损，能受补者可治。若误用止涩寒凉之 
药，复伤脾胃，生生之气，则难治矣。宜补中养胃汤，随证加减施治可也。 
\x补中养胃汤\x 
人参 白术（蜜炙） 当归头 侧柏叶（炒） 生地黄（各一钱） 炙甘草（五分） 茯苓 川芎 苏叶 
（各八分） 
水二钟，煎一钟，食前服。随证加减法∶血晕，加荆芥、泽兰叶各八分；虚汗，加黄 （蜜炙）一钱，酸 
枣仁八分；崩中日久，白带不止，加龙骨、牡蛎粉各一钱；血崩日久不止，加棕榈皮（陈败者良，烧灰存性）、 
新丝绵（烧灰存性）各一钱；血得热则崩不止，唇干咽燥，大小便闭结，加黄连、黄芩、山栀（俱酒炒）各五分； 
血多而紫，如泥凝块，亦加芩、连、山栀（俱酒炒）各五分。 



<目录>卷一\调经下

<篇名>郁气崩漏

属性：崩漏多因心气所使而然。盖以妇人幽居多郁，常无所 
伸，阴性偏执，每不可解，加之贵贱异势，贫富异形，死丧疾亡，罔知义命，每多怨忧，固结于心，心气不足， 
郁火大炽，焚炙于血脉之中，故经水不时而下，或适来适断，或暴下不止。治当先说恶死之言，令心不动，然 
后以大补气血之药，举养脾胃，复加镇坠心火之药，补阴泻阳，而崩可止者，开郁四物汤是也。 
\x开郁四物汤\x 
香附米（炒） 当归身 白芍（酒炒） 熟地黄 白术（蜜炙，各一钱） 川芎 黄 （蜜炙） 蒲黄 
（炒） 地榆 人参（各五分） 升麻（炒，三分）（如火浮于上者除之） 
水二钟，煎七分，食前服。 



<目录>卷一\调经下

<篇名>肾虚崩漏

属性：血崩不止，由肾弱阴虚，不能镇制胞络相火，故血热成崩，恐则大下也。宜服凉血汤。 
\x凉血汤\x 
当归 生地黄（各一钱） 黄连（姜制） 黄芩 黄柏（酒炒） 知母（酒炒） 防风 荆芥（各八分） 
细辛 蔓荆子 羌活（各六分） 本（四分） 甘草 升麻（炒，各三分） 
水煎，食前服。 



<目录>卷一\调经下

<篇名>怒后崩漏

属性：妇女大怒之后，经血暴下，此暴怒伤肝，肝不藏血，而血妄行者。治宜平肝养血，宜服养血汤。 
\x养血汤\x 
当归（酒洗） 白芍 白术（蜜炙） 茯苓 香附（制） 
青皮 柴胡（各一钱） 炙甘草（五分） 
用水一钟半，煎一钟，食前服。 



<目录>卷一\调经下

<篇名>崩久不止

属性：若久崩者，宜服鸡子汤。如小腹痛，宜服加味四物汤。 
\x鸡子汤\x 
鸡子（三个） 葱（三茎） 姜（一两） 
上将葱姜共捣如泥。鸡子去壳和匀，入麻油半两，锅内同炒，酒煮温服。 
\x加味四物汤\x 
熟地黄（三钱） 川芎 当归 玄胡索 乌药（炒，各一钱） 白芍（炒） 小茴香（各八分） 
姜三片，水煎空心服。 



<目录>卷一\调经下

<篇名>久崩成漏

属性：久崩成漏，远年不休，此中气下陷，下元不固，而虚之甚者也。宜服补中益气汤，兼鹿角丸。 
\x补中益气汤\x 
人参（三钱） 黄 （蜜炙） 白术（蜜炙） 白芍（酒炒） 当归身（酒洗） 川芎 陈皮（各一钱） 
柴胡（七分） 炙甘草（五分） 
姜三片，枣二枚，水煎服。 
\x鹿角丸\x 
鹿角霜 当归身 茯神 龙骨（ ） 阿胶（牡蛎粉炒珠） 柏子仁（炒） 香附（酒炒） 山药（各二两） 
川芎 川续断（各一钱） 炙甘草（五分） 
上为末，取白茅根捣汁糊丸，补中益气汤送下七十丸，空心服。 



<目录>卷一\调经下

<篇名>崩后下白带

属性：脉诀曰∶崩中日久为白带，漏下多时骨髓枯，言始病。血崩久，则血少复亡其阳，故白滑之物下流不止， 
血海将枯也。宜服补经固真汤、养阴丸。 
\x补经固真汤\x 
干姜（研末） 人参（各二钱） 郁李仁（酒蒸捣泥） 柴胡 炙甘草 陈皮 黄芩（生用，各一钱） 
白葵花（七朵） 
上除黄芩，以水二钟，煎药至一钟半，再入黄芩煎至一钟，空心热服，以美膳压之。 
\x养阴丸\x 
龟板（酒炙） 黄柏（酒炒） 枳壳（麸炒） 干姜 炙甘草 
为末，醋丸。日服二次，温汤下。 



<目录>卷一\调经下

<篇名>漏下不止

属性：妇人漏下不止，其色鲜红，先由劳役，脾胃虚损，气短气逆，自汗不止，身体发热，大便泄泻，四肢无力， 
不思饮食。宜服黄龙汤。 
\x黄龙汤\x 
黄 （蜜炙，一钱五分） 当归 白芍 白术（蜜炙） 苍术（米泔浸） 陈皮（各一钱） 生地黄 
炙甘草（各三钱） 熟地黄（五钱） 柴胡（二钱） 水煎服。 



<目录>卷一\调经下

<篇名>杀血心痛

属性：妇人血崩而心痛甚者，名曰杀血心痛。此因心脾血虚，心无所养，是以作痛。若小产去血过多，而心痛甚 
者亦然。但当专用甘温，以养营气。宜用十全大补汤，倍用参、术，连服数十剂，以痛止为度。 
\x十全大补汤\x 
人参 白术（蜜炙，各三钱） 熟地黄 当归 川芎 白芍 茯苓 黄 （蜜炙，各一钱） 肉桂 炙甘草 
（各五分） 
姜三片，枣二枚，水煎服。 



<目录>卷一\调经下

<篇名>带下虚热

属性：妇人带下，脉数虚而兼热，宜服千金散。 
\x千金散\x 
枸杞子（一两） 生地黄（五钱） 酒一钟，煎至半钟服。 



<目录>卷一\调经下

<篇名>赤白带下证治

属性：带下令人不产育，宜急治之。扁鹊过邯郸闻贵妇人，所以专为带下医也。赤者热入小肠，白者热入大肠， 
原其本皆湿热结于任脉，渗入膀胱，出于大小肠之分，溲出津液淋沥以下，故曰白带下。轻则下而不多，重则 
下而无度，淋露日久，遂使精血干枯，肌肉消瘦。治当升阳益阴，则清浊自分，补脾养胃，则湿热自除。尤当 
断浓味，补元阳，而带下可止矣。 
\x赤白带经验方\x 
当归（酒洗） 生地黄（酒洗） 白芍（酒炒） 白鸡 
冠花子 白术（蜜炙） 建莲肉（去心） 川芎（各一钱） 炙甘草（七分） 扁豆花（炒，七分）（白者治 
白带，赤者治赤带） 
水煎食远服。瘦人多热，加黄连（姜汁炒）、黄柏（酒炒）、香附（醋制）各五分；肥人多痰，加南星 
（制）、苍术（米泔浸）、半夏（制）各六分；久下不止，加熟地黄一钱，山茱萸八分；气虚，加人参（去 
芦）、黄 各七分；赤带，加黄芩（酒炒）一钱，荆芥六分；腹痛加煨姜一片，或加葵花五朵更炒（白者治白 
带，赤者治赤带）。 



<目录>卷一\调经下

<篇名>瘦人赤带多热

属性：瘦人血虚生热，多下赤带。宜服清热四物汤，兼三补丸。 
\x清热四物汤\x 
熟地黄 当归（酒洗，各三钱） 白芍（二钱） 川芎（一钱） 黄柏（酒炒） 牡丹皮（各七分） 
黄连（姜汁炒） 升麻（炒，各五分） 
水煎汤服，后三补丸空心服。 
\x三补丸\x 
黄芩（酒炒） 黄柏（酒炒） 黄连（酒炒，各等分） 蒸饼为丸。 



<目录>卷一\调经下

<篇名>肥人白带多痰

属性：肥人气虚生痰，多下白带。宜服柴术六君汤，兼苍附导痰丸。 
\x柴术六君汤\x 
人参 白术（蜜炙） 茯苓（各二钱） 甘草（蜜炙，一钱） 
陈皮 半夏（制） 苍术（各一钱五分） 柴胡（一钱） 升麻（炒五分） 
姜三片，水煎，空心服。 
\x苍附导痰丸\x 
苍术（米泔浸） 香附（四制） 枳壳（麸炒，各二钱） 陈皮 茯苓（各一两五钱） 胆星 甘草（各一两） 
上为末，姜汁和神曲丸，柴术六君汤送下五十丸。 



<目录>卷一\调经下

<篇名>白带腥臭

属性：带久不止，阳气虚极，下流白滑如涕，腥气难闻，多悲不乐，此大寒之证也。宜服桂附汤。 
\x桂附汤\x 
附子（甘草汤制熟） 肉桂（多油者，各一钱） 黄柏（酒炒） 知母（炒，各五分） 
水煎，食前服。 



<目录>卷一\调经下

<篇名>白带腹痛

属性：白带日久不止，脐腹冷痛，宜服九霄丸。 
\x九霄丸\x 
靳艾（酒浸一宿煮干） 牡蛎粉 尤骨（ ） 当归（酒炒，各一两） 干姜（炮，二两） 吴茱萸（滚 
汤泡炒） 白芍（酒炒，各七钱） 山药（姜汁炒，一两半） 白石脂（ ，醋淬七次，研，一两） 
为末，酒丸，白汤下三十丸。 



<目录>卷一\调经下

<篇名>白淫证治

属性：白淫时常随小便而出，混浊如米泔，此胃中浊气渗入膀胱而成，是带之类也。宜服益智汤。 
\x益智汤\x 
陈皮 茯苓 白术（蜜炙） 甘草（炙） 苍术（制，各二钱） 益智仁 柴胡（各一钱） 升麻（五分） 
水煎，空心服。 



<目录>卷一\调经下

<篇名>白浊证治

属性：白浊时常淋出清冷稠粘，或小便后淋沥数点，此下元虚损，精不能摄，因滑而出，赤带之类也。宜服厘清饮。 
\x厘清饮\x 
川萆 （去芦） 益智仁（盐水炒） 乌药（炒） 石菖蒲（九节者，炒） 茯苓（各一钱五分） 
枳壳（麸炒） 炙甘草（各一钱） 
水煎，入盐少许，热服。 



<目录>卷二\安胎上

<篇名>妊娠脉诀歌

属性：肝主血兮肺主气，血为荣兮气为卫。荣卫和谐胎必成，血衰气盛未有体。寸微关滑尺带数，流利往来如雀 
啄。三部沉正等无疑，尺按不止胎始确。滑疾不散三月胎，但疾不散五月母。弦紧牢强滑利安，沉细而微归泉路。 



<目录>卷二\安胎上

<篇名>验胎有无

属性：妇人二三月经水不行，疑是有孕，又疑血滞。心烦寒热，恍惚不定，宜用验胎散以探之。服后一时许，觉 
腹内中动，则有胎也。脐下动，乃血瘕也。不动，则血凝而非胎也。如一服未效，再用红花煎汤调服，无不神效。 
\x验胎散\x 雀脑川芎（一两） 大当归（七钱） 
上不见火，研末，分作二次服，浓煎，艾叶汤调服。 



<目录>卷二\安胎上

<篇名>脉辨男女歌

属性：左手沉实是男胎，右手浮弦女孕来，两尺偏大分男女，命门滑疾主怀胎。左脉带纵两个男，右手带横一双 
女，左手脉逆生三男，右手脉顺生三女。寸关尺部皆相应，一男一女分形证。诸阳为男诸阴女，指下分明常记 
取。（愚按，男左女 
右胎之所居，气血聚焉。故左盛则男，右盛则女。尝诊痈疽脉，痈疽在上，则寸脉盛，痈疽在下，则尺脉盛。 
痈疽在左，则左脉盛，痈疽在右，则右脉盛。此左盛男，右盛女之理也） 



<目录>卷二\安胎上

<篇名>胎辨男女法

属性：妇人有孕三五月之间，令人摸之，上小下大，形如箕者为女。以女胎面向母腹，其足膝抵母腹故也。中正 
圆高，形如釜者为男。以男胎面向母背，其背脊抵母腹也。又妊妇左乳房有核为男，右乳房有核为女。又男动 
在三月，阳性早也，女动在五月，阴性迟也。是胎气钟于阳则生男，钟于阴则生女也。 



<目录>卷二\安胎上

<篇名>预知男女法

属性：命妊妇前行，夫从后急呼之，左回首者是男，右回首者是女。盖男胎在左则左重，故回首时，慎护重处而 
就左也。如胎在右则右重，故回首时，慎护重处而就右也。推之，于脉亦然。胎在左，则血气护胎而盛于左， 
故脉亦从之而左。疾为男左大，为男也。胎在右，则血气护胎而盛于右，故脉亦从之而右。疾为女右大，为女 
也，此阴阳自然之理也。 



<目录>卷二\安胎上

<篇名>转女为男法

属性：《易》曰∶干道成男，坤道成女，此定理也。男子平时清心寡欲，养其干健之体，则得其所感而生男。又 
积德以正心，更能戒杀，则冥冥之中，自有报应，孕必生男，且俊且寿，故天之生物，必因其材而笃焉。此生 
男神效法也。至于受胎时日之法谓，经尽一二日感者成男，三四五日感者成女，似 
为近理终不足凭。即今方家备载转女为男之法，用之或验或不验，未可深信。然物易得而用在外，亦有益而无 
损，姑录数法于后。附法∶妇人始觉有孕，以斧置妇床下，系刃向下，勿令知之，若不信待鸡抱卵时，以斧悬 
窠下，则一窠尽是雄鸡。又法∶受孕之后，用弓弦一条系缚妇人腰中，满百日去之。又法∶受妊三月以前，用 
雄鸡尾尖上长毛三茎，潜安妇人卧床下，勿令知之。又法∶始知有孕，用明雄黄三两，绛囊盛，佩带妇左腰间 
即生男，以雌黄佩之即生女。 



<目录>卷二\安胎上

<篇名>妊娠宜禁房劳

属性：保胎以绝欲为第一要策，其次寡欲。然绝欲甚难。苟能寡欲则身心清静，不犯房劳，胎安而产易，即婴儿 
亦可少病而多寿。若不知谨戒而触犯房事，三月以前多犯暗产，三月以后常致胎动小产，即幸免夫小产，一则 
胞衣太浓而难产，二则子身有白浊而不寿，三则多患疮毒，出痘细、密难起，以致夭亡，皆由父母淫欲之过也。 



<目录>卷二\安胎上

<篇名>妊娠宜小勤劳

属性：妇人有孕全赖血以养之，气以护之，宜时常行动，令气血流通，筋骨坚固。胎在腹中习以为常，虽微闪挫 
不致堕胎。然非孕后方劳，正谓平日不宜过逸耳。若久坐久卧气血凝滞，后必难产。常见田家劳苦之妇，孕而 
不堕，正产甚易可证也。 



<目录>卷二\安胎上

<篇名>妊娠宜戒生冷

属性：胎前喜食生冷，只因怀孕以后多恼多气，不慎房劳，以 
至火旺口渴。殊不知，生冷等物岂能退血分之热？徒使脾胃受伤。疟疾、痢疾、呕吐、泄泻诸病皆由此起。病 
则消耗精液，口渴愈甚。惟戒恼平怒，慎房劳，服健脾补血之药，调理本原，可保平复。否则临产之虚脱，产 
后之绝证，断不可免也。 



<目录>卷二\安胎上

<篇名>妊娠宜慎寒温

属性：胎前感冒外邪或染伤寒时证，郁热不解，多致小产堕胎，攸关性命。要知起居饮食最宜调和。夏不登楼宜 
着地气，夜不露坐宜暖背腹。古云∶不受寒自不发热，不伤风自不咳嗽，此胎前紧要关头，敢不慎欤？ 



<目录>卷二\安胎上

<篇名>妊娠宜知静养

属性：胎前静养乃第一妙法，不校是非，则气不伤矣。不争得失，则神不劳矣。心无嫉妒，则血自充矣。情无 
淫荡，则精自足矣。安闲宁静，即是胎教。绍宗祧之重承舅姑之欢，叶琴瑟之和，衍蠡斯之庆。所以古人必先 
静养。无子者遵之即能怀孕，怀孕者遵之即能易产，静养所关，岂不大哉？ 



<目录>卷二\安胎上

<篇名>妊娠宜戒恼怒

属性：凡受胎后，切不可打人骂人。盖气调则胎安，气逆则胎病。恼怒则痞塞不顺，肝气上冲则呕吐、衄血、脾 
肺受伤。肝气下注则血崩带下，滑胎小产。欲生好子者，必须先养其气，气得其养，则生子性情和顺，有孝友 
之心，无乖戾之习。所谓和气致祥，合家吉庆，无不由胎教得之。 



<目录>卷二\安胎上

<篇名>妊娠须知调护

属性：受孕之后，衣无太暖，暖则窍开，易招风寒。食无太饱，饱则伤神，有碍胎产。饮无太醉，醉则乱性， 
子必淫暴，且酒散百脉，致成诸疾。凡一切药物，勿用酒煎为要，勿妄服汤药，勿妄用针灸。勿过劳力，勿多 
睡卧，须时时行步。勿登高厕，勿入产妇房，勿到丧亡家，勿进热闹场，勿登高涉险，恐倾跌有损。勿举手 
向高取物，恐伤胎而子鸣腹中。勿看宰杀凶恶之事，勿看修造立木动土，勿看戏及鬼怪形象异物，看则必惊， 
子必癫痫。又勿多洗浴，洗浴过多，毛窍顿开，易受风寒，尤易堕胎。凡初受胎及临月，尤宜禁戒。经云∶刀 
犯者形必伤，泥犯者窍必塞，打击者色青黑，系缚者相拘挛，甚至母殒，验若反掌，可不戒哉？ 



<目录>卷二\安胎上

<篇名>妊娠宜节饮食

属性：胎之肥瘦，气通于母，恣食浓味，多致胎肥难产，故孕妇调摄饮食，宜淡泊不宜浓浓，宜清虚不宜重浊， 
宜和平不宜寒热。但富贵之家，肥甘悦口，抑令从俭简素势必不能。酌其所宜开列于后∶ 
莲子 芡实 松子 熟藕 山药 鲫鱼 鸭 鲈鱼 鳗鱼 纸鱼 海参 淡菜 猪肚 笋 鲞鱼 麻油（解毒） 腐 
皮（滑胎）， 
此二味临月尤宜多服。 



<目录>卷二\安胎上

<篇名>妊娠饮食禁忌

属性：受孕之后食犬肉，令子无声。食兔肉，令子缺唇。食姜芽，令子多指。食螃蟹，令子横生。食羊肝，令子 
多厄。食鳖肉，令子项短缩头。食 鱼，令子生疳蚀疮。食山羊肉， 
令子多病。食野鸭肉，令子倒生。食鸭卵，令子心寒。食鸡肉、鸡卵同糯米食，令子生寸白虫。食雀肉饮酒， 
令子多淫无耻或生雀子斑。食诸般茵蕈，令子惊风而夭。他若麦芽、大蒜最消胎气。薏米、苋菜亦易堕胎。 
至于无鳞鱼、驴马肉，食之过月难产。若生冷、辛热、煎炒油面等物，亦宜避忌，免后多病，只宜蔬饭薄粥， 
少佐肉食。 



<目录>卷二\安胎上

<篇名>妊娠药物禁忌

属性：（青）斑（蝥）水蛭及虻虫，乌头附子配天雄。野葛水银并巴豆，牛膝薏苡与蜈蚣。三棱代赭芫花麝， 
大戟蛇蜕莪（术）雌（黄）雄（黄）。牙硝芒硝牡丹桂（桂枝、肉桂），槐花牵牛皂角同。半夏南星与通草， 
瞿麦干姜桃仁通（木通）。 砂干漆蟹甲爪，地胆茅根及蓖麻。常山商陆并牛黄，黎芦胡粉金银箔。王不留行 
鬼箭羽，神曲葵子与大黄。 



<目录>卷二\安胎上

<篇名>妊娠宜服药饵

属性：胎前产后药能起死回生，世人鉴误治之失，遂言∶胎产不必服药，迷乱人意。愚者株守强忍，以致失于调 
养，气血亏损，诸证蜂起，卒致难治。安可因噎而废食乎？若知保养，随时调治，气充血盈，胎安产易，其所 
以安全母子者，药饵之功正不浅也。 



<目录>卷二\安胎上

<篇名>妊娠护胎法

属性：孕已知觉，用布一幅，阔六七寸长，可横缠腰间两道者，常束腰间直至临盆方解。盖胎当未长成得此腰膂 
有力，偶或扑跌不致损胎。及临产解开，腹中乍宽，胎儿转身亦 
易，诚护胎之妙诀也。 



<目录>卷二\安胎上

<篇名>初月胎形

属性：妇人初受胎，一点精血凝成一粒，形如珠露，乃太极动而生阳，天一生水谓之胚。此月未有宫罗，在KT 户 
之间未入腹内，若无寒热疼痛，不必服药。尤不可触犯房劳，致成暗产。 



<目录>卷二\安胎上

<篇名>二月胎形

属性：妊娠受胎一月满足，精血近阳，珠露变成赤色，形如桃花瓣子，乃太极静而生阴，地二生火，谓之 。 
此月在母阴户内六七寸，已入腹内。未入衣里，或动或不动犹有狐疑。若吐逆、吞酸，有孕明矣。或偏嗜一物， 
则知一脏之虚。如爱酸物，乃肝脏不能养血而虚也。 



<目录>卷二\安胎上

<篇名>三月胎形

属性：三月形如蚕茧，渐渐长大。一头大一头小，其微圆，未入宫罗，已至脐下，微有薄衣包裹。乃太极干道成 
男，坤道成女也，故谓之胎。此月胎最易动，最宜防护。 



<目录>卷二\安胎上

<篇名>四月胎形

属性：四月男女已分，始受水精以成血脉，形体初具，六腑顺成。此月已入宫罗之室，衣裹渐至丹田之所，忌食 
牛马、猪头诸般发毒之物。 



<目录>卷二\安胎上

<篇名>五月胎形

属性：五月始受水精，以成其气，筋骨四肢初成，毛发始生。此月已入宫室，其胎安稳。令人摸之，如覆杯者是 
男，如肘颈参差起者是女也。 



<目录>卷二\安胎上

<篇名>六月胎形

属性：六月始受金精，以成其筋，口目皆成。此月男动左，女动右，常在脐中，渐渐浮上，如鱼浮水一般。 



<目录>卷二\安胎上

<篇名>七月胎形

属性：七月始受木精，以成其骨，皮毛初成，游其魂，能动左手。此月男向左肋动，女向右肋动。七月已足，亦 
有降生成人。所以妊娠至此行步艰难。 



<目录>卷二\安胎上

<篇名>八月胎形

属性：八月始受土精，以成皮肤，形骸渐长，九窍皆成，游其魄，能动右手。此月脏腑初具，毛发俱生，元神俱 
降真灵也。 



<目录>卷二\安胎上

<篇名>九月胎形

属性：九月始受石精，以成皮毛，百节毕备，三转其身。此月谷入胃，眼有光，鼻有气，耳有闻，口有味，宫室罗布， 
以定生人也。 



<目录>卷二\安胎上

<篇名>十月胎形

属性：十月受气足，五脏六腑齐备，纳天地气于丹田，关节人神皆备，待时而生。其有延月而生者，富贵而寿， 
有月不足者，贫贱而夭。 



<目录>卷二\安胎上

<篇名>初月养胎

属性：妊娠一月名胎胚，饮食须精熟酸美，勿受御。宜食大麦，毋食腥辛。是谓才正是月足厥阴肝脉养胎，其经 
不可针灸。肝主筋及血，一月之时血行否涩不为力事，寝必安静，无令恐畏。此月经闭，无潮热疼痛，不可轻 
率服药。若素体弱及惯堕胎者，一有不安即当调治而预防之。宜大安胎饮。 
\x大安饮胎\x 
当归（二钱） 熟地黄 白术（蜜炙） 川芎（煨） 白芍（酒炒） 续断（盐水炒） 条芩（酒炒） 
砂仁（不炒、去壳） 桑寄生（各一钱） 人参 炙甘草 荆芥穗（各五分） 
水一钟半，煎七分服。 
如气不顺而喘，加苏梗一钱。 



<目录>卷二\安胎上

<篇名>二月养胎

属性：妊娠二月名始膏，毋食辛臊。居必静处，勿犯房劳。百节皆痛是为胎始。是月足少阳胆脉养胎，其经不可 
针灸。胆主精，二月之时儿精成于胞里，当慎护之，勿惊动也。若气血不足，胎气始盛，逆动胃气，恶心、呕 
吐，饮食少进，宜半夏汤。 
\x半夏汤\x 
陈皮（去白、盐水炒） 半夏（姜制、炒黄） 茯苓（各一钱） 子芩（酒炒） 枳壳（麸炒） 
紫苏（各八分） 甘草（炙，五分） 



<目录>卷二\安胎上

<篇名>三月养胎

属性：妊娠三月名始胞，此时未有定象，见物而化。欲生男者操弓矢，欲生女者弄珠玑。欲子贤能讲论诗书， 
欲子端严，口谈正言，身行正事，是外象而内感者也。是月手厥阴心胞络脉养胎，其经不可针灸。胞络属心， 
毋悲哀思虑，惊动此月，心经火盛最易堕胎。若呕吐不止，饮食少进，宜抑青丸。（须未交三月前服起） 
\x抑青丸\x 
川黄连（姜汁炒三次，三两） 
研末，米糊，丸如绿豆大，每服三四分，加至七八分，用半夏汤（方见上）煎汤送下。 



<目录>卷二\安胎上

<篇名>四月养胎

属性：妊娠四月，始受水精，以成血脉。食宜稻宜鱼，是谓盛血气，以通耳目，而行经络。是月手少阳三焦脉养 
胎，其经不可针灸。内输三焦，此时儿六腑顺成。当静形体和心志，节饮食。若倦卧不安或口苦、头痛、脚 
弱及肿，急宜安胎和气散。 
\x安胎和气散\x 
白术（蜜炙，一钱五分） 广陈皮（去白、盐制） 白芍（炒） 黄芩（酒炒，各一钱） 当归身（一钱六分） 
茯苓（八分） 香附（盐水制，二钱） 川芎 炙甘草（各五分） 
水煎服。 
如热多加山栀仁（炒黑）一钱。 



<目录>卷二\安胎上

<篇名>五月养胎

属性：妊娠五月，始受火精，以成其气。卧必晏起，沐浴浣衣，深其居处，浓其衣服。食稻粱，羹牛羊，调五味， 
是谓养气，以定五脏。是月足太阴脾脉养胎，其经不可针灸。此时儿四肢皆成，毋太饥饱，毋食干燥炙热，毋 
太劳倦。若胎长腹重，睡卧不安，宜养胎饮。 
\x养胎饮\x 
白术（蜜炙，一钱五分） 当归身（酒洗） 白芍（酒炒） 泽泻（盐水炒，各一钱） 川芎 黄芩（酒炒） 
枳壳（麸炒，各八分） 炙甘草（四分） 
水一钟半，煎七分，服二剂。 



<目录>卷二\安胎上

<篇名>六月养胎

属性：妊娠六月，始受金精，以成其筋。宜小劳，毋逸欲。毋食鸟兽肉，是谓变腠理纫筋，以养其力，以坚背膂。 
是月足阳明胃脉养胎，其经不可针灸。胃主口目，此时儿口目皆成。调五味，食甘美，毋太饱。是月胎气不和， 
卒有所动不安，或腹痛或胀闷，宜安胎和胜饮。 
\x安胎和胜饮\x 
当归（二钱） 白术（蜜炙，一钱五分） 黄芩（酒炒） 白芍（酒炒） 砂仁（炒去衣） 茯苓 
续断（酒蒸，各一钱） 炙甘草（五分） 
水一钟半，煎七分服，六日进一服。 



<目录>卷二\安胎上

<篇名>七月养胎

属性：妊娠七月，始受木精，以成其骨。劳身摇肢，毋使安逸，动作屈伸，以运血气。居燥处，饮食避寒。食稻 
粱，以密腠理，是谓养骨而坚齿。是月手太阴肺脉养胎，其经不可针灸。肺主皮毛，此时儿皮毛已成。毋多言 
哭，毋洗浴，毋薄衣，毋饮冷。若胎气不安，或损伤漏血，或腹大重坠，宜清胎万全饮。 
\x清胎万全饮\x 
阿胶（蛤粉炒珠） 熟地黄 白芍（酒炒） 黄芩（酒炒各一钱） 续断（酒蒸） 当归（土炒） 川芎 
（各一钱五分） 茯苓（炒） 荆芥（炒） 桑寄生（各八分） 炙甘草 
水煎服二剂。 



<目录>卷二\安胎上

<篇名>八月养胎

属性：妊娠八月，始受土精，以成皮肤。和心静息，无使气极，是谓密腠理而光泽颜色。是月手阳明大肠脉养 
胎，其经不可针灸。大肠主九窍，此时儿九窍皆成。毋食燥物，毋大怒。若胎气不安，气逆气喘，不问有无外 
感，宜和胎调气饮。 
\x和胎调气饮\x 
陈皮（去白、炒，二钱） 黄芩（酒炒，一钱五分） 茯苓（炒） 白术（蜜炙，各一钱） 枳壳（麸炒） 
苏梗（各八分） 炙甘草（五分） 



<目录>卷二\安胎上

<篇名>九月养胎

属性：妊娠九月，始受石精，以成皮毛，六腑百节无不悉备。饮醴、食甘、缓带，是谓养毛发致才力。是月足少 
阴肾脉养胎，其经不可针灸。肾主续缕，此时儿脉络续缕皆成。毋处湿冷，毋着炙衣。故虽无他证，亦宜顺气 
和中安胃，使无难产之患，宜顺胎饮。 
\x顺胎饮\x 
当归（二钱） 白术（蜜炙，二钱五分） 黄芩（酒炒） 苏梗 白芍（酒炒） 大腹皮（酒炒，各一钱） 
水煎服，八日进一服。 



<目录>卷二\安胎上

<篇名>十月养胎

属性：妊娠十月，五脏俱备，六腑齐通，纳天地气于丹田，关节人神皆备，待时而生。是月足太阴膀胱脉养胎， 
其经不可针灸。自初月至此，唯手少阴手太阳心脉也，以君主之，官无为而尊也。宜滑胎饮。 
\x滑胎饮\x 
当归 茯苓（各一钱五分） 白术（蜜炙） 川芎（煨） 香附（制） 陈皮（去白，各一钱） 苏梗（八分） 
黄芩（酒炒，五分） 炙甘草（三分） 
水煎服。 
如气虚加人参一钱，胎肥者加枳壳（麸炒）一钱五分，二三日进一服，至产方止。 



<目录>卷二\安胎上

<篇名>初月胎证

属性：妇人月经一月不行，六脉平和，或见吞酸恶食，或见微寒微热，懒于举动，胎也。若六脉中见有病脉， 
便非若知。已有胎而恶心呕吐不思饮食，惟养血安胎、理气健脾为第一要策，宜中和汤。少妇初次怀胎一月满 
足，含羞不对人言，医者不识，误作阻经医治，致有头晕呕吐恶心，饮食不进，腰腹疼痛，六脉浮紧，及体弱 
病后受胎，宜罩胎煎。 
\x中和汤\x 
人参（六分） 当归身（一钱五分） 砂仁（炒） 香附（制，各一钱） 白芍（酒炒） 茯苓 藿香 
陈皮（去白，各八分） 炙甘草（五分） 
水一钟半，煎七分，空心服。 
\x罩胎煎\x 
当归 白芍（酒炒，各一钱半） 枳壳（麸炒，二钱） 砂仁（一钱） 炙甘草（五分） 
水煎，空心服。 



<目录>卷二\安胎上

<篇名>二月胎证

属性：妊娠禀受怯弱，受胎一月便有阻病，颜色如故，脉息和顺，但觉肢体沉重，头目皆眩，恶食择食，甚者或 
作寒热呕吐痰水，恍惚不能支持，宜茯苓汤。若脏寒呕恶，胎气不安，宜理阴煎。若心虚烦闷，恶进饮食，宜 
木瓜汤。若胃虚气逆，呕吐不食，宜缩砂散。若寒俭之妇，移砖运瓦触伤胎气，致胎不安，宜和气散。若惯堕 
胎者，宜每月服和气散二剂，保过五个月而止。 
\x茯苓汤\x 
赤茯苓 熟地黄（各一钱） 半夏（制、炒黄，一钱） 旋复花 人参 白芍（炒） 川芎 桔梗 甘草 
（炙） 橘红（各七分） 姜（七片） 
水煎，滤渣服。 
\x理阴煎\x 
熟地黄（三钱） 当归（二钱） 炙甘草（一钱） 干姜（炒，一钱） 
水一钟半，煎七分，食远服。 
\x木瓜汤\x 
人参（一钱） 橘红 枇杷叶（去毛、蜜炙） 木瓜 麦冬（去心） 藿香（各八分） 竹茹（弹子大，一丸） 
姜（三片） 
水煎，温服。 
\x缩砂散\x 
缩砂仁（炒、去壳） 
研极细末，每服二钱，姜汁调米饮下。 
\x和气散\x 
藿香 陈皮 白术（蜜炙） 砂仁（炒） 黄芩 桔梗 益智仁（各一钱） 浓朴（姜制） 枳壳（麸炒， 
各一钱半） 甘草（炙） 苏叶（各八分） 小茴（七分） 灯心（十茎） 
水煎，空心服。 



<目录>卷二\安胎上

<篇名>三月胎证

属性：妇人受胎经三月而堕者，虽气血不足，亦中冲脉有伤。中冲即阳明胃脉供养胎孕。至此时，必须节饮食， 
绝嗜欲，戒恼怒。若胎动不安，宜千金保胎丸。若大便燥厥，腹满努力难解，无故悲泣，谓之脏躁，宜清燥 
汤。若值天时大 
寒大热所染各证，宜和气散加减服之。 
\x千金保胎丸\x 
杜仲（姜汁炒断丝） 白术（蜜炙，各二钱） 当归（酒洗） 熟地黄（姜汁炒） 阿胶（蛤粉炒成珠） 
益母草 川续断（酒炒） 香附米（四制） 条芩（酒炒，各一两） 川芎 艾叶（醋煮） 陈皮（去白，各五钱） 
砂仁（二钱五分） 炙甘草（一钱） 
上为末，枣肉和丸梧子大，每服百丸，空心，米饮下。 
\x清燥汤\x 
栝蒌仁（炒研） 白芍（酒炒） 当归身（各一钱半） 生地黄（酒洗） 麦冬（去心） 麻仁（炒，各二钱） 
枳壳（麸炒） 条芩（各一钱） 甘草（四分） 松子仁（三钱） 
河水煎，入蜂蜜十匙，温服。 
\x和气散\x 
藿香 陈皮 白术（蜜炙） 砂仁（炒） 黄芩 桔梗 益智仁（各一钱） 浓朴（姜汁炒） 枳壳（麸炒， 
各一钱半） 甘草 苏叶（各八分） 小茴（七分） 灯心（十茎） 
水煎服。 
热加柴胡一钱，黄芩加倍；疟加青皮一钱，草果一钱五分；嗽加杏仁（去皮尖，杵），五味子各一钱半；喘加 
香附米（制）一钱；呕加茯苓、半夏（制、炒黄）各一钱。 



<目录>卷二\安胎上

<篇名>四月胎证

属性：妊娠四月，身体困倦，寒热往来，饮食无味，贪睡头晕，四肢酸软，宜活胎散。若内热体倦，腰腿酸痛， 
白带淋漓，小便频数，不思饮食，宜固真饮。 
\x活胎散\x 
苏叶（六分） 枳壳（麸炒，一钱三分） 浓朴（姜制） 香附（制，各一钱） 砂仁 苍术（米泔浸） 
陈皮（去白，各七分） 小茴香 甘草（各五分） 
水煎，温服。 
\x固真饮\x 
白术（蜜制） 条芩 续断（盐水炒） 白莲须 芡实 广陈皮 杜仲（盐水炒断丝） 山药（各一钱五分） 
麦冬（去心，二钱） 白建莲（不去心、五粒、杵） 
天泉水或井华水煎服。 



<目录>卷二\安胎上

<篇名>五月胎证

属性：胎临五月，妊娠困弱。但觉腹重贪睡，饮食无味，腹中膨胀，宜瘦胎饮。若禀赋虚弱，胎萎不长，由血虚 
者宜四物汤加香附、砂仁。由气虚者宜四君汤加香附、砂仁。由气血两虚者宜八珍汤加香附、砂仁。古人治 
胎前证，每将人参、砂仁同用，取其一补一顺。补则气旺而无堕胎之患，顺则气和而无难产之忧，良要法也。 
\x瘦胎饮\x 
当归身 白术（蜜炙，各七分） 泽泻 白芍 枳壳（麸炒） 益智仁 香附（制，各一钱） 柴胡 
甘草（各五分） 
水煎，空心服。 
\x加味四物汤\x 
熟地黄 当归（各一钱五分） 川芎 白芍 香附（制，各一钱） 砂仁（炒，五分） 姜（三片） 枣（二枚） 
水煎服。 
\x加味四君汤\x 
人参 白术（蜜制） 茯苓（各一钱五分） 炙甘草 香附（制，各一钱） 砂仁（炒，五分） 姜 
（三片） 枣（二枚） 
水煎服。 
\x八珍养胎饮\x 
人参 白术（蜜炙） 茯苓 熟地黄 当归 白芍 川芎 香附（制，各一钱） 砂仁（炒、去壳，五分） 
炙甘草（五分） 姜（三片） 枣（二枚） 
水煎服。 



<目录>卷二\安胎上

<篇名>六月胎证

属性：妊娠元气不实，发热倦怠，致胎不安，宜当归散。若饮食不甘，呕吐不止，宜加味六君汤。若脾胃气虚不 
能承载，致胎作胀或胀作痛，宜加味安胎饮。不应，宜补中益气汤。 
\x当归散\x 
当归 川芎 白芍（炒） 白术（蜜炙） 黄芩（酒炒，各五钱） 
为末，每服二钱，白汤调下。 
若因气恼不安加枳壳（麸炒）五钱，胸膈痞闷再加苏梗三钱，或作疼痛加柴胡五钱。 
\x加味六君汤\x 
人参 白术（蜜炙，各一钱半） 茯苓 陈皮（去白） 半夏（制、炒黄） 苏叶 枳壳（麸炒，各八分） 
炙甘草（五分） 姜（三片） 枣（二枚） 
水煎服。 
\x加味安胎饮\x 
白术（蜜炙，二钱） 人参 当归 熟地黄 川芎 白芍 陈皮 苏叶 黄芩（蜜炙） 炙甘草（各一钱） 
升麻（五分） 姜（三片） 枣（二枚） 
水一钟半，煎七分服。一方有砂仁。 
\x补中益气汤\x 
人参 黄 （蜜炙） 白术（蜜炙） 炙甘草（各一钱半） 当归（一钱） 陈皮（五分） 升麻（炒） 
柴胡（各三分） 姜（三片） 枣（二枚） 
水煎，空心服。 



<目录>卷二\安胎上

<篇名>七月胎证

属性：妇人受孕，遇三五七阳月，往往堕胎。如前次三个月而堕，则后次有胎必如期复堕。故半产后，须多服养 
气血，固胎元之药，以补其虚。若后次有胎，必先于两个半月后即服清热安胎药数剂，以防三月之堕。至四个 
半月后再服八九剂，防过五月至六个半月，再服五七剂，以防七月及至九个月，可保无虞矣。其预防堕胎之药， 
三月以前宜芎归补中汤或泰山磐石散。五月以前宜安胎饮或加味异功散。如呕吐宜加味六君煎。七月以前宜 
保胎无忧丸或加味益气汤，如有别证更加斟酌。此月防过尤宜服安胎丸。 
\x芎归补中汤\x 
黄芩（蜜制） 当归（酒洗） 白芍（酒炒） 白术（蜜炙，各一钱半） 阿胶（蛤粉炒成珠） 五味子 
（不见火） 炙甘草（各五分） 
水一钟半，煎七分，不拘时服。一方无木香。 
\x泰山磐石散\x 
人参 黄芩 川续断 黄 （蜜炙） 当归（各一钱） 白芍（酒炒） 熟地黄（各八分） 川芎 砂仁 
（研） 炙甘草（各五分） 白术（蜜炙，二钱） 糯米（三钱） 
水一钟半，煎七分，食远服。但觉有孕，三五日常服一剂，方保无虞。若有热者倍用黄芩，少用砂仁。胃 
弱者倍用砂仁，少黄芩。 
\x安胎饮\x 
白术（蜜炙） 当归 条芩（炒） 苏梗（各一钱） 熟地黄 白芍（各八分） 川芎 香附（制） 
砂仁（炒、研，各六分） 陈皮（五分） 甘草（四分） 
水煎服。如胎动不安加阿胶（蛤粉炒成珠）一钱。胎痛倍用砂仁。 
\x加味异功散\x 
人参 白术（蜜炙） 当归 川芎 陈皮 茯苓 阿胶（蛤粉炒成珠） 麦冬（去心） 炙甘草（各等分） 
姜（三片） 枣（二枚） 
水煎服。 
\x加味六君汤\x 
人参 白术（蜜炙） 茯苓 炙甘草 陈皮（去白） 半夏（姜制、炒黄） 白扁豆（姜汁炒） 砂仁 
（炒，各一钱） 姜（五片） 枣（四枚） 
水一钟半，煎七分，食远服。 
\x保胎无忧丸\x 
党参（饭上蒸三次） 白术（蜜炙黄、勿焦） 当归（酒炒，各四两） 大熟地（酒蒸，六两） 茯苓 
（乳蒸三次） 山药（乳蒸三次） 杜仲（姜汁炒断丝） 白芍（酒炒，各三 
两） 川芎（炒黑，二两） 续断（酒洗、晒干，五两） 子芩（酒炒） 砂仁（炒、另研细末） 甘草（蜜 
炙，各一两） 糯米（炒，五两） 
为末，蜜丸，每服三钱，白汤下，早晚各一服。 
\x加味益气汤\x 
人参 黄 （蜜炙） 白术（蜜炙） 甘草（炙，各一钱五分） 当归（二钱） 川芎 砂仁 陈皮 
酸枣仁（炒，各八分） 升麻（炒） 柴胡（各三分） 姜（三片） 枣（二枚） 
水煎，空心服。 
\x安胎丸\x 
生地黄（四两，砂仁末一两、拌酒、蒸晒九次） 当归身（酒炒） 白芍（酒炒） 白术（切片、饭上蒸、 
晒五次、蜜炙，各三两） 广陈皮（去白） 条芩（酒炒） 川续断（盐水炒） 杜仲（盐水炒断丝） 麦冬 
（去心，各二两） 
上为末，蜜丸梧子大，每朝砂仁汤送下四钱。如脾虚泄泻加淮山药、菟丝饼各三两，气虚加人参二两，血 
虚加阿胶（蛤粉炒珠）二两。 



<目录>卷二\安胎上

<篇名>八月胎证

属性：妊娠七八个月，觉胎气展大，恐患难产，宜束胎丸，以扶母气缩儿胎，使之易产。然必胎气强盛者乃可服。 
又妊娠常苦难产，至七八月，心更恐惧，致胎不安。盖恐则气怯，怯则上焦闭，下焦胀，气乃不行，以致难产， 
宜达生散以宽其气。 
\x束胎丸\x 
条芩（酒炒、勿太熟、春冬用五钱、秋七钱、夏一两） 
白术（蜜炙，三两） 陈皮（二两） 茯苓（七钱五分） 
为末，糊丸，每服五十丸，白汤下。 
\x达生散\x 
大腹皮（酒洗，二钱） 甘草（炙，一钱五分） 当归 白术（蜜炙） 白芍（各一钱） 人参 陈皮 
苏叶 枳壳（麸炒） 砂仁（各五分） 
水一钟半，煎七分服。 



<目录>卷二\安胎上

<篇名>九月胎证

属性：妊娠八九月，胎动不安，心腹疼痛，面目青冷，汗出，气欲绝。此由劳动用力伤胎宫，宜钩藤汤。若胎动下 
血，宜胶艾芎归汤。 
\x钩藤汤\x 
钩藤 当归 人参 茯苓（各一钱） 桔梗（一钱五分） 桑寄生（五分） 
水煎服。 
\x胶艾芎归汤\x 
阿胶（蛤粉炒成珠） 当归 川芎 艾叶（各二钱） 炙甘草（一钱） 
水煎服。 



<目录>卷二\安胎上

<篇名>十月胎证

属性：妊娠难产多由气血虚弱，荣卫涩滞，以致之故。生不可催，只宜调和气血。气充血盈，产自无虞。若素 
禀虚弱，胎素不安者，临月宜常服五福饮。若胎气逆，临褥难产者，宜保生无忧散。若素患产难者，欲缩胎易 
生，宜达生散。若保 
产催生屡试屡验，惟资生汤、福胎饮堪称神剂。 
\x五福饮\x 
人参（二三钱） 熟地黄（三四钱） 当归（二三钱） 白术（蜜炙，一钱五分） 炙甘草（一钱） 
水一钟，煎七分，食前温服。 
\x保生无忧散\x 
当归（酒浸、炒） 枳壳（盐水炒） 川芎 木香（不见火） 白芍（酒炒） 炙甘草（各一钱半） 
血余（ 、存性、另研末） 乳香（另研末，各五分） 
水煎，入血余、乳香二味末药，不拘时服。 
\x达生散\x 
大腹皮（二钱，豆汁浸水洗四次，净，晒干） 人参 陈皮 紫苏叶 当归身 白芍（酒炒） 白术（蜜炙， 
各一钱） 炙甘草（五分） 葱白（一茎） 
黄杨树头七枚，春加川芎，夏加黄芩，秋冬加砂仁、枳壳。 
水煎服。 
\x资生汤\x 
紫浓朴（姜汁炒） 蕲艾（醋炒，七分） 当归（酒洗） 川芎（各一钱五分） 川贝母（去心、另研） 
菟丝子（各一钱） 川羌活 甘草（各五分） 荆芥穗 生黄 （各八分） 枳壳（麸炒，六分） 白芍（酒炒， 
一钱二分） 姜（三片） 
水二钟，煎八分，入川贝母末和匀，空心温服。临月服三五剂，永无难产之患。若七个月服起，七月服一 
剂，八月服二剂，九月服三剂，十月服三五剂，临产再服一剂，其效如神。 
\x福胎饮\x 
当归（一两，酒洗） 枳壳（麸炒） 川芎（三钱） 益母草（二钱） 黄 （五钱） 
水煎服。临盆将产，服此最妙。 



<目录>卷二\安胎上

<篇名>安胎总论

属性：妊娠脾胃旺，气血充，则胎安产易，子亦多寿，何必服药。若气血衰，脾胃弱而饮食少思，则虚证百出。 
或不妊，或妊而屡堕，更或外感六淫，内伤七情，耗散真元，皆堕胎之由也。故参术、条芩乃安胎之圣药，芎、 
归、熟地实补血之良方。佐以苏叶、陈皮可为常服之剂。妊成六月之前，其胎尚未转运，茯苓性降，不宜多 
用。黄 肥胎，岂可常加。香附虽胎喘宜加，久服则虚人有害。砂仁虽止呕定痛，多服亦动血行胎。历考丹 
溪之论不过数言。安胎之方止于三四，若能加减医治，可以十全八九。 



<目录>卷二\安胎上

<篇名>胎寒不安

属性：胎寒之证，或吞酸吐酸，或呕恶胀满，或喜热畏凉，或下寒泄泻，或脉多沉细，而胎有不安者，宜温胃饮、 
理阴煎加减主之。 
\x温胃饮\x 
人参（一二钱） 白术（蜜炙，二钱） 扁豆（炒，二钱） 干姜（炒焦，一二钱） 炙甘草（一钱） 
当归（一二钱，滑泄者不用） 
水煎，食远温服。 
若下寒带浊加破故纸二钱。气滞加木香七分。腹痛加砂仁七分。泄泻加白豆蔻一钱。如兼外邪及肝肾病， 
加肉桂、桂 
枝，甚者加柴胡一钱。脾虚下陷加升麻三五分。湿痰痞满加茯苓。脾胃虚极，呕吐不止，倍用参术。 
\x理阴煎\x 
熟地黄（三五钱） 当归（二三钱） 炙甘草（一二钱） 干姜（炒，一钱） 
水煎，温服。 
或加肉桂一钱。若脾肾两虚，或呕或胀，加茯苓一二钱。腰腹疼痛加杜仲（炒断丝）、枸杞各一钱。腹胀 
滞痛加陈皮、砂仁各一钱。如兼外邪加柴胡一钱。 



<目录>卷二\安胎上

<篇名>胎热不安

属性：胎热之证，必多烦热。或渴，或燥，或上下不清，或漏血、溺赤，或六脉滑数。而胎有不安者，宜凉胎饮、 
保阴煎。 
\x凉胎饮\x 
生地黄 白芍（各二钱） 黄芩 当归（各一二钱） 甘草（七分） 枳壳（麸炒） 石斛（各一钱） 
茯苓（一钱五分） 
水煎，食远温服。 
如热甚加黄柏一钱。 
\x保阴煎\x 
生地黄 熟地黄 白芍药（各二钱） 淮山药（姜制） 川续断 黄芩 黄柏（各一钱五分） 甘草（一钱） 
水煎，食远温服。 
如小水多热，或怒火动血加栀子（炒焦）一钱。夜热身热加地骨皮一钱五分，肺热多汗加麦冬、酸枣仁各 
一钱。血热甚者加黄连一钱。血虚血滞、筋骨肿痛加当归一二钱。气 
滞而痛，去熟地黄，加陈皮、香附各一钱。血脱血滑，日久不止，加地榆一钱或乌梅一个。肢节筋骨肿痛，加 
秦艽、丹皮各一钱。 



<目录>卷二\安胎上

<篇名>胎虚不安

属性：胎气有虚而不安者，最费调停，要皆以胎元饮为主。若心脾气虚者，宜逍遥饮，归脾汤。若肝肾血虚者，宜 
左归饮、固阴煎。若脾肾气虚而兼带浊者，宜秘元煎、菟丝煎。若气血俱虚者，宜八珍汤、十全大补汤。 
\x胎元饮\x 
人参 当归 杜仲（盐水炒断丝） 白芍（炒，各二钱） 熟地黄（二三钱） 白术（蜜炙，一钱五分） 
炙甘草（一钱） 陈皮（七分，无滞不用） 
水煎服。 
如下元不固而多遗浊者，加淮山药、补骨脂各一钱。气虚倍白术加黄 （蜜炙一钱、胸膈不快者 、术俱勿 
用）。虚而兼寒，多呕加炮姜一钱。虚而兼热，去杜仲加黄芩一钱五分，或加生地黄二钱。阴虚小腹痛，加枸杞 
二钱。多怒气逆加香附（制）一钱，或加砂仁（炒）一钱。触伤动血加川续断、阿胶（炒珠）各一钱。呕吐不止加半 
夏（制、炒黄）一钱，生姜三五片。 
\x逍遥散\x 
当归（一二钱） 白芍（一钱五分） 熟地黄（三五钱） 酸枣仁（炒，二钱） 茯苓（一钱五分） 
远志肉（三五分） 陈皮（八分） 炙甘草（一钱） 
水煎，温服。 
如气虚加人参一二钱，气滞加香附（制）一钱。 
\x归脾汤\x 
人参 黄 （蜜炙） 白术（蜜炙） 茯苓 酸枣仁（炒，各二钱） 远志肉 当归（各一钱） 木香 
（不见火） 炙甘草（各五分） 圆眼肉（七枚） 
水煎，食远服。 
\x左归饮\x 
熟地黄（二三钱） 淮山药 枸杞（各二钱） 炙甘草（一钱） 茯苓（一钱五分） 山萸肉（一钱，畏酸 
者少用） 
水煎，食远服。 
如肺热而烦加麦冬（去心）二钱。血滞加丹皮二钱。心热而燥加玄参二钱。脾热易饥加白芍二钱。肾热骨蒸 
多汗加地骨皮二钱。血热妄动加生地黄二钱。阴虚不宁加女贞子二钱。血虚而燥加当归二钱。 
\x固阴煎\x 
人参（一二钱） 熟地黄（三五钱） 淮山药（姜制，二钱） 山萸肉（一钱五分） 远志肉（炒，七分） 
炙甘草（一钱） 五味子（十四粒） 菟丝子（炒香，二钱） 
水煎，食远服。 
如阴虚微热加续断二钱。腹痛溏泄加补骨脂一钱。肝肾血虚，小腹疼痛加当归二三钱。脾虚多湿，或兼呕 
恶加白术一二钱。元气不固加升麻（炒）一钱。心虚不眠多汗加酸枣仁（炒）二钱。 
\x秘元煎\x 
远志肉（炒，八分） 淮山药（姜制，二钱） 芡实（炒，一钱） 酸枣仁（炒、杵，二钱） 白术（蜜炙） 
茯苓（各一钱五分） 炙甘草（一钱） 人参（一二钱） 北五味（十四粒，畏酸者去之） 
水煎，食远服。 
气虚加黄 （蜜炙）一钱，有热加苦参一钱。 
\x菟丝煎\x 
人参 淮山药 当归 菟丝子（制炒） 酸枣仁（炒） 茯苓 炙甘草 远志肉（制，四分） 
上加白术（蜜炙）一钱，水煎，调鹿角霜研末一钱服。 
\x八珍汤\x 
人参 白术（蜜炙） 茯苓 炙甘草 熟地黄 当归 川芎 白芍（各等分） 姜（三片） 枣（二枚） 
水煎服。 
\x十全大补汤\x 
人参 白术（蜜炙） 茯苓 黄 （蜜炙） 当归 熟地黄 白芍 川芎（各一钱） 肉桂 炙甘草（各五分） 
姜（三片） 枣（二枚） 
水煎服。 



<目录>卷二\安胎上

<篇名>胎实不安

属性：胎实而不安者，惟其素本不虚，而或多郁滞者有之，治宜开之、导之。若呕吐不止者，参橘汤。食滞胀满 
者，小中和饮。肝气滞逆肿满者，解肝煎。怒动肝火者，化肝煎。脾肺气滞上攻作痛者，紫苏饮。气滞兼痰者， 
四七汤。气滞兼火者，枳壳汤。 
\x参橘汤\x 
人参 陈皮 麦冬（去心） 白术（蜜炙，一钱） 浓朴 
（姜制） 茯苓（各五分） 炙甘草（三分） 
上加淡竹茹弹子大一丸，姜三片，水煎，温服。 
若中脘停痰加枳壳（麸炒）、半夏（姜制、炒黄）各一钱。 
\x小中和饮\x 
陈皮 茯苓 浓朴（姜制，各一钱半） 山楂 扁豆（炒，各二钱） 甘草（五分） 姜（五片） 
水煎服。 
呕吐加半夏（姜制、炒黄）一钱，胀满加砂仁七分，火郁加栀子炒黑一钱，气逆血滞加紫苏梗、香附（制） 
各一钱，寒滞加干姜一钱、肉桂五分。 
\x解肝煎\x 
陈皮 半夏（姜制、炒黄） 浓朴（姜制） 茯苓（各一钱五分） 苏叶 白芍（各一钱） 砂仁（七分） 
姜（三片） 
水煎服。 
如胁腹胀痛加白芥子一钱，胸膈气滞加枳壳（麸炒）、香附（制）各一钱。 
\x化肝煎\x 
青皮 陈皮（各二钱） 白芍 丹皮 栀子（炒焦） 泽泻（各一钱五分） 贝母（三钱） 
水煎，食远温服。 
大便下血加地榆，小便下血加通草（各一钱五分，去泽泻加甘草）。兼寒热加柴胡一钱，火盛加黄芩一钱。 
胁腹胀痛加白芥子一钱。胀满勿用白芍。 
\x紫苏饮\x 
小腹皮 芎川 白芍 陈皮 苏叶 当归（各一钱） 人参 
甘草（各五分） 姜（三片） 葱白（一茎） 
水煎服。 
\x四七汤\x 
半夏（姜制，一钱五分） 茯苓（一钱二分） 苏叶（六分） 浓朴（姜制，九分） 姜（七片） 枣（二枚） 
水煎服。或加当归一钱更妙。 
\x枳壳汤\x 
枳壳（麸炒） 黄芩（酒炒，一钱） 白术（蜜炙，二钱） 
水煎，食远服。气滞加陈皮一钱，茯苓八分。 



<目录>卷二\安胎上

<篇名>胎痿不长

属性：妊娠五六个月。胎痿不长，由于妊母禀赋虚弱。若气血两虚，宜八珍汤（方见前，胎虚不安条中），参术、 
茯苓宜加倍。若脾胃虚弱，宜六君子汤。但使饮食强壮，水谷运化，则气血日生，而胎自长矣。若素有风冷， 
宜长胎白术丸。 
\x六君子汤\x 
人参 白术（蜜炙） 茯苓 炙甘草 陈皮 半夏（制、炒黄） 
姜枣为引，水煎服。 
若郁怒、胁痛、呕吐、寒热往来，加柴胡、山栀、枳壳、紫苏、桔梗。 
\x长胎白术丸\x 
白术（蜜炙） 川芎 阿胶（炒珠） 干地黄（各六钱） 牡蛎（ 研，二钱） 川椒（去目，一钱） 
蜜丸，米饮下，每服三十丸。 



<目录>卷二\安胎上

<篇名>胎气上逼

属性：妊娠将养如法，则气血调和，胎安，而产亦易。否则胎动气逆，临产亦难，且危矣。治宜芩术汤加阿胶。 
\x芩术汤\x 
子芩（三钱） 白术（蜜炙，一钱五分） 
上加阿胶（炒珠）一钱，水煎服。 
风邪加干姜、豆豉各一钱。寒加葱白三茎。热加天花粉一钱。寒热加柴胡一钱。项强加葱白三茎。温热、 
腹痛加白芍一钱。腹胀加浓朴（姜制）一钱。下血加熟艾、地榆各一钱。腰痛加杜仲（盐水炒）。惊悸加黄连一 
钱。烦渴加麦冬（去心）一钱、乌梅一个。思虑太过加茯神一钱。痰呕加旋复花、川贝母（去心）一钱，或酌 
用半夏曲一钱。劳役加黄 一钱。气喘去白术加香附（制）一钱。便燥加麻仁一钱。素惯难产，加枳壳（麸炒）、 
苏叶各一钱。素惯堕胎加杜仲（盐水炒）一钱。若素血虚加川芎、当归各二钱。 



<目录>卷二\安胎上

<篇名>胎气攻心

属性：妊娠过食辛热毒物，热积胎中，以致胎儿不安，手足乱动，上攻心胞，母多痛苦。宜调中和气饮、胜红丸。 
\x调中和气饮\x 
大黄 石膏（各一钱） 槟榔 枳壳（麸炒） 黄芩 知母（各八分） 黄连（六分） 黄柏（五分） 
柴胡（三分） 
水煎，空心服。 
\x胜红丸\x 
红花子（研、去油，十粒） 百草霜（一钱） 
为末，粳米糊丸，葱汤下。 



<目录>卷二\安胎上

<篇名>胎气喘急

属性：妊娠过食生冷，兼有风寒，客于胃肺。因而痰喘气紧，夜卧不安，宜紫苏安胎饮。 
\x紫苏安胎饮\x 
紫苏 枳壳（麸炒） 大腹皮 桔梗 贝母（去心） 知母 桑白皮 当归（各八分） 甘草 五味子 
石膏（ ，各三分） 
水煎服。 



<目录>卷二\安胎上

<篇名>胎动

属性：妇人受妊，则碍脾运化。迟则生湿，湿则生热，热则血易动，血动则胎不安。犹风撼其木，人折其枝也。 
火能消物造化自然之理，故胎之堕也，属虚属热者常多，治宜清热养血。若素惯半产者，宜金匮当归散。脾虚 
而血热者，宜四圣散。肝肾虚而血热者，宜凉胎饮（方见前胎热不安条中）。肝脾虚而血热者，宜固阴煎（见 
前胎虚不安条中）。若素禀虚弱或值天行炎热，或患热证病，愈后而胎有不安者，宜芩术汤（黄芩、白术为 
安胎之圣药，盖为血热胎不安者言也）。 
\x金匮当归散\x 
黄芩 白术（蜜炙） 当归 川芎 白芍（各一两） 
为末，每服三钱，米饮调下。 
\x四圣散\x 
条芩 白术（蜜炙） 砂仁（炒） 阿胶（炒珠） 
上各等分，研极细末，每服二钱，蕲艾煎汤调服。（一方有白芍、无阿胶）若改散为汤，则砂仁用当减半。 
\x芩术汤\x 
子芩（三钱） 白术（蜜炙，一钱五分） 
水煎服。（急则一日服二剂，缓则五日服一剂）。 



<目录>卷二\安胎上

<篇名>胎漏

属性：妊娠心腹痛而下血者为胎动，不痛而下血者为胎漏。大抵胎漏，由血热者下血必多。若内热作渴者，宜益 
母四物汤。血黑成片者，宜加味三补丸。血虚者，胶艾四物汤或二黄散。血虚微热者，宜续断汤。气虚者，宜 
胶艾四君汤。气虚有热者，宜香砂四物汤。劳役下血者，宜加味枳壳汤。劳役、感寒以至气虚欲堕者，宜芎 
归补血汤。房劳触伤者，宜八珍汤（方见前胎虚不安条中），加阿胶一钱，蕲艾五分。下血过多者，宜八珍汤 
（方见前胎虚不安条中），未应，用补中益气汤。脾胃虚弱而下水不止，宜补中益气汤加五味子。脾胃虚陷 
而下血不止，宜补中益气汤倍加柴胡、升麻。若漏血如月经，以至胞干，子母俱损者，宜二炒煎。若漏下黄汁 
如豆汁甚多者，宜黄 汤。若火热迫血妄行者，宜凉胎饮。（方见前胎热不安条中）。热甚者，徙薪饮。若肝 
经有风热者，宜防风黄芩丸。若怒气伤肝而暴下血者，宜保阴煎（方见前胎热不安条中）。若母气壮盛，身无 
所苦，而月经如常漏下者，此阴胎有余而血之溢也。儿大能饮血自止矣，不必治之。然亦不可使之多下，治宜 
和血凉血，健脾安胎，宜四妙散。 
\x益母四物汤\x 
熟地黄 当归 白芍（炒） 川芎 益母草 黄芩（酒炒） 黄连（姜汁炒） 白术（白蜜炙，各一钱） 
水煎，食前服。 
\x加味三补丸\x 
黄芩（酒炒） 黄连（酒炒） 黄柏（酒炒） 香附（制） 白芍（酒炒，各一钱） 
水煎，温服。 
\x胶艾四物汤\x 
阿胶（炒珠） 艾叶 熟地黄 当归 川芎 白芍（酒炒，各一钱） 
水煎服。 
\x二黄散\x 
生地黄 熟地黄（各等分） 
为末，每三钱，白术（蜜炙）、枳壳（麸炒）各一钱，煎汤调下。 
\x胶芩四君汤\x 
人参 白术（蜜炙） 茯苓 甘草（炙） 阿胶（炒珠） 黄芩（酒炒，各一钱） 姜（三片） 枣（二枚） 
水煎服。 
\x香砂四物汤\x 
熟地黄 当归 白芍 川芎 阿胶（炒珠） 条芩（各一钱） 砂仁 香附（炒黑） 艾叶（各五分） 
糯米（一撮） 
水煎服。 
\x加味枳壳汤\x 
白术（蜜炙） 熟地黄（各一钱） 生地黄 枳壳（麸炒） 黄芩（炒，各五分） 
水煎服。如未效加当归一钱。 
\x芎归补血汤\x 
黄 （蜜炙） 当归 白芍 白术（蜜炙，各一钱半） 阿胶（炒珠） 五味子（杵） 干姜（炮，各一钱） 
人参 杜仲（盐水炒断丝） 炙甘草（各五分） 
水煎服。（一方有木香五分） 
\x补中益气汤\x 
人参 黄 （蜜炙） 白术（蜜炙） 甘草（炙，各一钱五分） 当归（一钱） 陈皮（五分） 升麻 
柴胡（各三分） 姜（三片） 枣（二枚） 
水煎，空心服。 
\x二妙散\x 
熟地黄（炒） 干姜（炮，各二钱） 
为末，米饮调服。 
\x黄 汤\x 
黄 （二两） 糯米（一合） 
水煎服。 
\x徙薪饮\x 
陈皮（八分） 黄芩（二钱） 麦冬（去心） 白芍 黄柏 茯苓 牡丹皮（各一钱五分） 
水煎，食远温服。 
如郁气逆，肝胁痛动血者，加青皮、山栀仁（炒黑）各一钱。 
\x防风黄芩丸\x 
条芩（炒黑） 防风（等分） 
为末，酒丸，米饮送下二钱。 
\x四妙散\x 
当归（二钱） 川芎 白术（蜜炙） 黄芩（各一钱） 
水煎，食远服。如未效加阿胶（炒珠）一钱。 



<目录>卷二\安胎上

<篇名>痛胎

属性：妊娠，初受妊时，取常患腹痛者，此由血热之故。名曰痛胎，一时不能速愈，宜服栀芩汤数剂。 
\x栀芩汤\x 
山栀仁 黄芩 当归 元参 枳壳（麸炒） 苏梗 广皮 白芍 杜仲（盐水炒断丝） 
各等分，水煎服。 



<目录>卷二\安胎上

<篇名>滑胎

属性：妊娠有三四月而堕者，有六七月而堕者，有屡孕屡堕者。由于气血不充，名曰滑胎，宜固胎丸、益母丸。 
\x固胎丸\x 
人参 黄 （蜜炙） 茯苓 白术（蜜炙） 杜仲（盐水炒） 川续断 山萸肉 白芍 丹参 川芎 山药 
当归 生地黄 香附（制） 砂仁 薄荷 
水煎服。 
\x益母丸\x 
益母草（一斤） 当归（四两） 
为末。蜜丸弹子大，白汤下。 



<目录>卷二\安胎上

<篇名>胎热

属性：妊娠将临月，两目失明不见灯火，头痛、眩晕、腮颌 
肿，不能转侧，此肝经热毒上攻，由过食炙爆、火酒、辛辣等物。名曰胎热。宜消风散、天冬饮。 
\x消风散\x 
荆芥 甘草 羌活 川芎 人参 茯苓 僵茧（炒） 防风 藿香叶 蝉蜕（去翅、足） 陈（去白） 
浓朴（姜制） 
水煎，食远服。 
\x天冬饮\x 
天门冬（去心） 知母（炒） 茯苓 羌活 人参 防风 五味子 茺蔚子 
水一钟，煎七分，食远服。 



<目录>卷二\安胎上

<篇名>胎寒

属性：妊娠不守禁忌，纵恣口腹，过食生冷瓜果及当风取凉，以致胎冷不安，胸腹胀痛，肠中虚鸣，四肢拘急， 
泄泻欲绝，名曰胎寒。宜安胎和气饮。 
\x安胎和气饮\x 
诃子（煨） 白术（蜜炙，各二钱） 陈皮 良姜（炒） 木香 白芍 炙甘草 陈米（各一钱） 姜（五片） 
水煎服。 



<目录>卷二\安胎上

<篇名>小产

属性：小产非正产之证，不可作产前治。盖小产，气血大伤，胎动而下，必损带脉，急宜大补气血，则带脉损处可 
以复生。他日受妊，庶无再损之患，宜大补地黄汤。 
\x大补地黄汤\x 
人参 白术（蜜炙） 当归（各五钱） 茯苓（三钱） 熟地黄 
一两） 杜仲（盐水炒，二钱） 炮姜（五分） 
水煎服。 



<目录>卷二\安胎上

<篇名>半产

属性：妊娠三月（未成形而胎下）者为堕胎，五月而堕者为小产，七月而堕者为半产，此皆重于大产。但人视为 
轻，忽而殒，命者有之。治宜补血养气，生新去瘀。若未足月，痛而欲产，下血不止，宜芎归补血汤，倍加知 
母止之。产而下血不止，宜人参黄 汤。产而血瘀心腹疼痛，手按愈甚，宜当归川芎汤。胎气弱而小产，宜八 
珍汤（方见前胎虚不安条中）。血出过多而发热，宜圣愈汤。汗出不止，宜独参汤。发热烦躁，大渴面赤，脉 
洪而虚，宜当归补血汤。身热面赤，脉沉而细，宜姜附四君汤。 
\x芎归补血汤\x 
黄 （蜜炙） 当归 白术（蜜炙） 杜仲（盐水炒） 白芍（各一钱） 干姜 阿胶（炒珠） 川芎 
五味子 木香（不见火） 人参 甘草（炙，各五分） 
上加知母二钱，水煎服（一方无木香）。 
\x人参黄 汤\x 
人参 黄 （蜜炙） 当归 白术（蜜炙） 白芍 艾叶（各一钱） 阿胶（炒珠，二钱） 
水煎服。 
\x当归川芎汤\x 
当归 熟地黄 白芍（炒） 玄胡索（炒） 川芎 桃仁（去皮尖、捣） 红花 香附（制） 青皮（炒） 
泽兰叶 牡丹皮 
水煎，入童便、酒各小半，冲服。 
\x圣愈汤\x 
人参 川芎 当归 熟地黄（酒蒸） 生地黄（酒洗） 黄 （蜜炙，各一钱） 
水煎服。 
\x独身汤\x 
人参（二两） 
水一钟半，煎七分，温服。 
\x当归补血汤\x 
黄 （蜜炙，一两） 当归（三钱） 
水一钟半，煎八分，食远服。 
\x姜附四君汤\x 
人参 白术（蜜炙） 茯苓 炙甘草（各一钱） 干姜（炮） 附子（制熟，各五分） 
水煎服。 



<目录>卷二\安胎上

<篇名>小产胞宫下陷

属性：妊娠年及中衰，胎元无力，则常有胎不能长及多小产，昏晕之患，此气血衰败而然。血气既衰，则凡小 
产之后，往往有胎既落，而复又下坠。如更有一胎欲产者，此非胎也，乃因气血虚，而胞宫随胎下陷也。妊娠 
不知，必至惊慌，抑知此无足虑。但以寿脾煎加升麻五分，或八珍汤（方见前胎虚不安条中），或十全大补汤 
（方见前胎虚不安条中），或芎归补血汤（方见上半产条中）治之，则自安矣。 
\x寿脾煎\x 
白术（蜜炙，二三钱） 当归 山药（各二钱） 炙甘草（一 
钱） 酸枣仁（一钱五分） 远志（制，三五分） 干姜（炮，一二钱） 莲肉（去心、炒，二十粒） 人参 
（随宜二三钱，急则用一两） 加升麻（炒，五分） 
水煎服。 



<目录>卷二\安胎下

<篇名>暗产须知

属性：妇人受胎在腹，七日一变，展转相成，各有相生。今妇人堕胎在三五七月者多，在二四六月者少。脏阴而 
腑阳，三月属心，五月属脾，七月属肺，当在五脏之脉，阴常易亏。故多堕耳。此其可知者也。唯一月堕胎， 
人皆不知有胎。但谓不孕，不知其已受孕而堕也。一月属肝，怒则堕。多洗下体，则窍开亦堕。既堕一次，则 
肝脉受伤，他次亦必如期而堕。今之无子者，大半是一月暗堕，非尽不孕也。故凡初交之后，最宜将息，切 
勿交接以扰子宫。勿怒勿劳、勿举动、勿洗浴，而又常服养血顺气之药（方见下文妊娠至宝条中审证选用可也）， 
胎可保矣。 



<目录>卷二\安胎下

<篇名>妊娠至宝

属性：堕胎乃血虚气弱，不能荣养而自堕。譬诸草木，枝枯则果落，藤萎而花坠，胎亦如之。盖气虚则提摄不固， 
血虚则灌溉不周，是以胎堕。故善保胎者，必当专补气血，以胎元饮为主，而加减用之。次则芎归补中汤、 
泰山磐石散、千金保胎丸、保胎无忧丸，皆夺造化之功，妊娠之至宝也。 
\x胎元饮\x 
（治妇人卫任失守，胎元不固，宜随证加减用之，或间日或二三日服一剂） 
人参（随宜） 当归 杜仲（盐水炒断丝） 白芍（各二钱） 熟地（二三钱） 白术（蜜炙，一钱五分） 
炙甘草（一钱） 陈皮（七分，无滞不用） 
水二钟，煎七分，食远服。 
如下元不固而多遗浊者，加黄 （蜜炙）一钱 （但 术气浮能滞胃口，倘胸膈饱闷不快者，须慎用之）。 
虚而兼寒多呕者，加炮姜七八分或一钱。虚而兼热者，加黄芩一钱五分，或加生地黄二钱，去杜仲。阴虚小腹 
痛，加枸杞二钱。多怒气逆者，加香附（制）七分，或加砂仁七分。若有所触而动血者，加川续断（炒）、阿 
胶（炒珠）各一二钱呕吐不止，加半夏（姜汁制、炒）一二钱，生姜三五片。 
\x芎归补中汤\x（治妊娠气血两虚、半产） 
川芎 当归 黄 （蜜炙） 白术（蜜炙） 人参 白芍（炒） 杜仲（盐水炒断丝） 五味子（炒，杵） 
阿胶（蛤粉炒珠） 艾叶（各一钱） 甘草（炙，五分） 
水二钟，煎七分服。 
\x泰山磐石散\x（治妇人气血两虚或肥而不实，或瘦而血热，屡有堕胎之患） 
人参 黄 （蜜炙） 当归 川续断（炒） 黄芩（各一钱） 川芎 白芍 熟地黄（各八分） 白术 
（蜜炙，二钱） 甘草（炙） 砂仁（各五分） 糯米（一撮） 
水一钟半，煎七分，食远服。（但觉有孕，三五日常服一剂，永保无堕）。 
如有热者倍黄芩，少用砂仁；胃弱者倍砂仁，少加黄 
芩。 
\x千金保胎丸\x（治妊娠腰背疼痛、善于小产） 杜仲（同糯米炒断丝，四两） 
川续断（二两，酒洗） 
上为末，山药糊丸，每服八九十丸，空心米饮下。 
\x保胎无忧丸\x 
党参（饭上蒸三次） 山药（乳蒸三次） 杜仲（姜汁炒断丝） 白芍（酒炒，各三两） 川芎（炒黑，二两） 
续断（酒洗、晒干，五两） 子芩（酒炒） 砂仁（炒、另研细末） 甘草（蜜炙，各一两） 糯米（炒，五两） 
为末，蜜丸，每服三钱，白汤下，早晚各一服。 



<目录>卷二\安胎下

<篇名>恶阻

属性：妊娠之初，经脉内闭，育养胎元。肠胃阻洳，散入焦膈。逆气上冲，食饮辄吐。此由子宫经脉络于胃口故。 
逢食气引动精气上冲，故恶闻食气，喜啖酸咸，四肢倦怠，多卧少起，厌厌困懒，名曰恶阻（俗谓病儿）。轻 
者但以所思之物，任意与之必愈。甚者宜乌附汤。若呕吐痰水，宜参橘汤。若脾胃虚弱，宜异功散。若痰涎壅 
滞，宜半夏茯苓汤。若呕吐清水，恶寒发热，宜白术散。或体肥恶阻痰必盛，宜加味六君汤∶体瘦恶阻火必多， 
宜加味温胆汤。若饮食停滞，胸膈胀闷，宜和中饮。若胸背胀满，宜芩连半夏汤。若腹中疼痛，宜和胃饮。若 
暴怒气逆，胎气上逼而呕吐者，宜解肝煎。 
\x乌附汤\x 
乌药 香附（制） 白术（蜜炙） 陈皮（各一钱） 人参 炙甘草（各八分） 姜（三片） 
水钟半，煎七分服。 
呕甚者加丁香、砂仁各七粒。 
\x参橘汤\x 
人参 陈皮 麦冬（去心） 白术（蜜炙，各一钱） 浓朴（姜制） 茯苓（各五分） 炙甘草（三分） 
淡竹茹（一丸） 姜（三片） 
水煎，温服。 
\x异功散\x 
人参 白术（蜜炙） 茯苓 炙甘草 陈皮（各一钱） 姜（三片） 枣（二枚） 
水煎服。 
\x半夏茯苓汤\x 
白术（蜜炙） 半夏（汤泡、炒黄） 陈皮 砂仁（炒，各一钱） 茯苓（二钱五分） 炙甘草（五分） 
姜（三片） 枣（二枚） 乌梅（一个） 
水煎服。 
\x白术散\x 
白术（蜜炙，二钱） 人参（一钱） 丁香（六分） 甘草（三分） 
姜三片。 
水煎服。 
\x加味六君汤\x 
人参 白术（蜜炙） 茯苓 陈皮 半夏（汤泡、炒黄） 枳壳（麸炒，各一钱） 炙甘草（五分） 姜（三片） 
枣（二枚） 
水一钟半，煎七分服。 
\x加味温胆汤\x 
麦冬（去心，二钱） 陈皮 半夏（汤泡、炒黄） 茯苓（各一钱五分） 枳实 黄芩 芦根 竹茹（各一钱） 
黄连（姜制） 
炙甘草（各五分） 姜（三片） 枣（二枚） 
水煎，温服。 
\x和中饮\x 
茯苓 陈皮 半夏（汤泡、炒黄） 浓朴（姜制，各一钱半） 山楂肉 白扁豆（炒，各一钱） 甘草（五分） 
砂仁（七分） 姜（三片） 
水煎服。 
如火郁于上加山栀仁（炒）一钱。 
\x芩连半夏汤\x 
黄芩（一钱五分） 白术（蜜炙） 半夏（姜制、炒黄） 赤茯苓（各一钱） 黄连 当归 枳壳（麸炒） 
香附（制） 人参 苍术（米泔浸） 砂仁 甘草（各五分） 姜（七片） 
水煎服。 
\x和胃饮\x 
陈皮 桔梗 浓朴（姜制） 小茴香 益智仁 藿香（各八分） 砂仁（五分） 苍术（米泔浸，四分） 
甘草（三分） 
水煎服。 
\x解肝煎\x 
陈皮 半夏（姜制、炒黄） 浓朴（姜制） 茯苓（各一钱五分） 苏叶 白芍（各一钱） 砂仁（七分） 
姜（三片） 
水煎服。 



<目录>卷二\安胎下

<篇名>子气

属性：妊娠三月之后，两足浮肿，甚者自脚面肿至腿膝，饮食不甘。小水流利者属湿气为病，名曰子气，宜赤 
苓汤。若两足发肿，渐至腿膝，或足指缝间出水，乃水气肿满之故，宜 
天仙藤散。若脾胃虚弱，佐以四君子汤，未应，宜用补中益气汤兼用逍遥散。 
\x赤苓汤\x 
浓朴（姜制） 陈皮（去白，各八分） 苍术（米泔浸、炒，一钱） 炙甘草（五分） 赤茯苓 桑白皮 
（各一钱） 姜（三片） 水煎服。 
\x天仙藤散\x 
天仙藤（即青木香藤、洗、略炒） 香附（制） 陈皮 乌药 甘草（各一钱） 木瓜（三片） 苏叶（四分） 
姜（三片） 
水煎，食前服。日服二次，以水尽，肿消为度。 
若脾胃虚弱，佐以四君子汤（人参、白术、茯苓、炙草）各八分。 
\x补中益气汤\x 
人参 黄 （蜜炙） 白术（蜜炙） 甘草（炙，各一钱五分） 当归（一钱） 陈皮（五分） 升麻 
柴胡（各三分） 姜（三片） 枣（二枚） 
煎水服。 
\x逍遥散\x 
当归 白术（蜜炙） 白芍 茯神 甘草 柴胡（各一钱） 姜（三片） 
水煎服。 



<目录>卷二\安胎下

<篇名>子满

属性：妊娠五六月间，腹大异常，胸膈胀满，小水不通，遍身浮肿，名曰子满。此胞中蓄水也。若不早治，生子 
足手必然软短，形体生理残障或水下即死，宜鲤鱼汤。 
\x鲤鱼汤\x 
白术（蜜炙，二钱） 茯苓（一钱五分） 当归 赤芍（各一钱） 橘红（五分） 鲤鱼（一尾，不拘大小， 
去鳞脏，白水煮熟，取汁） 生姜（五片） 
上将鱼汁一钟半入药，煎至一钟，空心服。以水尽，肿消为度。 
如胎死腹中，胀满未除，须再服一剂。 



<目录>卷二\安胎下

<篇名>子肿

属性：妊娠五六个月，遍身浮肿，腹胀喘促，高过心胸，气逆不安，小便不利者，属水气为病，名曰子肿（俗云∶ 
琉璃胎）。此胎中有水也，宜防己汤。若面目虚浮，四肢作肿，宜全生白术散，未应，佐以四君子汤。若下部 
肿甚，宜补中益气汤（方见子气条中）加茯苓三钱。若脾虚肿满，宜单氏白术散。若胎前浮肿，脾肺俱病者， 
宜五皮散。若湿热肿满，宜栀子散。 
\x防己汤\x 
防己 赤茯苓 桑白皮 紫苏叶（各一钱） 木香（不见火，五分） 姜（三片） 
水煎服。 
\x全生白术散\x 
白术（蜜炙，一两） 生姜皮 大腹皮 陈皮 茯苓皮（各五钱） 
为末，每服二钱，米饮调下。 
如未应佐以四君子汤，即人参、白术、茯苓、炙甘草各一钱，煎汤调服。 
\x单氏白术散\x 
白术（蜜炙） 当归（各二钱） 人参（一钱） 川芎（八分） 大腹皮 茯苓（各七分） 陈皮（四分） 
甘草（三分） 姜（三片） 
水煎服。 
如水泻至肿，加山药、扁豆、泽泻。 
\x五皮散\x 
大腹皮 桑白皮 茯苓皮 陈皮 生姜皮（各等分） 
加木香（少许）浓煎汁半钟，空心服。 



<目录>卷二\安胎下

<篇名>子晕

属性：妊娠七八月，忽然卒倒，僵仆不省人事，顷刻即醒，名曰子晕，宜葛根汤。亦有血虚、阴火炎上，鼓动其 
痰而眩晕者，宜葛根四物汤。亦有气血两虚而眩晕者，宜八珍汤。 
\x葛根汤\x 
葛根（一钱二分） 桂枝（去皮） 麻黄（去节，各八分） 白芍 甘草（各六分） 姜（三片） 枣（二枚） 
水一钟半，先将麻黄、葛根煎至一钟，去沫，入诸药煎七分，温服。 
\x葛根四物汤\x 
熟地黄 当归 川芎 白芍（各一钱） 葛根 秦艽 防风（各八分） 牡丹皮（六分） 细辛（三分） 
水煎，入竹沥一杯和匀，温服。 
\x八珍汤\x 
人参 白术（蜜炙） 茯苓 炙甘草 熟地黄 当归 白芍 川芎（各等分） 姜（三片） 枣（二枚） 
水煎服。 



<目录>卷二\安胎下

<篇名>子痫

属性：妊娠中风，颈项强直，筋脉挛急，口噤语涩，痰盛者昏迷，癫痫发搐，不省人事，名曰子痫。轻则宜四 
物汤加黄芩、黄连以降火；半夏、陈皮以化痰。更加白术以燥湿、强脾。名曰清痰四物汤。甚则角弓反张，宜 
羚羊角散。 
\x清痰四物汤\x 
熟地黄（三钱） 白芍（酒炒） 黄芩（酒炒，各二钱半） 当归（二钱） 半夏（制、炒黄） 陈皮 
白术（蜜炙，各一钱） 姜（三片） 
水煎，温服。 
\x羚羊角散\x 
羚羊角（镑，一钱） 独活 酸枣仁（炒） 五加皮 防风 当归（酒洗） 川芎 茯神 杏仁（去皮尖、 
炒、杵） 薏苡仁（各七分） 木香（不见火） 甘草（各五分） 姜（三片） 
水煎，不拘时服。 



<目录>卷二\安胎下

<篇名>子悬

属性：妊娠四五月，君相二火以养胎。平素火盛，以至胎气不和，逆上心胸，胀满疼痛，名曰子悬。宜紫苏饮或 
子悬汤。若肝脾气血虚而有火不安者，宜紫苏饮兼逍遥散（方见子气条中）。若脾虚而不安者，宜四君芎归汤。 
若胃热而不安者，宜加味四君汤。若脾郁而不安者，宜加味归脾汤。若胎动困笃者，宜葱白汤。 
\x紫苏饮\x 
大腹皮（二钱） 川芎 陈皮（去白） 白芍（酒炒） 苏 
叶（各一钱） 当归（二钱） 人参 甘草（各五分） 姜（四片） 葱白（三茎） 
水煎服。（一方有香附，无人参） 
如腹疼加木香、香附（制）各一钱。咳嗽加枳壳（麸炒），桑白皮各一钱。热加条芩、淡竹茹各一钱。呕 
加砂仁、半夏（姜制、炒黄）各一钱。泻加茯苓、白术（蜜炙）各一钱。 
\x子悬汤\x 
人参（一钱） 当归身 白芍（各二钱） 黄芩 丹参 苏叶 陈皮 砂仁 香附（各八分，制） 姜（三片） 
葱白（三茎） 
水煎服。 
\x四君芎归汤\x 
人参 白术（蜜炙） 茯苓 当归 川芎 砂仁 炙甘草（各一钱） 姜（三片） 葱白（三茎） 
水煎服。 
\x加味四君汤\x 
人参 白术（蜜炙） 茯苓 枳壳（麸炒） 柴胡 黄芩 山栀仁（炒，各一钱） 甘草（五分） 姜（三片） 
葱白（三茎） 
水煎服。 
\x加味归脾汤\x 
人参 黄 白术（蜜炙） 茯苓 枣仁（各二钱） 远志（制） 当归（各一钱） 柴胡 山栀仁 枳壳 
（麸炒，各八分） 木香（不见火） 炙甘草（各五分） 圆眼肉（七枚） 
水二钟，煎七分，食远服。 
\x葱白汤\x 
葱白二十七茎煮汁饮之。生胎即安，死胎即下。不效， 
再服此方，神效之极。惟脉浮、滑胎者宜之。本草云∶通阳气安胎。 



<目录>卷二\安胎下

<篇名>子烦

属性：妊娠五六月，少阴君火以养精，六七月少阳相火以养气。平素火盛或值天时火热，内外之火相亢而心惊胆 
怯，烦躁不安者，名曰子烦。责之心虚有火，宜竹叶汤或竹沥汤，甚则知母饮或犀角散。若左寸微弱，宜知柏 
养心汤调服安神丸。 
\x竹叶汤\x 
白茯苓（二钱） 麦门冬（去心） 黄芩（各一钱五分） 淡竹叶（七片） 灯心（十茎） 
水煎，日服二次。（一方有当归、防风、栀子仁） 
若血虚烦热加熟地黄、当归、白芍、川芎各一钱。若气虚烦躁加人参、白术（蜜炙）、炙甘草各一钱。 
\x竹沥汤\x 
赤茯苓一两，以水一钟煎至七分，去渣入竹沥一杯和匀服。又竹沥一味，细细饮之亦妙。 
\x知母饮\x 
知母 麦冬（去心） 黄 （生用）、甘草（各一钱） 子芩 赤茯苓（各一钱半） 
水一钟半，煎至七分，去渣，入竹沥一杯，温服。 
气虚加人参一钱，口渴加石膏一钱，热甚者加犀角（锉）五分。 
\x犀角散\x 
犀角（五分，镑） 地骨皮 麦冬（去心，各二钱） 茯神 
一钱五分） 条芩（一钱） 甘草（五分） 
水煎，温服。 
\x柏子养子汤\x 
生黄 麦冬 枣仁 人参 柏子仁（各一钱） 茯神 川芎 远志（制，各八分） 当归（二钱） 
五味子（十粒） 炙甘草（五分） 姜（三片） 
水煎服。 
\x安神丸\x 
黄连（酒炒） 生地黄 当归身（各三钱） 炙甘草（五分） 
上为末，蒸饼糊丸如黍米大，辰砂二钱为衣，柏子养心汤送四十丸。 



<目录>卷二\安胎下

<篇名>子嗽

属性：妊娠四五月，咳嗽、五心烦热，胎动不安，名曰子嗽，宜服宜胎饮。若因外感风寒，喘急不食，宜桔梗散。 
若火盛乘金，胎气壅塞，宜兜铃散。痰多喘满，宜百合散。 
\x宜胎饮\x 
干地黄（三钱，酒洗） 当归身（酒洗） 麦冬（去心，各一钱半） 白芍（酒炒，二钱） 阿胶（蛤粉 
炒珠） 杜仲（盐水炒断丝） 川续断（盐水炒） 条芩 枳壳（麸炒，各一钱） 砂仁（炒去壳，三分，研） 
河水煎服。 
\x桔梗散\x 
淡天冬（去心） 赤茯苓（各一钱） 桑白皮 桔梗 苏叶（各五分） 麻黄（三分，去节） 川贝母（去心、 
杵） 人参 炙甘草（各二分） 姜（三片） 
水煎服。（一方有杏仁、无贝母） 
\x兜铃散\x 
马兜铃 桔梗 人参 川贝母（去心、杵） 甘草（炙，各五分） 桑白皮 陈皮 大腹皮（豆汁浸、 
洗） 苏叶（各一钱） 五味子（四分） 
水煎服。（一方有枳壳、无人参、川贝母） 
\x百合散\x 
百合 紫菀茸 川贝母（去心、杵） 白芍 前胡 赤茯苓 桔梗（炒，各一钱） 炙甘草（五分） 姜（五片） 
水煎服。 



<目录>卷二\安胎下

<篇名>子疟

属性：妊娠患疟，寒热往来，名曰子疟。或热多寒少及但热不寒，口苦舌干，大便秘涩，脉弦而数，宜醒脾饮。 
或寒多热少及但寒不热，恶心头痛，面色青白，脉弦而迟，宜人参养胃汤。或无气虚弱，宜补中益气汤（方见 
前子气条中）。或饮食停滞，宜加减六君汤。或邪盛食少，宜驱邪汤。 
\x醒脾饮\x 
青皮 浓朴（姜汁炒） 白术（蜜炙） 草果 柴胡 黄芩 茯苓 炙甘草（各五分） 
水煎服。 
\x人参养胃汤\x 
浓朴（姜制） 橘红（各八分） 苍术（一钱，制） 藿香叶 草果 茯苓 人参（各五分） 炙甘草（三分） 
姜（七片） 乌梅（一个） 
水煎服。 
\x加减六君汤\x 
人参 白术（蜜炙，八分） 陈皮 苍术（制） 藿香叶（各一钱） 茯苓 桔梗 炙甘草（各五分） 
姜（三片） 
水煎服。 
\x驱邪汤\x 
高良姜 白术（蜜炙） 草果 橘红 藿香叶 砂仁 白茯苓（各一钱） 甘草（五钱） 姜（五片） 枣（二枚） 
水煎服。 



<目录>卷二\安胎下

<篇名>子啼

属性：儿啼腹中，有声如钟，名曰子啼。盖母腹中有疙瘩，儿含口中，因母举手向高处取物，疙瘩脱出儿口，是以 
啼哭，如闻钟声。古方用黄连浓煎汁，令母呷服自止。又法∶撒钱于地，令妊妇曲腰，就地拾取钱文，则疙瘩 
仍入儿口，啼哭自止，此法更为至妙。 



<目录>卷二\安胎下

<篇名>子喑

属性：妊娠三五月间，忽然失音不语，名曰子喑。此胞之络脉绝也。盖胞络系于肾少阴之脉，贯肾系舌本，故不 
能言。此非药可愈，待十月满足，子母分娩，则自能言，勿药可也。 



<目录>卷二\安胎下

<篇名>转胞

属性：妊娠八九月，小便不通，此气虚不能举胎，胎压脬胞，展在一边，胞系乖戾，水不能出，名曰转胞。胎若 
举起，悬在中央，胞系得疏，则水道自行，宜参术饮。若饱食后气伤胎系，系弱不能自举，而下压膀胱，尿闭 
腹肿者，宜参术二陈汤。又法∶将孕妇倒竖起，则胎自坠转，其尿自出，亦 
妙。 
\x参术饮\x 
人参 白术（蜜炙） 当归 熟地黄 白芍 川芎 陈皮 半夏（姜制、炒黄） 炙甘草（各二钱） 
姜（三片） 枣（二枚） 
水煎，空心服。服后随以指探吐，候气定又服又吐（以升提其气、上窍通而下窍自利也）。 
\x参术二陈汤\x 
人参 白术（蜜炙） 当归 白芍 陈皮 半夏（姜汁制、炒黄） 炙甘草（各一钱） 
水煎服。 



<目录>卷二\安胎下

<篇名>子淋

属性：妊娠因酒色过度，内伤胞门，热积膀胱，小便淋涩，心烦闷乱，名曰子淋。若淋痛涩少，宜安荣散。若 
房劳内伤而不利，宜肾气丸。若气虚短少，宜补中益气汤（方见前子气条中）血虚涩少，宜滋肾丸。热结膀 
胱而不利，宜五苓散。若肝肾虚热成淋，宜知柏四物汤。若肺经郁热，宜黄芩清肺饮。若膏粱浓味，宜清胃饮。 
若肝脾湿热，宜加味逍遥散。 
\x肾气丸\x 
熟地黄 菟丝子（各八两） 当归身（三两五钱） 肉苁蓉（五两，酥炙） 山萸肉（二两五钱） 
黄柏（酒炒） 知母（酒炒，各一钱） 破故纸（酒炒，五两） 
上为末，酒糊丸，空心淡盐汤下五七十丸。 
\x滋肾丸\x 
知母（酒炒） 黄柏（酒炒，各一两） 肉桂（五钱） 
为末，水丸梧子大，空心白汤下百丸。 
\x五苓散\x 
白术（蜜炙） 茯苓 猪苓（各一钱） 泽泻（一钱二分） 肉桂（五分） 
水煎服。 
\x知柏四物汤\x 
熟地黄 当归 白芍 川芎 黄芩 知母 黄柏（各一钱） 
水煎，温服。 
\x黄芩清肺饮\x 
山栀仁（炒，二钱） 黄芩（一钱） 
水煎服。如不利加盐豉二十粒。 
\x清胃散\x 
生地黄（一钱五分） 升麻 当归 丹皮（各一钱） 黄连（一钱五分）（夏月加倍） 
水煎服。 
\x加味逍遥散\x 
当归 白芍 白术（蜜炙） 茯神 柴胡（各一钱） 甘草（五分） 丹皮 山栀仁（炒，各七分） 姜（三片） 
水煎服。 



<目录>卷二\安胎下

<篇名>子痢

属性：妊娠下痢，名曰子痢。若初起腹痛，里急后重，元气尚实者攻之，宜香连化滞丸。痢久元虚，日夜无度者 
补之，宜胃风汤。热下迫痛里急者解之，宜当归芍药汤。若痢下脓血，宜白术汤。或痢下黄水，此脾气下陷， 
治宜升补中气。或色兼青黄，此木来克土，治宜平肝补脾。或黄而兼黑，此水来侮土，必当温补脾胃。若黄而 
兼赤，治当补母益子，宜补 
中益气汤（方见前子气条中）。凡子痢通治，宜芩连红曲汤。若久痢腹痛、小便涩，宜当归黄 汤。 
\x香连化滞丸\x 
川黄连 条芩 白芍（各一钱二分） 浓朴（姜汁炒） 枳壳（麸炒） 青皮 陈皮 当归身（各八分） 
山楂肉（一钱） 生甘草 南木香（各五分） 
水二钟，煎一钟，空心服。（一方有槟榔、无楂肉） 
\x胃风汤\x 
人参 茯苓 当归 川芎 白术（蜜炙） 白芍（各一钱） 肉桂（四分） 
水煎服。 
\x当归芍药汤\x 
白芍 白术（蜜炙，各一钱） 当归 茯苓 泽泻 条芩（各一钱） 木香 槟榔 黄连 甘草（各七分） 
水煎服。如白痢腹痛，去芩连加干姜七分。 
\x白术汤\x 
白术（蜜炙） 当归 黄芩（各三钱） 
水煎，食前服。 
\x芩连红曲汤\x 
黄芩 黄连（姜汁炒） 白芍 甘草（炙） 橘红 红曲 枳壳（麸炒） 建连（去皮心，各一钱） 
升麻（炙，二分） 
水煎服。 
\x当归黄 汤\x 
当归（酒炒） 黄 （蜜炙，各一两） 糯米（一合） 
水二钟，煎一钟，温服。 



<目录>卷二\安胎下

<篇名>妊娠衄血

属性：妊娠衄血，常从口鼻中出，此因过食辛热之物，血热妄行，冲伤胞络，宜衄血丸。 
\x衄血丸\x 
牡丹皮 白芍（酒炒） 黄芩（酒炒） 蒲黄（炒） 侧柏叶 
为末，糯米糊丸，空心白汤下百丸。 



<目录>卷二\安胎下

<篇名>妊娠吐衄

属性：妊娠忧思惊怒，伤其脏腑，气干于上，血随而溢。心闷胸满，久而不已，必堕胎。若肝经怒火，先服加味 
柴胡汤，以清其热∶次服柴胡四物汤，以补其虚；后用加味逍遥散（方见前子淋条中）以成功。若肝经风 
热，宜防风子芩丸。若心经有热，宜安神丸（方见前子烦条中）。若心气不足，宜补心汤。若思虑伤心，宜妙 
香散。若胃经有火，宜犀角地黄汤。若膏粱积热，宜加味清胃散。若郁结伤脾，宜加味归脾汤。若肺经有火， 
宜黄芩清肺饮。若肾经虚火，宜加味地黄丸。若气虚不能摄血，宜补中益气汤（方见前子气条中）。 
\x加味柴胡汤\x 
柴胡 人参（各二钱） 黄芩 山栀仁（炒） 生地黄 半夏（姜制，各一钱） 甘草（五分） 姜（三片） 
枣（二枚） 
水煎服。 
\x柴胡四物汤\x 
当归 熟地黄 白芍 川芎（各一钱五分） 柴胡（八分） 人参 黄芩 半夏（姜制、炒黄用） 甘草（各三分） 
姜（三片） 
水煎服。 
\x防风子芩丸\x 
防风 条芩（酒炒黑，各等分） 
为末，酒糊丸，米饮下。 
\x补心汤\x 
人参 茯苓 甘草 桂心 麦冬（去心） 紫石英（ ） 赤小豆 大枣 
水煎服。 
\x妙香散\x 
人参 桔梗（各五钱五分） 黄 茯苓 茯神 远志（姜汁炒） 淮山药（各一两） 木香（二钱五分） 
甘草（二钱） 砂仁（三钱，水飞） 麝香（一钱，按麝香胎家禁忌，用须斟酌） 
研极细末，每服二钱，温酒下。 
\x犀角地黄汤\x 
犀角（锉） 牡丹皮（各一钱五分） 生地黄 白芍（各二钱） 
水煎服。 
\x加味归脾汤\x 
人参 白术（蜜炙） 茯神 黄 （蜜炙） 酸枣仁（各一钱半） 当归 远志（制，各一钱） 炙甘草 
木香（各五分） 龙眼肉（二钱五分） 牡丹皮 山栀仁（炒，各一钱） 
姜、枣为引，水煎服。 
\x黄芩清肺饮\x 
人参 天冬（去心） 黄芩 地骨皮 陈皮 茯苓（各八分） 知母（酒炒） 山栀仁（炒，各一钱） 
五味子（二十粒） 甘草（炙，五分） 桑白皮（炒） 当归身（各一钱半） 姜（三片） 
水煎服。 
\x加味地黄丸\x 
熟地黄（四两） 山药 山萸肉（各二两） 牡丹皮 茯苓（各一两五钱） 泽泻 香附（童便制，各一两） 
蕲艾（去筋、醋炙，五钱） 
为末蜜丸，每服七十丸，白汤下。 



<目录>卷二\安胎下

<篇名>妊娠怔忡

属性：妊娠心神脉乱，惊悸不安，夜卧不宁，惚恍气触者，宜大圣散。若血少神虚而心不宁者，宜益荣汤。若心虚 
而神不安者，宜定志丸。若火盛者，宜安神丸（见前子虚条中）。 
\x大圣散\x 
川芎 黄 （蜜炙） 当归 木香 人参 甘草 茯苓 麦冬（去心，各等分） 
水煎，食远服。 
\x益荣汤\x 
酸枣仁 远志肉 黄 （蜜炙） 柏子仁 当归 人参 茯神 白芍（各一钱） 紫石英（ 、研） 
木香（各八分） 甘草（三分） 
水煎服。 
\x定志丸\x 
人参 远志（制，各一两） 蒲黄（二两） 茯苓（三两） 
上为末，蜜丸，白汤下。 



<目录>卷二\安胎下

<篇名>妊娠消渴

属性：妊娠消渴，此乃血少，三焦火胜而然，宜活血汤。 
\x活血汤\x 
熟地黄 当归 川芎 白芍（炒，各三钱） 生地黄（八分） 黄柏（酒炒） 麦冬（去心） 山栀仁（炒， 
各五分） 姜（三片） 枣（二枚） 
水煎服。 



<目录>卷二\安胎下

<篇名>妊娠脏躁

属性：妊娠脏躁，无故悲泣，象如神灵数欠伸推。其故或由肺有风邪，或由寒水攻心，故无故而悲伤哭泣，宜甘麦 
大枣汤。若大便燥结，腹满努力难解，宜清燥汤。 
\x甘麦大枣汤\x 
甘草（三钱） 小麦（一合） 大枣（十枚） 
水煎服。 
\x清燥汤\x 
栝蒌仁（炒研） 白芍（酒炒） 当归身（各一钱半） 枳壳（麸炒） 条芩（各一钱） 生地黄 麦门冬 
（去心） 麻仁（炒，各二钱） 松子仁（三钱） 
河水煎，入白蜜十匙服。 



<目录>卷二\安胎下

<篇名>妊娠燥渴

属性：心脾二经，气通于口舌。妊娠脏腑气虚，荣卫不调，阴阳隔绝，热乘心脾，津液枯少，故烦躁而舌干口 
渴也，宜人参犀角汤。若胃经实火，宜竹叶石膏汤。胃经虚热，宜竹叶黄 散。胃经气虚，宜补中益气汤（方见 
前子气条中）加麦冬、山栀仁。若肺经虚热，宜紫苏饮。若肝经火动，宜加味逍遥散（方见前子淋条中）。若 
肾经火动，宜加味地黄丸（方见前妊娠吐衄条中）。若咽间作痛，宜加味知母散。若口干 
不能卧，宜加味安胎饮。 
\x人参犀角汤\x 
人参 麦冬（去心） 知母（炒） 山栀仁（炒，各一钱） 栝蒌根 犀角（磨入，各八分） 条芩 甘草 
（各五分） 
水煎，温服。夏加竹沥，入姜汁少许冲服。 
\x竹叶石膏汤\x 
石膏（二钱） 竹叶（十片） 半夏（姜制、炒黄） 甘草 麦冬（去心） 人参（各一钱） 粳米（一撮） 
姜（三片） 
水煎服。 
\x竹叶黄 汤\x 
淡竹叶（二钱） 人参 黄 生地黄 当归 麦冬（去心） 白芍 甘草 石膏（ ） 黄芩（炒，各一钱） 
水煎服。（一方有川芎） 
\x紫苏饮\x 
人参 甘草（各五分） 大腹皮 川芎 紫苏叶 白芍 陈皮 当归（各一钱） 姜（三片） 葱白（三茎） 
水煎服。 
\x加味知母散\x 
黄 赤茯苓（各一钱） 子芩 麦冬（去心） 知母（炒） 甘草 山栀仁（炒，各五分） 
加竹沥为引，水煎服。 
\x加味安胎饮\x 
人参（一钱） 川芎 条芩（各八分） 白术（蜜炙） 当归 熟地黄 紫苏 陈皮 甘草（各四分） 
砂仁（三分） 麦冬（去心） 甘葛（各七分） 
姜、枣为引，水煎服。 



<目录>卷二\安胎下

<篇名>妊娠霍乱

属性：妊娠霍乱，或邪在上胃脘，则当心痛而吐多；邪在下胃脘，则当脐痛而利多；邪在中胃脘，则腹中痛，而 
吐利俱多。吐多伤气，利多伤血，邪击胎元，母命易殒。气血伤而无以养胎，子命易倾，此急证也，宜香苏散。 
若吐泻频作，先服六和汤，次服丹溪安胎饮。 
\x香苏散\x 
香附 紫苏叶（各二钱） 陈皮（一钱） 甘草（五分） 姜（三片） 葱白（五茎） 
水煎服。 
如转筋加木瓜一钱，胎动加白术（蜜炙）一钱，夏加黄芩一钱，冬加人参、白术各一钱。 
\x六和汤\x 
扁豆（二钱） 人参 木香（各一钱） 半夏（姜制、炒黄，七分） 茯苓（八分） 砂仁（五分） 
杏仁（去皮尖、捣，十粒） 陈皮 藿香 甘草（各四分） 姜（三片） 枣（二枚） 
水煎服。 
\x丹溪安胎饮\x 
人参（一钱） 川芎 条芩（各八分） 白术（蜜炙） 当归 熟地黄（各二钱） 紫苏 陈皮 甘草（各四分） 
砂仁（三分） 
姜、枣为引，水煎服。 



<目录>卷二\安胎下

<篇名>妊娠泄泻

属性：妊娠泄泻，不渴，小便清白者，宜加味三白散。若内热，烦渴，小便清赤涩者，宜加味黄芩汤。若呕逆，喜饮， 
水谷不化，小便不利者，宜黄连阿胶丸。若或清或白，水谷不化，腹痛、肠鸣为洞泄者，先服五苓散，次服黄 
连阿胶丸，若水谷不化，泻痛不止者，宜白术防风汤。若泻黄水有沫，肠鸣腹痛，脉沉紧，数者，宜戊己丸。 
凡妊娠泄泻，通治以补脾、行滞、安胎为主，宜六君汤加减，未应，宜益黄散加减。若五更泄泻，乃脾肾虚弱， 
宜五更时服四神丸，午间服白术散；未应，或应而复泄，饮食不思，急服八味丸，补命门真火，以生脾土。若元 
气下陷，发热作渴，肢体倦怠，宜补中益气汤（方见前子气条中）。 
\x加味三白散\x 
白术（蜜炙） 茯苓（各三钱） 白芍 浓朴（姜制） 苍术（米泔浸、炒） 砂仁（炒、去壳，各一钱） 
甘草（五分） 姜（三片） 
水煎服。 
\x加味黄芩汤\x 
黄芩（二钱） 白芍（一钱） 甘草（五分） 白术（蜜炙，三钱） 茯苓（一钱二分） 通草（八分） 
水煎服。如腹痛加砂仁、黄连（姜汁炒，各一钱）。 
\x黄连阿胶丸\x 
黄连 茯苓 阿胶（炒，各一两） 
上为末，水熬阿胶为丸，空心，米饮下，（或加干姜五钱亦可）。 
\x五苓散\x 
猪苓 茯苓 白术（蜜炙，各一钱） 泽泻（八钱） 肉桂（五钱） 
为末，每服三钱，米饮下。 
\x白术防风汤\x 
白术（蜜炙，三钱） 白芍（炒，二钱） 陈皮（炒，一钱五分） 防风（一钱） 
水煎，食前服。如久泻加升麻三分。 
\x戊己丸\x 
黄连（姜汁炒） 吴茱萸（盐水泡） 白芍（各一两） 
水丸，米饮下。 
\x六君汤\x 
人参 白术（蜜炙） 茯苓 半夏（姜制、炒黄） 陈皮（各一钱） 甘草（蜜炙，五分） 姜（三片） 
枣（二枚） 
水煎服。如米食伤加谷叶（炒）一钱。面食伤加萝卜子（炒）一钱。肉食伤加山楂肉一钱。寒热呕吐加柴 
胡、生姜各八分。呕吐腹痛手足逆冷加干姜一钱、肉桂五分。 
\x益黄散\x 
陈皮（一钱） 青皮 诃子肉 甘草（炙，各五分） 丁香（一分） 
水煎服。如泻黄色加木香、肉果（煨）各五分。若呕吐不食、腹痛、恶寒加木香、干姜、肉桂各五分。 
\x四神丸\x 
破故纸（四两，酒炒） 五味子（炒） 肉豆蔻（煨，各二两） 吴茱萸（一两，泡） 大枣百枚（生姜八两、 
切片同煮枣烂、去姜勿用） 
净取枣肉捣丸，每服二钱，五更时淡盐汤下。 
\x白术散\x 
白术（蜜炙，一钱） 人参（五分） 甘草（炙） 丁香（各二分） 姜（三片） 
水煎服。 
\x八味丸\x 
熟地黄（八两） 淮山药（姜汁炒） 山萸肉（各四两） 牡丹皮 白茯苓 泽泻（各三两） 肉桂附子 
（制极熟，各一两） 
为末，蜜丸，淡盐汤下五十丸。（按丹皮、肉桂、附子、胎家禁忌，用须斟酌） 



<目录>卷二\安胎下

<篇名>妊娠大便虚急

属性：妊娠大便虚急，此脾胃土燥，大肠经涩，治宜理脾胃，通大肠。忌用硝黄峻剂，宜一枳汤。 
\x一枳汤\x 
枳实（麸炒，三钱） 
水煎，不拘时服。 



<目录>卷二\安胎下

<篇名>妊娠遗尿

属性：妊娠遗尿，有虚有热，如脬中有热，宜加味逍遥散（方见前子淋条中）。如脾肺气虚，宜补中益气汤（方见 
前子气条中），加益智仁一钱。如肝肾阴虚，宜六味丸。如遗时不知而出，宜桑螵蛸散。遗尿通治，宜白薇散。 
\x六味丸\x 
熟地黄（八两） 山药（姜汁炒） 山萸肉（各四两） 牡丹皮 茯苓 泽泻（各三两） 
蜜丸，空心。白汤下。 
\x桑螵蛸散\x 
桑螵蛸（炙黄） 
研极细末，米饮调下二钱，空心服。 
\x白薇散\x 
白薇 白芍（各等分） 
为末，空心，米饮调下。 



<目录>卷二\安胎下

<篇名>妊娠白带

属性：胎前无白带，有则难产之兆。即幸而顺生，产后亦有血晕之忧，宜银杏汤。（亦通治妇人一切带证） 
\x银杏汤\x 
熟地黄（一两） 山萸肉 薏苡仁 淮山药（各四两） 茯苓（三钱） 泽泻 丹皮（各二钱） 黑豆（三合） 
先将黑豆煎浓汁二碗，先取一碗入银杏（即白果十个），大红枣二十个煎好，再入诸药，加水二碗煎八分 
服。仍有，豆汁候复渣用。服此二剂，永无白带。 



<目录>卷二\安胎下

<篇名>妊娠伤食

属性：妊娠伤食，胸满肋痛，右关紧甚，宜于消导。若伤冷食，而胸膈略闷欲吐着，脉必迟，宜丁香散。 
\x丁香散\x 
丁香 砂仁 白术（蜜炙，各等分） 
上为末，每服二钱，白汤调下。 
若呕吐加干姜。 



<目录>卷二\安胎下

<篇名>妊娠伤寒

属性：妊娠伤寒，专以清热安胎为主。或汗或下，各随脏腑表 
里，所见脉证主治，勿犯胎气。故邪在表，治当汗之，宜香苏散。邪在半表半里，治当和解，宜黄龙汤。邪在 
里，治当下之，宜三黄解毒汤。 
\x香苏散\x（治妊娠伤寒，勿论日数，但觉恶寒，头痛，此方主之） 
香附 紫苏（各二钱） 陈皮（一钱） 甘草（五钱） 生姜（三片） 葱白（五茎） 
水煎服。如头痛加川芎、白芷各一钱。如得肝脉外证，善洁、面青、善怒，其三部脉浮而弦，恶寒里和（ 
谓二便自调也），加羌活、防风各一钱（谓肝生风是胆受病也）。如得心脉外证，面赤口干，善笑，其三部脉 
浮而洪，恶寒里和，加黄芩、石膏各一钱（谓心主热是小肠受病也）。如得脾脉外证，面黄、善噫、善思，其脉 
尺寸浮而缓，恶寒里和，加白术、防己各一钱五分（谓脾主阳明胃受病也）。如得肺脉外证，面白，善嚏、善 
悲，不乐欲哭，其脉尺寸浮而涩，恶寒里和，加黄 、防风各一钱（谓肺主燥、是大肠受病也）。如得肾脉外 
证，面黑、善恐，其脉尺寸浮而濡，恶寒里和，加制附子一钱（盖肾主寒、是膀胱受病也。按∶附子犯胎禁、 
须斟酌用之）。 
\x黄龙汤\x（治妊娠伤寒，得之三五日后，外发热、恶寒，内烦渴引饮，小便赤涩，治宜和解） 
柴胡（二钱） 黄芩（一钱五分） 人参 甘草（各一钱） 生姜（三片） 大枣（二枚） 
水煎服。如寒热往来，无汗口干，加葛根二钱（去枣、加葱白三茎）。头痛不止，加川芎、白芷各一钱（去 
枣、加葱白三茎）。发热有汗、口渴，加白术、花粉各一钱五分。 
脉浮大有力，大热大渴，本方去姜、枣和人参白虎汤（即人参二钱，石膏五钱，知母二钱，生甘草一钱，粳米一 
撮，水煎，温服）。心烦不卧，加茯苓、麦冬各一钱。呕吐加茯苓半夏（姜制，炒黄、去枣）各一钱。胸闷、胀 
满，加川芎（炒黑）、枳壳（麸炒）、香附（童便制）各一钱。大便秘结加大黄（五分，利则止，不利，加至 
一钱，以利为度）。 
\x三黄解毒汤\x（治妊娠伤寒，五六日后发热，烦渴，小便赤，大便秘，六脉沉实，宜下之） 
大黄 黄连 黄柏 黄芩 山栀仁（炒黑，各等分） 
更随五脏脉证加减。如得沉弦有力之肝脉内证，烦满消渴，倍山栀仁加当归一钱五分，甘草五分。得沉数有 
力之心脉内证，烦躁闷热，倍黄连加麦冬（去心）一钱。得沉缓有力之脾脉内证，腹痛胀满，谵言妄语，倍大黄 
加枳实（去y、麸炒）、浓朴（姜制）各一钱。得沉滑有力之肺脉内证，喘咳胸满，多涕，倍黄芩加桔梗五分， 
葶苈子一钱。得沉实有力之肾脉内证，下重足肿，寒而厥冷，倍黄柏加熟地黄一钱、干姜五分。 



<目录>卷二\安胎下

<篇名>妊娠中寒

属性：妊娠临月，忽感少阴风邪，恶寒蜷卧，手足厥冷者不治。盖少阴肾经宜温不宜寒，今风寒入之，则命门火衰 
而肾宫无非寒气，势必子宫亦寒，手足又厥冷，脾胃寒极之兆也，其死必矣。幸而胎未下，急以散寒救胎汤温 
之。若寒入肾宫，上侵心，下侵腹，其证必恶心、腹痛，手足厥逆，此较上证更为难治。盖肾之真水，心借以养； 
肾之邪水，心得之 
亡。今肾感寒邪，挟肾水而上凌心，故心腹两相作痛，手足一齐厥逆，至急至危，非驱少阴之邪不可，宜回阳 
救产汤。张仲景曰∶妊娠临月，忽感少阴证者，急以参术剂温之，不应则死。愚按此证，单用参术尚非万全， 
倘用参术不应，急加桂附，干姜，无不应也。今定一方名曰∶全生救难汤。凡感少阴风邪者，服之俱效。 
\x回阳救产汤\x 
人参 当归（酒洗，各一两） 肉桂 干姜（炒） 炙甘草（各一钱） 白术（蜜制黄） 
水二钟，煎七分服。 
\x全生救难汤\x 
人参 白术（蜜炙黄，各一两） 附子（炮，一钱） 炙甘草（五分） 
水二钟，煎七分，待微冷服。不应，加肉桂、干姜（炮，各一钱）。 



<目录>卷二\安胎下

<篇名>妊娠中风

属性：妊娠牙关紧闭，痰气壅满，不省人事，此过食生冷兼当风坐卧所致也，宜排风饮。 
\x排风饮\x 
麻黄（去节） 白术（蜜炙） 防风 甘草 杏仁（去皮尖） 川芎 白藓皮 当归 独活 茯苓 姜（三片） 
枣（一枚） 
水煎服。 



<目录>卷二\安胎下

<篇名>妊娠螈

属性：妊娠心腹疼痛，手足抽掣，面目青冷，汗出如雨气欲绝，名曰螈 。此由劳动用力，有伤胎宫，肝风心火 
相炽也。盖心主肺，属火。肝主筋，属风。治宜平脉舒筋兼养气血，宜钩藤汤。若亏损气血，宜八珍汤（方见前， 
子晕条中）加钩藤、山栀仁（炒）各一钱。 
\x钩藤汤\x 
钩藤钩 当归 人参 茯神 桔梗（各一钱五分） 桑寄生（五分） 
水煎服。 
如风热加柴胡、黄芩、白术 山栀仁（炒）。风痰上涌加竹沥、胆星、半夏（制、炒黄）。风邪急搐加全 
蝎、僵蚕。烦热加石膏一钱五分。临产加桂心五分。 



<目录>卷二\安胎下

<篇名>妊娠中恶

属性：妊娠忽然心腹疼痛，宜当归散、木香散、苦梗散，随证择用。若心腹绞痛如鬼击之状，不可按摩，闷绝欲 
死，或衄血或吐血，治宜调补正气，宜用忍冬藤（即金银花藤）煎汤服之神效。或用熟艾煮汁频服俱效。 
\x当归散\x 
当归 川芎 丁香（各三两） 青皮（二两） 吴茱萸（五钱，桔梗汤泡、炒黑） 
共研细末，每服一钱，温酒调下。 
\x木香散\x 
木香 枳壳（麸炒，各七钱半） 生地黄（二钱） 
上为末，温酒调服一钱。 
\x苦梗散\x 
苦桔梗（一两，微炒） 生姜（五钱） 
水煎服。 



<目录>卷二\安胎下

<篇名>妊娠中暑

属性：妊娠中暑，烦渴闷乱而胎不安，宜香薷饮。 
\x香薷饮\x 
香薷（二钱） 浓朴（姜制） 白扁豆（炒，各一钱） 
水煎温服。若烦热甚而多饮加麦冬、黄芩、花粉、五味子、山栀仁（炒黑）各一钱。 



<目录>卷二\安胎下

<篇名>妊娠头痛

属性：妊娠头痛，此风邪入脑，阳气衰也。宜芎芷汤。 
\x芎芷汤\x 
川芎 白芷 白菊花 甘草 白芍 茯苓 本 石膏 姜（三片） 
水煎服。 
如不效加细辛。 



<目录>卷二\安胎下

<篇名>妊娠耳鸣

属性：妊娠耳鸣，此肾虚也，宜服猪肾丸。即猪腰子（一副去膜），青盐二钱，焙干为末，蜜丸，空心酒下二三 
钱，七日见效。 



<目录>卷二\安胎下

<篇名>妊娠口痛

属性：妊娠口舌生疮，咽喉肿痛，俱宜加味凉膈散。 
\x加味凉膈散\x 
黄芩（一钱） 连翘（去心，一钱五分） 山栀仁（炒） 薄荷 桔梗（各八分） 竹叶（十片） 牛蒡子 
（一钱） 甘草（五分） 
水煎服。 



<目录>卷二\安胎下

<篇名>妊娠咽痛

属性：妊娠咽痛，此风寒攻上咽中，胃有痰涎，治宜攻寒化痰为先，宜服升麻桔梗汤。 
\x升麻桔梗汤\x 
升麻 桔梗 甘草（各五分） 防风 元参（各一钱） 
水煎服二剂。 



<目录>卷二\安胎下

<篇名>妊娠心痛

属性：妊娠心痛非心痛也，乃胎气上升，壅塞胃口作痛，治宜顺气安胎，宜用手拈散、红枣膏。若有客热犯胃而 
痛者，宜增损二陈汤。若客寒犯胃而痛者，宜火龙散。若饮食所伤，宜平胃散加枳壳、山楂。若临产期心胸刺 
痛，宜壮气四物汤。 
\x手拈散\x 
五灵脂（炒烟尽，一钱） 草果（一个） 玄胡索 没药（去油，各八分） 
酒煎服。 
\x红枣膏\x 
大红枣（二个） 乌梅（一个） 杏仁（去心，七粒） 
同捣膏服。 
\x增损二陈汤\x 
白术（蜜炙） 陈皮 茯苓（各二钱） 黄芩（一钱五分） 炙甘草（一钱） 姜（二片） 枣（三枚） 
水煎，食远服。 
\x火龙散\x 
川楝子 茴香（各三钱，炒、去核） 艾叶（盐水炒，一钱半） 
水煎，食远服。 
\x平胃散\x 
浓朴（姜汁炒） 陈皮（去白，七分） 苍术（米泔浸、炒，一钱） 炙甘草（五分） 
上加枳壳（麸炒），山楂肉各七分，姜三片，枣二枚，水煎服。 
\x壮气四物汤\x 
熟地黄 当归 白芍 川芎 木香 青皮 陈皮 枳壳（麸炒） 炙甘草（各一钱） 
水煎服。 



<目录>卷二\安胎下

<篇名>妊娠乳肿

属性：妊娠乳肿，发寒作热，名曰内吃乳。宜用猎牙皂荚一条，去子膜，烧灰存性，酒调服。 



<目录>卷二\安胎下

<篇名>妊娠腰痛

属性：妊娠腰痛，最为紧要。盖肾以系胞，而腰为肾之府，故 
腰痛、酸急为妊家之大忌。痛甚则堕，不可不预防也。然痛必有因，治之宜审其源，或因劳伤损其经，宜短剧 
葶根汤。或因挫闪气滞，宜通气散。或因肾元虚损，宜青娥丸。若血虚瘾胎，无以养肾，以致肾亏腰痛，宜猪 
肾丸。通治胎动腰痛，宜千金保孕丸（方见前妊娠至宝条中）。 
\x短剧葶根汤\x 
生地黄 葶根（各二两） 当归 白芍 阿胶（炒成珠） 甘草（各一两） 
水三钟，煎二钟，去渣入胶化开，每服一钟。 
\x通气散\x 
补骨脂（瓦上炒，一两） 
研末，空心先嚼胡桃肉一个，酒调下。 
\x青娥丸\x 
补骨脂（炒） 杜仲（炒断丝，各四两） 胡桃肉（三十个，研） 
蜜丸，酒下四钱。 
\x猪肾丸\x 
猪腰子（一对、劈开两片，去油膜、纳姜制杜仲于内，合住、线扎） 
隔水蒸熟、焙干入青盐二钱，共研末，蜜丸，空心，淡盐汤下。 



<目录>卷二\安胎下

<篇名>妊娠腹痛

属性：妊娠腹痛，须分寒热虚实。寒痛脉迟，宜理中汤。热痛脉数，宜芩芍汤。虚痛脉无力，喜按，乃血少不能养 
胎，宜四君归芍汤。实痛脉有力，拒按，宜香壳丸。 
\x理中汤\x 
人参 白术（蜜炙） 炮姜 炙甘草（各一钱） 
水煎，食前服。 
如气滞加砂仁、香附各七分。 
\x芩芍汤\x 
黄芩 白芍 白术（蜜炙，各一钱） 肉桂（五分） 
水煎，食前温服。 
\x四君归芍汤\x 
人参 白术（蜜炙） 茯苓 炙甘草 当归 白芍（炒，各一钱） 姜（三片） 枣（二枚） 
水煎服。 
\x香壳汤\x 
香附（童便制） 枳壳（麸炒，各一钱） 
水煎，食远服。 



<目录>卷二\安胎下

<篇名>妊娠心腹痛

属性：妊娠心腹俱痛，多由冷积，或新触风寒，邪正相击，而并于气，随气上下冲心，则心痛；下攻于腹，则 
腹痛；上下混攻，则心腹俱痛。若不早治，则冲击胞络，必致胎动，宜当归芍药汤。若先患冷气，忽中心腹痛 
如刀割，宜芎归汤。 
\x当归芍药汤\x 
当归 白芍（炒） 白术（蜜炙） 茯苓 泽泻（各一钱） 川芎（二钱） 
水煎服。 
\x芎归汤\x 
川芎 人参 吴茱萸 茯苓 桔梗 当归（各一钱五分） 
浓朴（姜汁炒） 白芍（各一钱） 
水煎服。 



<目录>卷二\安胎下

<篇名>妊娠小腹痛

属性：妊娠小腹痛，大抵由胞络虚，风寒相搏之故，宜紫苏饮。虽其致病多端，要皆宜以川芎为末，酒调服。 
或川芎、当归等分，水煎服。 
\x紫苏饮\x 
人参 甘草（各五分） 大腹皮 川芎 紫苏叶 白芍 陈皮 当归（各一钱） 姜（三片） 
水煎服。 



<目录>卷二\安胎下

<篇名>妊娠血块痛

属性：妊娠腹内有血块如盘，有难服峻药者，宜海粉丸。 
\x海粉丸\x 
香附（醋制，四两） 桃仁（去皮尖） 海粉（醋炒） 白术（蜜炙，各一两） 
上为末，面糊丸，白汤下。 



<目录>卷二\安胎下

<篇名>妊娠腹痈

属性：妊娠腹内患痈，宜用乌药五钱，水一钟煎七分，入牛皮胶一两化服。如未应，宜牡丹皮散、薏苡仁汤。 
\x牡丹皮散\x 
牡丹皮 人参 黄 （蜜炙） 茯苓 天麻 白芷 桃仁（去皮尖） 薏苡仁 当归 川芎（各一钱） 
官桂 甘草（各五分） 木香（三分） 
水煎服。 
\x薏苡仁汤\x 
薏苡仁（炒，五钱） 栝蒌仁（三钱） 牡丹皮 桃仁（去皮尖，各二钱） 
水煎，空心服。 



<目录>卷二\安胎下

<篇名>妊娠阴痒

属性：妊娠受妊后，不节房劳，阴精留蓄，因而作痒，宜椒芷汤，内服外洗。 
\x椒芷汤\x 
川椒（去目，一两） 白芷（一两五钱） 
水煎，服头煎，以二煎洗之。 



<目录>卷二\安胎下

<篇名>妊娠阴肿

属性：妊娠阴肿，此胎气不能游动所致也，宜安胎顺血汤。 
\x安胎顺血汤\x 
诃子（制） 
水煎，温服。 



<目录>卷二\安胎下

<篇名>妊娠脚痛

属性：妊娠脚痛，此下元气血虚弱又兼风邪，治宜行气行血，宜乌药顺气汤。 
\x乌药顺气汤\x 
乌药（炒） 僵蚕（炒） 川芎 白芷 陈皮 枳壳（麸炒，各八分） 干姜 甘草（各五分） 麻黄 
（去节、净，四分） 姜（三片） 葱白（一茎） 
水煎，去沫，温服。 



<目录>卷二\安胎下

<篇名>妊娠瘫痪

属性：妊娠手足不能举动，乃痰闭气血也，宜乌药顺气汤（方见上脚痛条中）。 



<目录>卷二\安胎下

<篇名>妊娠遍身酸懒

属性：妊娠遍身酸懒，面色青黄，不思饮食，精神困倦，形容枯槁。此血少无以养胎也，宜四物汤。 
\x四物汤\x 
熟地黄 当归 白芍（炒，各二钱） 川芎（一钱） 
水煎服。春加川芎，夏加白芍，秋加熟地黄，冬加当归各一钱。 



<目录>卷二\安胎下

<篇名>妊娠遍身瘙痒

属性：妊娠遍身瘙痒，名为风痹，此皮中有风也。不必服药，宜用樟脑调烧酒擦之。 



<目录>卷二\安胎下

<篇名>火热侵胎

属性：妊娠病热熏灼，其胎烦躁不安，宜十圣散。若发斑变黑，小便如血，胎动不安，气急欲绝，宜青黛豆 
豉汤。若遇内外热侵胎，宜伏龙肝散，护胎法。 
\x十圣散\x 
人参 黄 （蜜炙） 白术（蜜炙） 熟地黄 砂仁（各五分） 炙甘草 当归 川芎 白芍（炒，各一钱） 
川续断（八分） 
水煎服。 
\x青黛豆豉汤\x 
青黛（五分） 山栀仁（炒） 黄芩 升麻（各七分） 生地黄（一钱） 豆豉（二十四粒） 石膏（八分） 
杏仁（五粒，去皮尖、杵） 葱白（三茎） 
水煎服。（一方无石膏、豆豉、地黄） 
\x伏龙肝散\x 
伏龙肝研末和井底泥，调敷肚上，以保其胎。 
\x护胎法\x 
白药子不拘多少，鸡子清调涂脐下，用棉纸盖之，干则以水润之。 



<目录>卷二\安胎下

<篇名>房劳伤胎

属性：妊娩内伤劳役，以致小腹常坠，甚则子宫坠出者。元气不固而下陷也，宜补中益气汤（方见前子气条中）。 
若因房劳不谨者，宜八珍汤（方见前子晕条中）加黄 （酒炒）二钱、防风、升麻（炒，各五分） 



<目录>卷二\安胎下

<篇名>跌扑伤胎

属性：妊娠跌扑闪挫，以致胎动不安，宜胶艾丸。若顿仆胎动，腹痛下血，宜良方胶艾汤。未应，用八珍汤（方见 
前子晕条中）加阿胶、艾叶各一钱。若顿仆闪挫，腰痛短气，胎上冲心，宜阿胶散，未应，煎送知母丸。若顿 
仆胎伤、下血、腹痛，宜佛手散，未应，用八珍汤（方见前子晕条中）送知母丸。若从高坠下，或为重物所压， 
触动胎气，腹痛下血，宜益母地黄汤，阿胶散加川芎一钱。若从高坠下，胎动下 
血，腹痛不可忍，宜救急散或独圣散，甚则佛手散。若触损胎气，胞宫受伤而血下者，宜阿胶散，良方胶艾汤。 
\x胶艾丸\x 
川芎 当归 白芍（炒） 熟地黄 甘草（炙） 阿胶（炒珠） 艾叶（各一钱） 姜（三片） 枣（二枚） 
水煎服。 
\x良方胶艾汤\x 
阿胶（炒，一两） 艾叶（一钱） 
水五钟，煎至三钟，每服一钟，一日服尽。 
\x阿胶散\x 
熟地黄（二钱） 白芍（酒炒） 当归 阿胶（炒珠） 艾叶 黄 （蜜炙） 炙甘草（各一钱） 姜（三片） 
枣（一枚） 
水煎服。如腹痛下血加川芎一钱。 
\x知母丸\x 
知母（炒为末）蜜丸梧子大，阿胶散煎汤送下百丸。 
\x佛手散\x 
当归（六钱） 川芎（四钱） 
水煎，入热酒少许和服。 
\x益母地黄汤\x 
生地黄 益母草（各二钱） 当归 黄 （蜜炙，各一钱） 姜（三片） 
水煎服。 
\x救急散\x 
川芎（研末，一两） 每取二钱 酒调下，日二三服。（生胎即安，死胎即下） 
\x独圣汤\x 
缩砂仁（和壳炒）研末，每服二钱，米饮调下，少倾觉腹内极热，胎已安矣。若入酒（少许）调服更妙。 
如未应，须再服。 



<目录>卷二\安胎下

<篇名>毒药伤胎

属性：世有恣情妇女，妄为偷生不正，或多男女厌于养育，每以草药毒之。必至败血冲心，闷乱喘汗而死者，急 
宜解毒行血，宜扁豆散。若毒药伤胎，腰痛短气，宜阿胶散（方见上跌扑伤胎条中）加川芎一钱，未应，煎 
送知母丸。 
\x扁豆散\x 
白扁豆（一两，生用） 
研极细末，新汲水调下二三钱，口噤者撬开灌之。 
\x知母丸\x 
知母（炒为末） 
捣枣肉为丸，如弹子大，每服一丸，阿胶散煎汤嚼送下。（本方人参汤送下） 



<目录>卷二\安胎下

<篇名>毒物伤胎

属性：妊娠不慎饮食，误食毒物、毒药而胎动者，宜黑豆汤。 
\x黑豆汤\x 
黑豆（三合） 淡竹叶（十片，洗） 甘草（三钱） 
水煎服。 



<目录>卷二\安胎下

<篇名>鬼胎

属性：鬼胎者，岂真有鬼气袭入胞宫而遂得成形乎？此由本妇质弱，或邪思蓄注，血随气结而不散，或卫任 
滞逆，脉道壅 
瘀而不行，是宫内因之病。必非外来之邪，即血 、气瘕之类也，当即以治 瘕之法治之。此外如狐魅异类之 
遇者，虽实有所受，而又非鬼胎之谓，亦当以治 瘕法下之。故鬼胎之症，必因气血不足而兼凝滞者多有之。若 
经候不调，而预为调补，则必无是证。既然有是证，亦当以调补元气为主，而继以去积之药可也。故用调补，而 
欲于补中兼行者，莫妙于决津煎。欲去其滞，而不猛峻者，莫妙于通瘀煎。既加调补，而欲直攻其病者，夺命丹、 
回生丹皆可酌用。或以当归、红花浓煎汤，吞送赤金豆亦妙。 
\x决津煎\x 
当归（三钱） 熟地黄 牛膝（各一钱） 肉桂 乌药（炒，各一钱） 泽泻（一钱五分） 
水煎服。如阴滞不行加附子（制）一钱。 
\x通瘀煎\x 
归尾三钱 山楂 香附（炒，各二钱） 红花（新者炒黄） 乌药（炒） 青皮（各一钱） 木香（七分） 
泽泻（一钱五分） 
水煎，加黄酒一小钟，食前服。 
\x夺命丹\x 
附子（炮，五钱） 干漆（炒令烟尽、研） 牡丹皮（各一两） 
上为末，另用大黄一两（研末），以好醋一钟同熬成膏，和药末为丸，如梧子大，温酒下五十丸。（一方有 
当归一两） 
\x回生丹\x 
苏木（三两，河水五碗煎至三碗，去渣听用） 红花（三两，炒黄、用酒一壶煮十余沸，去渣听用） 
黑豆（三升，煮汁三碗，去豆取皮，晒干为末） 大黄（一斤，为末，用醋 
八碗熬成膏，次下红花酒，苏木汤，黑豆汁搅匀，又熬成膏，瓷盆收储听用。锅焦焙干为末，同黑豆皮末俱入膏 
内和匀，名为大黄膏） 人参 白术 青皮 木瓜（各三钱） 当归 川芎 玄胡索 苍术 香附（童便制） 
蒲黄 赤茯苓 桃仁（去皮尖、捣如泥） 熟地黄（各一两） 牛膝 三棱 山茱萸 五灵脂（炒） 地榆 
甘草 羌活 陈皮 白芍（各五钱） 良姜（四钱） 乌药（炒，二两五钱） 木香 乳香（去油） 没药 
（去油，各一钱） 
上为末，将前所熬大黄膏为丸，弹子大，金箔为衣，每服一丸，随证用汤作引服。 
\x赤金豆\x 
巴霜（去皮膜、略去油，一钱五分） 生附子（切片、略炒燥，二钱） 皂角（微炒焦，二钱） 天竺黄 
丁香 木香（各三钱） 轻粉（一钱） 
上为末，醋浸，蒸饼为丸萝卜子大，朱砂二钱（水飞）为衣，每服五七丸；欲骤行者，每服一二十丸，浓 
煎当归红花汤为引送下。 



<目录>卷二\安胎下

<篇名>胎死腹中

属性：妊娠胎动不安之甚者，当先察其母之面色，面赤母生；面青母死。尤必察其母之舌色，舌赤胎生；舌青胎 
死。欲知胎之生死，全以舌为证验。然必舌见青黑，口出哕气而吐沫，呕恶，腹中阴冷如冰，重坠如石者方可 
议下，宜佛手散、决津煎、脱花煎，助其血而落之最为神效，切勿用平胃散加朴硝等剂腐人肠胃。 
\x佛手散\x 
当归（六钱） 川芎（四钱） 
为末，热酒调服。（生胎即安，死胎即下） 
\x决津煎\x 
当归（三钱） 熟地黄 牛膝（各二钱） 泽泻（一钱五分） 乌药 肉桂（各一钱） 
水二钟，煎七分，食前服。如未效加红花（酒炒黄）一钱。 
\x脱花煎\x 
当归（七钱） 肉桂 红花（酒炒黄，各一钱） 车前子（一钱五分） 川芎 牛膝（各二钱） 
水煎，热服，服后再饮酒数杯亦妙。 



<目录>卷二\安胎下

<篇名>双胎证治

属性：精气有余，歧而分之，血因分而摄之，故成双胎。若夫男女同孕者，刚日阳时柔日阴时，感时阴阳混杂不属 
左不属右，受气于两歧之间，而三四胎五六胎亦如之。此阴阳俱盛也。若少阴微紧者，血即凝滞，经养不周， 
胎即偏伤，一死一生。治当去其死以安其生，宜千金神造汤。 
\x千金神造汤\x 
蟹爪（一升即一盏） 大甘草（二两，半生、半炒） 阿胶（三两，半生、半炒） 东流水（十钟） 
先煎蟹爪、甘草至三钟，去渣，乘热化胶，分作三次，隔水顿服，每服一钟，生胎即安，死胎即下。 



<目录>卷二\安胎下

<篇名>预防难产

属性：生育者，妇人之常，非病则不必药。惟素有难产之苦， 
不得不请求其方，以为保生之计。然束胎之方，用各不同，如瘦胎散，气实、多痰者宜之。若束胎丸，气虚、 
有热者宜之。倘不审其虚实，不若不服之为愈也。 
\x瘦胎散\x 
枳壳（麸炒，二两） 香附（制） 甘草（炒，各二两） 
上为末，每服二钱，空心白汤调下。 
\x束胎丸\x 
白术（蜜炙，三两） 条芩（酒炒、勿太熟。春冬用五钱、秋七钱、夏用一两） 陈皮（二两） 茯苓（七钱五分） 
为末，粥糊丸，每服五十丸，白汤下。 



<目录>卷三\保产上

<篇名>保产总论

属性：生产一事，造化自然之理。本古今常事，而人人认为难事。时至自生不必忧疑，而人人抱乎忧疑者，总由 
此理未明也。造化原不令人难生，人多不知调摄因而难生；造化原不令人逆生，人多慌忙逼迫因而逆生。难逆两 
端关系二命，倘平时不知讲求，则临产必至误事。为夫君者，宜于平时家中谈论，令妇女习闻知熟，有孕知调 
护，临产有主张，不慌忙，无疑惧，自无难产之患，以受胎后论即不能如古人胎教。凡可禁忌者（详见安胎上 
卷），亦宜省悟，以临产时论胎至十月形完。气壮手足必动，动则母腹必痛，痛急则胞衣必破，子自出胎而生。 
若不忍耐顺时，见其腹痛半日一日不产，即谓难生。不知是胞衣未破，子未出胎。若不忍耐，催其速生，一催 
之间因多误事。故临产切不可慌张，即一二日，三五日无妨，总宜安心定气，任其自然娩。强忍痛，进其饮食， 
要坐则坐，要行则行，要睡则睡。莫听稳婆，逼迫用力太早，自己勿求速，旁人亦勿多言，惊慌恐惧以乱其心， 
时至自然分娩。 



<目录>卷三\保产上

<篇名>滑胎

属性：滑胎之法，惟欲其坐草之期易而且速。而难易之由，则在血之盈虚，不在药之滑利。盖血多则润而产必易， 
血亏则涩而产必难。故未产之前，但当培养气血而预为之地，如四物汤、滑胎煎、五福饮、小营煎、八珍汤即 
皆滑胎之要药。若不知此，而过用滑利等药，或产期未近，无火无滞而妄用清火行气之剂，多致血亏气陷，反 
为临期大害。若果肥盛气实者，则紫苏饮，保生无忧散皆可择用。 
\x四物汤\x 
熟地黄 当归（各三钱） 川芎（一钱） 白芍（二钱） 
水二钟，煎七分服。 
\x滑胎煎\x 
当归 熟地黄（各三钱） 山药（姜汁炒） 杜仲（炒，各二钱） 枳壳（面炒） 川芎（各七分） 
水煎，食前温服。 
气体虚弱，加人参、白术（蜜炙）各二钱；便实多滞，加牛膝（一钱） 
\x五福饮\x 
人参（随宜） 熟地黄（随宜） 当归（二钱） 白术（蜜炙） 炙甘草（各一钱） 
水二钟，煎七分，食远温服。 
\x小营煎\x 
当归 熟地黄 白芍 山药（姜汁炒） 枸杞子（各二钱） 炙甘草（一钱） 
水煎，食远温服。 
\x八珍汤\x 
人参 白术（蜜炙） 茯苓 熟地黄 当归 白芍 川芎 炙甘草（各一钱） 
姜枣为引，水煎服。 
\x紫苏饮\x 
大腹皮 川芎 白芍 陈皮 苏叶 当归（各一钱） 人参 炙甘草（各五分） 姜（三片） 
水煎服。（一方有香附，无人参） 
\x保生无忧散\x 
当归 川芎 白芍 乳香（去油研） 枳壳（麸炒） 南木香 血余（各等分） 
水煎服。 



<目录>卷三\保产上

<篇名>催生

属性：催生之药，原因妇人难产不得已而用之也。若平素易产者，时至自生，不必服药。如必欲服，求其快便， 
须待产妇腹痛必至腰痛已甚，方是欲产之候，始可用药。顺势推之，自当立下。若只腹痛未甚，儿身尚未欲生， 
切不可早服催生之药，强其速生，使儿身不能转胞，则横生倒产，必不免矣。是故生无可催也。所谓催生者， 
不过助其气血而利导之耳。然必待临产腹痛已甚，方可用脱花煎少加肉桂（五七分），为最稳最妙，或经日久 
产母困倦难生，俱宜服滑胎煎，以助其气血使之速生。若气虚无力艰于传送者，必用独参汤接济其力，皆为催 
生要法。若期未至而妄用行气导血之剂，以为催生，亦犹揠宋人之苗耳！ 
\x脱花煎\x 
当归（七八钱或一两） 肉桂 川芎 牛膝（各二钱） 车前子（一钱五分） 
水二钟，煎七分，温服。 
气虚加人参一二钱；阴虚加熟地黄三五钱。 
\x滑胎煎\x 
当归 熟地黄（各三钱） 山药（姜汁炒） 杜仲（炒，各二钱） 枳壳（麸炒） 川芎（各七分） 
水煎，食前温服。 
气体弱，加人参、白术（蜜炙）各二钱；便实多滞，加牛膝一钱。 
\x独参汤\x 
人参（二两，去芦） 
水煎浓汁，乘热顿服，频频服之，补接气力。 



<目录>卷三\保产上

<篇名>产室

属性：产室当令温凉得宜，若产在春夏宜避风，产在秋冬宜避寒。故盛暑不可当风取凉，以犯邪，又不宜热甚致令 
产母头痛面赤，亦不宜多人喧哗惊慌，热气熏蒸。若夏月宜储凉水一盆，温则换之，以解其热。若冬月宜储炭 
火一盆，务令下体和暖衣被，亦宜加浓。庶不为寒气所侵，可免胎寒血滞难产之患。且产后胎元即落，气血俱 
虚，感邪尤易，故不可以不慎！ 



<目录>卷三\保产上

<篇名>稳婆

属性：产妇临盆必须听其自然，不宜催逼。安其神志，不使惊慌，直待瓜熟蒂自落矣。故用稳婆必须择老成忠 
浓者，预先嘱 
之，及至临盆，务令从容镇静，不得用手法催逼。世之稳婆催逼有二∶有不知时候，惟恐后时者。有急完， 
此家复往彼家者。每因勉强试汤分之，掐之，逼之使下，多致小儿头身未顺，而手足先出，或横生或倒产， 
为害不少。若痛阵未紧，眼无金花，手指中节未跳动，产门谷道未挺迸，切不可令其坐草。又或有生息不顺 
及双胎未下之类，俱宜稳密安慰，不可令产母闻知，恐惊则气散，愈难生下。又有一等诡诈奸滑稳婆，故作哼 
讶之声，或轻事重报，以显己能，以图浓谢，以致产妇惊疑，为害不浅。又有狡猾稳婆，意欲害人，私以手指 
掐破胞衣者，极宜预防。总之全凭自作主将，不可专意听信。盖此辈无书传，无师授，此理毫无所知，往往多 
执己见，一进门来不问迟早，便令坐草，催其用力，或揉腰，或擦肚，或手入探摸，多致殒命，可不谨哉！ 



<目录>卷三\保产上

<篇名>弄痛

属性：妊妇临月腹痛，或作或止，名曰弄痛，非正产之候。或腹虽痛而腰不甚痛，非正产之候。胎高未陷下者， 
非正产之候。谷道未挺迸者，非正产之候。水浆未破，血未出者，非正产之候。浆血虽出，而腹不痛，非正产 
之候。且令稳食安睡，或扶行熟忍，不可坐草。 



<目录>卷三\保产上

<篇名>试痛

属性：妊娠七八月后已能动，或母有火，或起居不时，令胎不安，致动而痛，不必惊慌。照常稳食安眠，一二日 
自安，或痛不止，服安胎饮一二剂自愈。盖腹痛一阵紧一阵者，正产也。若一阵慢一阵，或乍紧乍慢者，皆试 
痛也。切勿轻意坐 
草。 
\x安胎饮\x 
黄 （蜜炙） 杜仲（姜汁炒） 茯苓（各一钱） 黄芩（一钱五分） 白术（蜜炙黄，五分） 阿胶 
（炒珠，二钱） 续断（八分） 甘草（三分） 糯米（百粒） 
水煎，入酒一杯和服。 
若胸中胀满，加紫苏、陈皮各八分；下血加蕲艾、地榆各一钱，阿胶加倍。 



<目录>卷三\保产上

<篇名>脉诀

属性：欲产之妇脉离经（一呼三至），沉细而滑亦同名。夜半觉痛应分诞，来朝午后定知生。 



<目录>卷三\保产上

<篇名>临产宜正卧

属性：产母临月最戒曲身眠卧，盖产母畏痛，多不肯直身行动，以致胎元转身不顺，儿将到产门被母曲腰遮闭，再 
转又转闭，则必无力而不能动，必致难产。人见其不动则为死胎，其实因无力非死也。此时任有良方妙药，不 
能令子有力而动，只要产母心安气和，渐渐调理，可保无虞。又有胞水已下，子忽不动，停一二日，三五日者， 
调治之外，切戒惊恐忧惧暴躁，盖惊则神散，忧则气结，暴躁则气不顺，血必妄行，多至昏闷，知此善调，自 
然无患。 



<目录>卷三\保产上

<篇名>睡是妙策

属性：产妇临产时须要调养心神，爱惜气力。若能上床闭目安睡片时最妙，若不能睡临时起身或扶人缓行，或倚 
桌站立。 
痛若稍缓，又上床安睡，总以睡为第一妙法。但睡则宜正身仰卧，使腹中宽舒，小儿易于转动。盖母坐立则儿 
倒悬，母睡则子亦睡，转身更不费力。故宜安眠稳食，不可曲身乱动。 



<目录>卷三\保产上

<篇名>忍痛

属性：产妇腹痛未甚，且须宽心安卧，或扶令行动，以便儿身舒转。如腰腹痛甚有产之兆，即当正身仰卧，或起 
坐舒伸。务令安静从容，极力忍耐，待儿转身向下，其产必顺，而且易。最不宜预为惊扰入手，以致产妇气怯， 
胞破浆干使儿转身不易，则必有难产之患。若忍到没奈何时候，儿自脱，然而下。从未闻有私胎而难产者，惟 
能忍痛故也。 



<目录>卷三\保产上

<篇名>惜力

属性：产妇初觉欲生，便须惜力安神加意调养，不可妄用气力者，恐临产乏气乏力也。若儿方转身而用力太早， 
则每致横生逆产。直待儿身转正，顺抵产门，一逼自下。若时候未到，用力徒然。 



<目录>卷三\保产上

<篇名>慢临盆

属性：产妇将产时，最宜养神、惜力、安睡为主，切不可轻易临盆。盖儿在母腹要听其慢慢转身寻到产门，头向 
下脚向上倒悬而出，若果当其时小儿自会钻出。不必过于用力，过于着急。即或太慢过时，不过落在裤中，生 
在床上而已，有何大碍？此临产之至要，千古不易之常道也。 



<目录>卷三\保产上

<篇名>临产宜饮食

属性：产时以饮食为本，有等妇人临产不能饮食，则精气不壮，以何用力？必未产前预买人参三五钱，或党参三 
五两，将产煎服，大助气力胜于肉食。又宜频食稠软米粥，勿令饥渴以乏气力，亦不宜食硬冷难化之物，恐产 
时乏力，以致脾虚不能消化，则产后有伤食之证。又酒不可多饮而致醉，凡产前醉，则无力而四肢不用。产后酒 
多恐引入血分、四肢，致后有动血及四肢无力，髓骨 痛之患。 



<目录>卷三\保产上

<篇名>临产贵运动

属性：富贵之家过于安逸者，每多气血壅滞，常致胎元不能转动。此无未产之先，亦须常为运动，庶使气血流畅， 
胎易转动则产亦易矣。是所当预为留意者。 



<目录>卷三\保产上

<篇名>临产禁巫邪

属性：产妇临月不可占卜问神，如巫觋之徒哄吓谋利，妄言凶险祷神只保产妇，闻之必生疑惧。心有疑惧则气结 
血滞而不顺，多至难产，所宜戒也。 



<目录>卷三\保产上

<篇名>正产

属性：正产者，将产之时稳婆以意揣度产妇，以意审详。若小儿逼到产门，则腹痛必急，腰痛必甚。胸中下陷， 
交骨分开。大小便一齐迸急，眼中金花乱闪，浆水或血俱下。此时子已出胎，产母方努力一迸，子即生下， 
庶不误事。如数证未到即半日一日不产无妨，切不可老少惊慌，求神许愿，恐产 
母见之闻之必生忧虑。一有忧虑自然胆怯力衰，饮食难进，亦不可悯其痛楚，急欲离身。强之用力，用力太早， 
关系母子性命，可不畏哉！ 



<目录>卷三\保产上

<篇名>难产

属性：少妇初产交骨不开，或因临盆太早，用力催逼，儿横腹内，诸药无效者，宜神柞饮（亦治一切难产）。 
又有破胞已久，胞浆沥尽，产门风进，产路干涩而难产者，宜神应散。又有中年妇女生育过多，气血而虚难产 
者，宜脱花煎。又有血先下，或胞浆先下，子逆上冲者，宜大顺汤，或单用黄葵子七十粒（炒，研末）调下。 
若统治一切难产而有效者，如加味芎归汤、佛手散、油蜜煎、阿胶汤、胜金丹、归 汤皆可择用。又有胞水先 
破不即产，甚至延及二三日，四五日者,宜用鱼胶五钱（ ，存性研）酒调下，或用冬葵子三钱（炒）煎服。 
\x神柞饮\x 
生柞枝（洗锉） 益母草（各一两） 川芎（五钱） 当归（五钱） 人参（三分） 
水二钟，煎一钟，温服。 
\x神应散\x 
生蜂蜜 甜酒酿 麻油（各一杯） 
上共煎数沸，入童便一杯服。 
\x脱花煎\x 
川芎（二钱） 当归（七钱） 肉桂（一钱） 牛膝（二钱） 车前子（一钱五分） 
水二钟，煎八分，热服，再饮酒数杯（更妙）。 
\x大顺汤\x 
人参（二钱） 砂仁（一钱） 麻油（一两，熬） 
水煎服。 
\x加味芎归汤\x 
当归（一两） 血余（即壮妇头发，如鸡子大一团洗净，瓦上炙存性） 川芎（七钱） 龟板（一个，酥炙） 
水煎服。约人行五里许即生。 
\x佛手散\x 
当归（五钱） 川芎（三钱） 
水七分，酒三分，同煎七分服。 
\x油蜜煎\x 
蜂蜜 麻油 童便（各一钟） 
共煎温服。 
\x阿胶汤\x 
阿胶（二两，炒珠） 赤小豆（一钟） 
水二碗煮豆令熟，去豆，入胶化服，每服半钟，不过三服即出。 
\x胜金丹\x 
兔毫笔（即败笔头一枝，烧灰存性研） 生藕汁（一钟） 
共调匀服。 
若虚弱及素有冷疾者，即以银器盛之，隔水炖，温服。 
\x归 汤\x 
当归（一两） 黄 （五钱） 川芎（三钱） 益母草（二钱） 枳壳 
（麸炒，一钱） 
水一钟半，煎七分服。 



<目录>卷三\保产上

<篇名>横产

属性：横产者，以儿方转身，产母用力太早，以致儿身未顺，而先露手臂，名曰觅盐生。但见儿手略有出意，即 
令产母宽心仰卧，轻轻送入弗令多出。盖出少则易入，未久则易入，如出多而久难入。略以盐半分涂儿手心， 
以麻油抹儿满手，轻轻推入，或以手指轻轻抓儿手心亦可，切不可用刀截断，仍待儿身转正即生。 



<目录>卷三\保产上

<篇名>倒产

属性：倒产者，因儿未及转身，产母努力一逼，致令儿先露足，名曰踏盐生。亦令产母宽心仰卧，轻轻扶入，若 
未得入，略以盐半分涂儿足心，或以手指轻轻抓儿足心，仍以麻油抹儿满足，轻轻推入，静候转正即生。 



<目录>卷三\保产上

<篇名>坐产

属性：坐产者，因儿将产，其母疲倦久坐椅褥，抵其生路不能正生，而先露臀。须用手巾一条拴系高处，令产 
母以手攀之，轻轻屈足舒伸，以开生路，儿即顺生。 



<目录>卷三\保产上

<篇名>偏产

属性：偏产者，因儿未顺生路，产母努力一逼，儿头偏柱边傍，虽若露顶实额角也。亦令产母正身仰卧，稳婆轻 
手扶正头顶即生。若儿头后骨偏柱谷道傍边，令稳婆以绵衣烘热裹手，急向谷道外傍轻轻托上，或用膝头抵住， 
令儿头正即生。 



<目录>卷三\保产上

<篇名>碍产

属性：碍产者，因儿转身时产母用力太早，致儿脐带绊肩。虽儿身已正门路，已顺儿头，已露犹不能生。须令产 
母仰卧，稳婆轻轻推儿向上，以中指按儿肩，拨去脐带，静候片时即生。 



<目录>卷三\保产上

<篇名>盘肠产

属性：盘肠产者，因产母平日气虚，及临产时用力努挣，周身气血下注，以致肠随儿下。治法以洁净不破损漆器 
盛之，浓煎黄 汤，待温浸之，以润其肠，待儿胞衣俱下，产母仰卧自己吸气上升。稳婆以麻油涂手徐徐送上。 
宜服大剂补中益气汤（方见后膀胱落下条中）。一法以蓖麻子（十九粒去壳，捣烂），涂母头顶，待肠收上， 
急以水洗去。又法以醋半盏，新汲水七分调匀，忽 产母之面，或背即收。每一 一缩，三 三缩，肠已收尽 
矣（此法但恐惊则气散，反致他疾，须慎用之）。如肠头为风吹干不能收入，以磨刀水微温润肠，另煎活磁石 
汤一杯，产母饮之，其肠自收。 



<目录>卷三\保产上

<篇名>热产

属性：热产者，临产时当盛暑，产室宜避日色，多储清水，以避热气，更不宜多人喧嚷，热气熏蒸以防发热头晕。 
气乏不能产下。倘狂风阴雨更宜谨避。总之，产室当温凉得中为妙。 



<目录>卷三\保产上

<篇名>冻产

属性：冻产者，严冬解产宜密闭房户，多置炭火，常令暖气如 
春，仍浓覆下体，常使温和免致难产。若下部受寒，以致血冷凝滞，骨骱产户坚收，儿不速生。急以川芎、当 
归（各五钱），加干姜或肉桂，水煎服。一法以紫苏浓煎汤，熏洗亦妙。大抵坐草太早，去被良久，多有此患。 
慎之！ 



<目录>卷三\保产上

<篇名>惊产

属性：惊产者，或因少妇初次生产，神气怯弱，子户未舒，腰曲不伸展，转胎侧儿不能生。宜紫苏饮。或因向来 
难产，临期恐惧，以致气结不行，儿不能下，宜舒郁汤。 
\x紫苏饮\x 
苏梗 人参 陈皮（去白，各一钱） 当归（二钱） 川芎（八分） 大腹皮（二钱，洗净） 甘草（五分） 
白芍（一钱五分，酒炒） 
水煎服。 
\x舒郁汤\x 
紫苏（一钱） 当归（三钱） 
长流水煎服。 



<目录>卷三\保产上

<篇名>伤产

属性：伤产者，怀胎未足月有所伤动，以致脐腹疼痛，忽然欲产。或妄服催生之药，逼儿速生；或仓皇用力太早， 
浆水先下，皆不能无伤，慎之可也。 



<目录>卷三\保产上

<篇名>临产服药

属性：临产服药催生，切忌兔脑鼠肾二丸，及回生丹。盖兔鼠二丸大耗气而兼损血，回生丹大破血而兼损气。产时 
百脉解散，气血虚亏。服此耗气破血之药，一令毛窍开张，招风入 
内，祸不可言。一令产后大坏血虚发热，遗患无穷。按此三方，古今称为神灵奇宝者，尚然如此，其他可知。 
如必须服药，若加味芎归汤、佛手散二方用之不尽矣。盖产时全要血足，血足如舟之得水，何患不行。二方大 
用芎归使宿血顿去，新血骤生。药品随地皆有，且使身体壮健，产后无病，真正有益无损。此皆先贤洞达阴阳 
之理，制此神方以利后人。临产者，当共宝之。 
\x加味芎归汤\x 
当归（一两） 川芎（七钱） 血余（即壮盛妇人头发洗净，瓦上焙，存性，七钱） 龟板（七钱，酥炙） 
水煎服，约人行五里许即生。 
\x佛手散\x 
当归（五钱） 川芎（三钱） 
水七分，酒三分，煎七分，服。 



<目录>卷三\保产上

<篇名>临产安慰

属性：初产时最忌追问是男是女，恐因言语而泄气，或以爱憎而动气，皆易致病。倘连胎生女，此亦人事之常。 
凡为翁姑与丈夫者，只宜宽言安慰，切不可咨嗟叹息，使妇抱怨致病伤生。若因所生是女而或弃，或溺者， 
定得绝嗣之报，须修德以俟之。 



<目录>卷三\保产上

<篇名>临产血晕

属性：临产去血太多昏不知人，产下即死者，名曰血晕。宜芎归汤。若产后虚脱，面白、眼闭、口开、手冷、六 
脉细微，急用人参一两，水煎浓汤灌之，迟则无及矣。若火盛血 
逆而昏晕者，宜清魂散。如不醒，以韭汁和醋灌之。仍不醒，急掐人中，提顶心头发，姜汁和童便灌之；或荆 
芥穗二钱研末，童便调灌。若失血过多，虚热太甚，目暗神昏，手足厥冷者，宜参归汤。若才产忽然噤口，语言 
颠倒，如见鬼神，此败血攻心也，宜妙香散。若猝时昏晕，药不及煎，宜烧铁秤锤令赤，用器盛至床前，以醋沃 
之，令酸气入鼻即醒，或以热醋稍含之即愈。 
\x芎归汤\x 
川芎（三钱） 当归（三五钱） 
水煎服。 
\x清魂散\x 
人参 荆芥 泽兰叶（各一钱） 川芎（四钱） 甘草（三分） 
共为末，每服二钱，或水煎服。 
\x参归汤\x 
川芎 当归 人参（各一钱） 干姜 肉桂（各五分） 
水煎服。若汗多加黄 。 
\x妙香散\x 
山药（姜汁炒） 远志肉（制） 茯苓 茯神（各一两） 人参 桔梗 甘草（各五钱） 辰砂（另研，水 
飞，三钱） 木香（二钱五分，另研） 麝香（一钱，另研） 
为细末，每服二钱，酒下。 



<目录>卷三\保产上

<篇名>交骨不开

属性：交骨不开乃元气虚弱，胎前失于调养，以致气血不能运达而然也。急令安睡。内服加味芎归汤（方见前临产服药条 
中），外以麻油调滑石末，涂其产门即开。 



<目录>卷三\保产上

<篇名>胞衣不下

属性：儿出胎时，稳婆宜以两手轻抱产母胸前，产母自己亦宜以两手紧抱肚脐，令胞衣下坠。如胞衣不下，亦是临 
盆太早之故。盖正产时骨节开张，壮者数日而合，怯者弥月而合。今不待其开而强出之，故胎出骨眼随闭，以致 
胞出不及耳。宜用佛手（方见前难产条中），加牛膝、瞿麦（各二钱），滑石（一钱），水煎服。若败血流入胞 
中，胞即胀大，不得下，治之稍缓，胀满腹中，上冲心胸，疼痛喘急，宜急断脐带，使血不入胞中，免致胀满。 
但脐带极脆，要细心拿定。先用软绢或粗麻线系住脐带，又将脐带双折再系一道，以秤锤坠之，防其缩入，然后 
剪断。过三五日自痿缩干小而下。不可乱服药，乱动手。若血流入胞衣，血胀不下，治之少缓，必致胀满。以 
次上冲心胸疼痛喘急者，宜服牛膝汤。若气血虚弱，不能传达而不下者，产母但觉乏力，别无胀痛，宜加味芎 
归汤（方见前难产条中）。若腹痛手按稍缓是虚痛也。宜保生无忧散统治。胞衣不下，将产母头发吊起，急以 
发梢探喉中，一呕即下。 
\x牛膝汤\x 
延胡索（五钱） 牛膝 全当归（各三钱） 
水煎服。 
\x保生无忧散\x 
当归（酒浸） 枳壳（盐炒） 川芎 木香 白芍 炙甘草（各一钱半） 血余炭（另研） 乳香（另研，各五分） 
水煎，入血余炭、乳香二末服。 



<目录>卷三\保产上

<篇名>膀胱落下

属性：儿胞下后膀胱脱出，名曰痂病。或由临盆用力太过，或由气血两虚。其色紫者，可治。白者，难治。急用狗 
脊散煎汤先熏后洗，乘热轻轻托进。内服补中益气汤，去柴胡，加醋炒白芍敛而举之，或外用黄 煎汤熏洗亦妙。 
\x狗脊汤\x 
（金毛）狗脊 黄连 五倍子 水杨根 枯白矾（各一钱） 
共为末，水煎汤熏洗，一二日愈。 
\x补中益气汤\x 
人参 黄 （蜜炙） 白术（蜜炙） 甘草（炙，各一钱五分） 当归（一钱） 陈皮（五分） 升麻（蜜炙） 
柴胡（各三分） 
上加姜三片，枣二枚，水煎服。 



<目录>卷三\保产上

<篇名>子宫脱出

属性：子宫脱出，痛不可忍，名曰 疾。此由临盆太早，努力太过而然。宜用蓖麻子去壳十四粒研烂，涂头顶心， 
入即洗去。或用蛇床子五两、乌梅十四个煎水，日洗五六次，内服参姜汤。 
\x参姜汤\x 
人参（另炖冲药服） 白芍（酒炒） 淮山药（各一钱） 当归身（二钱） 干姜（炮，五分） 甘草（炙，五分） 
水煎服。 



<目录>卷三\保产上

<篇名>损破脬胞

属性：临产损破脬胞，小便不禁，宜补脬饮。但服药时须敛气，不得作声，如作声则无效。 
\x补脬饮\x 
黄丝绢（天生黄者，三尺，用炭灰淋汁，煮烂，以青水漂极净） 黄蜡（五钱） 白蜜（一两） 
马庇勃 茅草根（各二钱） 
水二钟，煎一钟服。 



<目录>卷三\保产上

<篇名>产门不闭

属性：产门不闭乃气血大虚不能收摄也。宜十全大补汤加五味子。或痛而觉热，宜加味逍遥散。或忧思伤脾而血 
热者，宜加味归脾汤。若暴怒伤肝而动火者，宜龙胆泻肝汤。 
\x十全大补汤\x 
人参 白术（蜜炙） 茯苓 黄 （蜜炙） 当归 熟地黄 白芍 川芎（各一钱） 肉桂 炙甘草（各五分） 
姜（三片） 枣（二枚） 
水煎服。 
\x加味逍遥散\x 
当归 白芍 白术（蜜炙） 茯神 甘草 柴胡 丹皮 栀子（炒，各七分） 姜（三片） 
水煎服。 
\x加味归脾汤\x 
人参 黄 白术（蜜炙） 茯苓 酸枣仁（各二钱） 远志（制） 当归 柴胡 栀子（炒，各一钱） 
木香 炙甘草（各五分） 龙眼肉（七枚） 
水二钟，煎七分，食远服。 
\x龙胆泻肝汤\x 
龙胆草（酒炒） 人参 天冬（去心） 麦冬（去心） 甘草 黄连（炒） 栀子（炒） 知母（各五分） 
黄芩（七分） 柴胡（一钱） 五味子（三分） 
水煎，温服。 



<目录>卷三\保产上

<篇名>产后调护

属性：产后上床，宜浓铺 褥，高枕靠垫。勿令睡下，致血不行，宜仰卧，不宜侧睡。宜竖膝，不宜伸足。宜闭 
目静养，切忌大喜大怒。亦勿熟睡，恐倦极熟睡，血气上壅，因而眩晕。亦不宜高声急叫。以致惊恐。每日以 
手从心下轻轻按摩至脐，日五七次，则恶血尽下，次日乃止。不问有无病痛，宜以益母草煎汤搀和童便，日服 
数次（童便须临时取用，亦须清淡者为贵）四壁须遮围使无空隙，庶免风寒。夏日忌贪凉用扇、食冷硬物及当 
风坐卧。百日内忌夫妇交合，犯之终身有病。盈月后方可梳头洗足，否则手足腰腿必有酸痛等证。不可独宿， 
恐致虚惊。不可刮舌，恐伤心气。不可刷齿，恐致血逆。须至盈月，气血平复，方可照常理事。 



<目录>卷三\保产上

<篇名>产后禁忌

属性：产后七日内毋犯冷水，毋洗下部。毋梳头以劳力，毋起早以冒风，毋行走以伤筋骨。至七日外方可用温水 
洗下部，尤须防产门进风。月内毋多言，毋劳女工，毋用凉水洗手足，即温水亦宜少洗。毋受惊恐，毋动怒气， 
毋过饮食，毋犯房劳，即一百二十日内亦不可劳神劳力。毋食重浊之物， 
以壅滞经络。毋食辛热之物，使血妄行。毋食生冷之物，使血凝结。毋食消导耗散之物，以损气血。毋多饮醇酒 
，以致神昏失误。毋多食咸味，以烧干乳汁。产后忌冒风而产门更宜紧防，虽七日外亦须遮盖紧密，脐腹宜时用 
衣服烘热温之。虽暑月亦宜浓盖，否则腹寒血气不行且多疼痛。 



<目录>卷三\保产上

<篇名>乳少

属性：乳汁乃冲任气血所化，故下则为经，上则为乳。产后饮食最宜清淡，不可过咸，盖盐止血少乳且发嗽。若气 
血虚而乳少者，或产时去血太多，或产前有病，以及贫苦之妇，仆婢下人，产后失于调理，血脉枯槁。或年至四 
十气血渐衰，往往无乳，急服通脉汤。虚者，补之也。若乳将至而未能过畅者，宜涌泉散。滞者，通之也。若肥 
胖妇人痰气壅滞，乳滞不来者，宜漏芦汤。壅者，行之也。或用赤小豆煮粥食之即通。若乳少无以乳儿，以致母 
子俱瘦，饮食减少，宜参术地黄汤。 
\x通脉汤\x 
黄 （生用一两） 当归（五钱） 白芷（一钱） 通草（二钱，上用） 七星猪蹄（一对） 
煮汤，吹去浮油，煎药服之，服后覆面睡卧即有乳。如未效，再服一剂。 
若新产者无乳者，水酒各半煎服。不用猪蹄；若年少力壮，体素强健者，宜加红花三分，以消恶露。 
\x涌泉散\x 
当归 黄 （生用） 通草（各二钱） 穿山甲（炒研） 瞿麦（各一钱五分） 王不留行（一钱五分） 
七星猪蹄（一对） 
煮汁一碗，入酒一杯煎服（以木梳于乳上梳之）。 
\x漏芦汤\x 
漏芦（二两） 蛇蜕（一条） 土瓜根（一两） 
上为末，酒调服二钱。 
\x参术地黄汤\x 
人参 熟地黄 白术（蜜炙，各二钱） 当归 川芎 黄 麦冬（去心） 茯苓（各一钱） 炙甘草（五分） 
五味子（十五粒） 陈皮（四分） 
上加大枣二枚，水二钟，煎一钟服。 



<目录>卷三\保产上

<篇名>乳出

属性：产后乳自出，乃阳明胃气之不固，当分有火无火而治之。若无火而泄不止，由气虚也。宜八珍汤（方见前滑 
胎条中）、十全大补汤（方见前产门不闭条中）。若阳明血热而溢者，宜保阴煎，或四君子汤加栀子。若肝经 
怒火上冲，乳胀而溢者，宜加减一阴煎。若乳多胀痛而溢者，宜温帛熨而散之。若未产而乳自出者，以胎元薄 
弱，滋溉不全而溢也，谓之乳泣，生子多不育。 
\x保阴煎\x 
生地黄 熟地黄 白芍（各二钱） 山药（姜汁炒） 川续断 黄芩 黄柏（各一钱五分） 生甘草（一钱） 
水二钟，煎七分，食远温服。 
如小水多热，或兼怒火动血者，加栀子（炒黑）一钱。夜热身热，加地骨皮一钱五分。肺热多汗，加麦冬（去 
心）、酸枣仁各一钱。血热甚者，加黄连一钱五分。血虚血滞筋骨疼痛，加当归二三钱。气滞而痛，去熟地黄， 
加陈皮、青皮、 
丹皮、香附之类。血脱血滑及便血久不止者，加地榆一钱或乌梅一个。少壮强盛者，不必用熟地黄、山药。肢节 
筋骨疼痛，或肿胀者，加秦艽、丹皮各一二钱。 
\x加减一阴煎\x 
生地黄 白芍 麦冬（去心，各二钱） 熟地黄（三五钱） 炙甘草（五七分） 知母 地骨皮（各二钱） 
水煎温服。如躁烦热甚便结者，加石膏二钱；小儿热涩者，加栀子一二钱；火浮于上者，加泽泻一二钱，或 
黄芩一钱；血躁血少者，加当归一二钱。 
\x四君子汤\x 
人参 白术（蜜炙） 茯苓（各二钱） 炙甘草（一钱） 姜（三片） 枣（二枚） 
水煎服。 



<目录>卷三\保产上

<篇名>吹乳

属性：产后乳儿，乳为儿口气所吹，致令乳汁不通，壅结肿痛，不急治之，多成痈肿。急服栝蒌散，外以南星研末， 
温水调敷，更以手揉散之。若肿痛势甚者，惟金贝煎最妙。 
\x栝蒌散\x 
栝蒌（一个） 乳香（去油，二钱） 
酒煎服。 
\x金贝煎\x 
金银花 贝母（去心） 蒲公英 夏枯草（各三钱） 红藤（七八钱） 连翘（一两或五七钱） 
酒二碗，煎一碗服，服后暖卧片时。 
如火盛烦渴乳肿者，加天花粉二三钱。 



<目录>卷三\保产上

<篇名>乳

属性：产后无儿饮乳，或乳多儿小未能饮尽，余乳蓄结作胀。或妇人血气方盛，乳房作胀，以致肿痛憎寒壮热， 
不吮通之，必致成痈。用陈皮一两，甘草一钱，水煎服。若肿结不消，欲回乳者，用麦芽二三两（炒熟）， 
水煎服。 



<目录>卷三\保产上

<篇名>乳痈

属性：乳痈属胆胃二腑热毒瓦斯血壅滞，故初起肿痛发于肌表，肉色 赤。其人表热，或憎寒壮热，头痛烦渴，宜 
栝蒌必效散。若初起结块，宜泽兰汤。外用活鲫鱼一尾捣烂，和腊月饴糖糟一小团研细调敷，肿消即下。如未 
消再敷。一法以远志去心取肉，米泔浸炒为末，每服三钱，酒一钟澄清饮之。渣敷患处。若脓出寒热如疟，宜 
解毒散。若脓出虚弱，宜参 银花汤。 
\x栝蒌必效散\x 
栝蒌（一个捣烂） 金银花 当归 生甘草（各五钱） 乳香（去油） 没药（去油，各一钱） 
水煎服。（一方有白芷、青皮各一钱） 
\x泽兰汤\x 
泽兰（一两） 青皮（三钱） 白芨（五钱） 枸橘叶（三十片） 
水煎，入酒半钟服。 
\x解毒汤\x 
人参 白术（蜜炙） 生地黄（各二钱） 黄 银花 茯苓（各一钱） 连翘（去心，四分） 青皮（三分） 
白芷（五分） 乌梅（一枚） 大枣（一枚） 
水煎服。 
\x参 银花汤\x 
人参 黄 白术（蜜炙） 熟地黄（各二钱） 银花 当归（各三钱） 茯苓 川芎（各八分） 
甘草（五分） 
水煎服。 



<目录>卷三\保产上

<篇名>乳岩

属性：乳岩属肝脾二脏郁怒，气血亏损，故初起小核结于乳内，肉色如故。其人内热夜热，五心发热，肢体倦瘦， 
月经不调。用加味逍遥散（方见前产门不闭条中）、神效栝蒌散（方见上乳痈条中）、加味归脾汤多服自消。 
若积久渐大 岩色赤出水，内溃深洞为难疗，宜银花汤。未成者消，已成者溃，已溃者收功。 
\x加味归脾汤\x 
人参 黄 白术 茯苓 酸枣仁（各二钱） 远志（制） 当归（各一钱） 木香 炙甘草（各五分） 
柴胡 栀子（炒，各一钱） 
上加圆眼七枚，水二钟，煎七分，食远服。 
\x银花汤\x 
金银花 黄 （各五钱） 当归（八钱） 甘草（一钱八分） 枸橘叶（即臭橘叶，五十片） 
水酒各半，煎服。 



<目录>卷三\保产上

<篇名>盘肠产治

属性：凡患盘肠产者，恐防再犯。宜于此后未孕之时，多服加味地黄丸，以固下元关键。及有孕时多服加味湖莲 
丸，以补 
气。更服三补丸，以凉血。直待临月，再服加味八珍汤十余剂，庶可免矣。 
\x加味地黄丸\x 
熟地黄（八两） 山药（姜汁炒） 山萸肉（各四两） 牡丹皮 茯苓 泽泻（各三两） 五味子 
肉桂（各一两） 
上为末，蜜丸梧子大，白汤下二钱，空心服。 
\x加味湖莲丸\x 
条芩（四两） 砂仁（微炒） 炙甘草（各一两） 白术（蜜炙） 莲子（去皮心，各二两） 人参（一两为末） 
山药（四两） 
糊丸，白汤下。 
\x三补丸\x 
黄芩 黄连 黄柏（俱酒炒，各等分） 
共为末，蒸饼糊丸，白汤下。 
\x加味八珍汤\x 
人参 白术（蜜炙） 茯苓 炙甘草 熟地黄 当归 川芎 白芍 诃子（煨） 瞿麦 粟壳（蜜炙） 
水煎服。 



<目录>卷三\保产上

<篇名>产后舌不收

属性：产后舌出不能收，以朱砂研极细末，敷其舌。仍令作产子之状，令两人扶之，乃于壁外潜拾破缸、破罐掷 
地作碎声，令妇惊闻其声，舌即收入。 



<目录>卷三\保产上

<篇名>产后乳悬

属性：产后两乳忽长细如肠，垂过小腹，痛不可忍，名曰乳悬。用川芎、当归各一斤，以半斤锉细末入瓦器内，水煎频 
服。复以半斤切片于房内烧烟，令妇鼻吸此烟。如未愈再制一料。更以蓖麻子一粒去壳取肉，研碎，涂其顶心 
即愈，急宜洗去。 



<目录>卷三\保产上

<篇名>产下肉线

属性：临产用力太过，以致脬膜有伤，产户垂出肉线一条长三四尺，牵引心腹痛不可忍，以手微动则痛欲绝。宜 
用生姜三斤连皮捣烂，入麻油二斤拌匀炒熟，以油干为度。先以熟绢五尺折作数层，令妇人轻轻盛起肉线，使 
之屈曲盘旋纳入产户，再以绢袋盛姜，就近熏之，冷则再换，一日夜收入大半，二日收尽。但肉线切不可断， 
断则不治矣。 



<目录>卷三\保产上

<篇名>子母虫

属性：产后忽生虫一对长寸许，置地能行，埋入土中过数日发而视之，暴大如拳，名曰子母虫。以后月生一对。 
用苦参（米泔浸一宿，蒸熟晒干）研末，加川椒少许为丸服。又生一对，从此绝根。 



<目录>卷三\保产上

<篇名>肠痒

属性：产后肠痒难忍者，或以平日所用针线袋，或以箭竿及簇置所卧褥下，勿令产母及他人知之，其痒自止。 



<目录>卷三\保产上

<篇名>产后身冷

属性：产后日食黍粥二十余碗，一月之后其身冷处有数块，以指按其冷处，其冷即从指下上应于心，如是者二年， 
诸治不效。以八珍汤（方见前滑胎条中）去地黄加橘红，入姜汁、 
竹沥一钟，煎七分服，以冷处皆暖为度。 



<目录>卷三\保产上

<篇名>儿枕痛

属性：胎侧有成块，名曰儿枕子。欲生时枕破血下，若败血不下，则成块作痛不可忍。宜服生化汤或三圣散。 
\x生化汤\x 
当归（五分） 川芎（一钱） 甘草（蜜炙，五分） 炮姜（五分） 夏月（三分） 桃仁（七粒，去皮尖杵） 
水煎，入陈酒三五匙，温服。 
\x三圣散\x 
当归（一两） 延胡索 桂心（各五钱） 
上为末，每服二钱，童便或热酒调下。 



<目录>卷三\保产上

<篇名>恶露不下

属性：产后恶露不下，腹痛连腰，往来寒热，此因腹有宿冷，或感新寒，以致败血壅滞不行。惟生化汤（方见上儿 
枕痛）最妙，佛手散（方见前难产）亦可。若恶露淋沥不绝，因腹中恶血未尽也。治宜仿此。 



<目录>卷三\保产下

<篇名>产后总论

属性：产后血气大虚，理宜峻补。但恶露未尽，峻补须防壅滞。血能化又能生，攻块无损原气，行中带补，方谓 
万全无弊。世以四物汤理产后误人多矣。盖地黄性寒，白芍酸敛故 
也，惟生化汤用之最当。夫产后血块宜消，新血宜生，若专消则新血不生，专补则瘀血益滞。历考本草川芎、 
当归、桃仁三味善去恶血，骤生新血。佐以炮姜、甘草引入肺肝，生血理气则行中有补，化中有生，实产后之 
至宝也。因名曰生化汤。凡病皆起于气血之虚，脾胃之弱，而产后则气血之衰，脾胃之弱为尤甚也。是以丹溪 
立论必当大补气血以为先，虽兼他证，以末治之，诚至论也。若能扩充其意，用药施治，则治产可以无大过矣。 
盖产后忧惊劳倦，血气暴虚诸证乘虚而入，或有气无专耗散，或有食勿专消导。热忌芩连，寒忌桂附。寒则血 
块凝滞，热则新血崩流。若中虚外感见三阳表证之多，似可汗也，产后而用麻黄则重竭其阳。见三阴里证之多， 
似宜下也，产后而用大黄则重亡其阴。耳聋胁痛乃肝肾虚亏，恶血之停，休用柴胡。谵语汗出乃元气虚弱，似 
邪之证，毋用枳实。厥有阳气之衰，难分寒热，非大补不能回阳而起弱。痹因阴血之亏，无论刚柔，非滋荣 
不能舒筋而活络。他如乍寒乍热，发作有期，证似疟也，若作疟治则迁延难愈。神不守舍，言语无伦，病似邪 
也，若以邪治则危亡。立见去血多而大便燥结，苁蓉加于生化，非润燥承气之能通。出汗多而小便短涩，六君 
倍用，参 、茯苓必生液助津之可利。加参生化频服能救产后之危，长生活命屡用可调绝谷之证。崩漏脱肛多 
是气虚下陷，补中益气汤堪用。口噤拳挛乃因血燥，类风人参生化汤宜服。若子宫入风而痛甚，宜用羌活养荣 
汤。玉门寒冷而不闭，洗用蛇床、吴萸、硫黄。怔忡惊悸，生化远志安神之品；语言恍惚，安神丸助血归脾。因 
气而满闷虚烦，生化汤加木香为佐；因食而吞酸呃逆，六君加神曲、麦芽为良。苏木、三棱善能破血；青 
皮、枳壳最消胀满。一应耗血散气之剂，发汗吐下之方，只可施于壮实，岂可用于产虚。大抵新产之后，先问 
恶露如何？块痛未除，未可遽加 术。腹中痛止，补中益气无疑。至于亡阳脱汗，气虚喘促，频服生化人参，是 
用权也。又以阴亡，大热血崩厥晕，速服生化原方以救急也。王太仆曰∶治下补下制以缓急。缓则路远而力微， 
急则味浓而力重。故治产当导丹溪而固本服药宜效。太仆以加频此，虽未尽产中之详，不失乎产后之旨。（按∶ 
此谓气血随胎而去，必属大虚。故无论诸证，皆当以大补为先，其他皆属可缓。言虽近理而未免言之过也。故 
产后气血俱去，诚多虚证。然有虚者，有不虚者，有全实者。凡此三者，但当随证、随人辨其实，以分治之。 
不得执有成心，概行大补。以致助邪，此辨之不可不真也）。 



<目录>卷三\保产下

<篇名>血块作痛

属性：产后血块作痛，多由产母难产过劳而成。或调护失宜，或寒邪凝滞，以致血停作痛。古法每用苏木、三棱、 
莪术以迅攻之。时医多用归尾、红花以急行之，或延胡、牛膝以大破之。他如用山楂、砂糖以消块，姜椒、艾酒 
以定痛，亦非良剂。至于治气胀用乌药、香附以顺之，枳壳、浓朴以顺之，又有用青皮、苏子以下气定喘，芩 
连、栀柏以退热除烦。彼夫血枯便闭以承气汤下而愈。厥汗多，小便涩以五苓散通之而愈秘。此皆重虚，产母 
非徒无益，反致变证百出。盖产后血块固宜消，新血亦宜生。必须行中带补，化中又生，可称善治。若生化汤能 
使血块消而痛止，神清而气复，产后之至宝也。凡产儿下地，未进饮食之先，即服一剂后， 
再连服二剂，可保产后一切危证。 
\x生化汤\x 
当归（八钱） 川芎（三钱） 炙甘草（五分） 炮姜（五分，夏用四分） 桃仁（十粒，去皮尖捣） 
水煎，入陈酒六七匙冲服。渣另用器储，候三剂头煎服完，将三渣作一剂水煎服。 



<目录>卷三\保产下

<篇名>产后调治

属性：产后百病皆血虚火盛，瘀血妄行而已，间有内伤饮食，外感风寒，然必先逐瘀补虚为主。若不兼逐瘀， 
但服参 停滞之剂，必有瘀血攻心，即死者，食内太早亦然。故产母但觉小水短少即是病生，便须服药调理脾 
胃肝肾。如不愈者，必气滞且逆。盖妇人凡事多忧思恚怒，忧思太过则气结而血亦结，恚怒太过则气逆而血 
亦逆，甚则乳鞭胁痛。要之女病，皆因气血郁结，所以古方多用行气药。 



<目录>卷三\保产下

<篇名>恶露不下

属性：产后恶露不下有结聚成块，心胸烦闷，脐下坚痛者，宜当归血竭丸。有兼受寒热，劳碌腰脊骨烦痛者，宜 
丹参散。有寒热交攻，心慌昏沉，腹中疼痛者，宜通瘀饮。又有恶露方下，忽然断绝，骤作寒热，脐腹百脉皆 
痛如锥刺，由冷热不调，或思虑动作气所壅遏，血蓄经络者，宜没药丸。 
\x当归血竭丸\x 
当归 血竭 蓬术 五灵脂（炒） 
上为末，米醋糊丸，酒服二钱。 
\x丹参散\x 
丹参一味，晒干为末，酒服二钱。 
\x通瘀饮\x 
当归尾 大黄（各三钱） 白术（蜜炙） 木通（各一钱） 红花（五分） 桃仁（三十粒，捣如泥） 
水酒各半，煎三沸，入桃仁泥再煎一沸，温服。 
\x没药丸\x 
当归（一两） 白芍 桂心（各五钱） 桃仁（炒去皮尖，捣） 没药（研，各二钱五分） 虻虫（去翅 
足，炒） 水蛭（炒焦，各二十枚） 
上为末，醋糊丸梧子大，淡醋汤下三丸。 



<目录>卷三\保产下

<篇名>恶露不止

属性：产后恶露不止，小便急痛者，宜磨块四物汤。或血下过多渐至瘦弱者，宜八珍汤去甘草，加浓朴、黄柏、阿 
胶、牡丹皮。或下如豆汁紫黑过多者，宜加味四物汤。或至月余犹淋沥不止已为陷下，宜增益四物汤。或下不 
止，至于数月及半载之久者，宜千金方。或恶血不绝，崩血不可禁，腹中绞痛气急者，宜牛角腮丸。或恶露淋 
沥不断，心闷短气，四肢乏弱，头心昏重，五心烦热，面黄体瘦者，宜牡蛎散。若因血热者，宜清化饮。若伤 
冲任之络者，宜固阴煎加减用之。若肝脾气虚不能收摄者，宜补中益气汤。若气血俱虚而淡血流不已者，宜十 
全大补汤。若怒火伤肝而血不藏者，宜加减四物汤。若风热在肝而血下泄者，宜一味防风散，服之神效。 
\x磨块四物汤\x 
熟地黄 当归 白芍 川芎 延胡索 桃仁（去皮尖） 肉桂 熟大黄 
水煎服。 
\x八珍汤\x 
人参 白术（蜜炙） 茯苓 炙甘草 熟地黄 当归 白芍 川芎（各一钱） 姜（三片） 枣（二枚） 
水煎服。 
\x加味四物汤\x 
熟地黄 当归（各三钱） 白芍（二钱） 川芎 蒲黄 阿胶（炒） 蓟根 白芷（各一钱） 
水煎服。 
\x增益四物汤\x 
熟地黄 当归（各三钱） 白芍（二钱） 川芎 升麻 白芷（各一钱） 血余灰（五分，另入） 
水煎服。 
\x千金方\x 
升麻（二钱） 酣酒（二钟） 
煮取一钟，分二服。 
\x牛角腮丸\x 
牛角腮（酥炙，五两） 马蹄壳（一个，烧） 生地黄（四两） 代赭石 干姜（各三两） 阿胶（炒，二两） 血 
余灰 
（一两，即头发灰） 
上为末，蜜丸白汤下。 
\x牡蛎散\x 
牡蛎粉 龙骨 川芎 生地黄 茯苓 当归 人参 艾叶 地榆（各一钱） 炙甘草（五分） 
水煎服。 
\x清化饮\x 
白芍 麦冬（去心，各二钱） 牡丹皮 茯苓 黄芩 生地黄（各二三钱） 石斛（一钱） 
水煎，食远服。 
骨蒸多汗加地骨皮一钱五分；热甚而渴，头痛加石膏一二钱；下热便涩加木通一钱，或黄柏、栀子。如兼外 
邪发热加柴胡一钱。 
\x固阴煎\x 
人参 熟地黄（各三钱） 山药（炒，二钱） 山茱萸（一钱五分） 远志（七分，炒） 炙甘草（一钱） 
五味子（十四粒） 菟丝子（炒香，二钱） 
水煎，食远服。 
阴虚微热而血不固者，加川续断二钱；肝肾血虚，小腹痛而血不归经者，加当归二钱；脾虚多湿或兼呕恶， 
加白术一钱；气陷不固，加升麻（炒）一钱；心虚不眠或多汗者，加枣仁（炒）二钱；虚滑遗甚，加金樱子肉二 
钱，或醋炒文蛤一钱。 
\x补中益气汤\x 
人参 黄 （炒） 白术（蜜炙） 炙甘草（各一钱半） 当归（一钱） 陈皮（五分） 升麻 柴胡（各三分） 
姜（三片） 枣（二枚） 
水煎服。 
\x十全大补汤\x 
人参 白术（蜜炙） 黄 （蜜炙） 熟地黄 当归 白芍 茯苓 川芎（各一钱） 炙甘草 肉桂（各五分） 
枣（二枚） 姜（三片） 
水煎服。 
\x加减四物汤\x 
熟地黄 当归（各三钱） 川芎（一钱） 白芍（二钱） 山栀仁（炒） 柴胡 牡丹皮（各一钱） 
水煎服。 
\x一味防风散\x 
防风（去芦） 
为末，每服一钱，白汤调下。 



<目录>卷三\保产下

<篇名>外感发热

属性：产后有外感发热者，盖临盆之际，露体用力，无暇他顾，此时或遇寒邪乘虚而入，感之最易。若见头痛、身 
痛、憎寒、壮热，或腰背拘急，脉见紧数，外感证也。然此外感随感随病，与正伤寒不同。故宜略加解散即痊。 
勿谓新产之后，不宜表散，但当酌其虚实而分治之。如感邪气不甚虚者，宜三柴胡饮。若气虚脾弱者，宜四柴胡饮， 
或五柴胡饮。若肝脾肾三阴不足者，宜补阴益气煎。若虚寒之甚者，宜理阴煎。若强壮气实者，宜正柴胡饮。 
若兼火盛而邪不解者，宜一柴胡饮。若风寒俱感，表里俱滞者，宜五积散。 
\x三柴胡饮\x 
柴胡（二三钱） 白芍（一钱五分） 炙甘草 陈皮（各一钱） 生姜（三五片） 当归（二钱，溏泄者， 
易熟地黄） 
水煎，温服。 
如微寒咳嗽者，加半夏（制）一钱。 
\x四柴胡饮\x 
柴胡（一二钱） 炙甘草（一钱） 生姜（三五片） 当归（二三钱） 人参（二三钱） 
水煎，温服。 
如胸膈滞闷者，加陈皮一钱。 
\x五柴胡饮\x 
柴胡（一二钱） 白术（蜜炙） 当归（各二三钱） 熟地黄（三五钱） 白芍（炒，一钱五分） 
炙甘草（一钱） 陈皮（酌用或不必用） 
水煎，温服。 
寒胜无火者，减白芍，加生姜三五片，或炮姜一二钱，或再加桂枝一二钱；脾滞者，减白术；气虚者，加 
人参二三钱；腰痛加杜仲（炒）一钱；头痛加川芎一钱；劳倦伤脾阳虚者，加升麻一钱。 
\x补阴益气煎\x 
人参 当归 山药（酒炒，各二三钱） 熟地黄（三五钱） 炙甘草 陈皮（各一钱） 柴胡（一二钱） 
升麻（三五分） 生姜（三五片） 
水煎，温服。 
如火浮于上，去升麻。无外邪，去柴胡。 
\x理阴煎\x 
熟地黄（三五钱） 当归（二三钱） 炙甘草 干姜（炒黄，各一钱） 
水煎，热服。或加肉桂一钱。 
若风寒外感，邪不深者，加柴胡一钱五分；若寒凝阴盛者，加麻黄（去沫）一钱；若外感寒邪，脉细，恶 
寒或背畏寒者，加细辛一钱，甚者再加附子一钱；腰腹疼痛，加杜仲（炒）、枸杞；腹胀滞痛，加陈皮、木香。 
\x正柴胡饮\x 
柴胡（一二钱） 防风 甘草（各一钱） 陈皮（一钱五分） 白芍（二钱） 生姜（三五片） 
水煎，热服。 
头痛加川芎一钱；热渴加葛根一二钱；呕恶加半夏（制）一钱五分；湿胜加苍术（制）一钱；胸腹微滞加 
浓朴一钱；寒盛加苏叶一钱。 
\x一柴胡饮\x 
柴胡（二三钱） 黄芩 生地黄 陈皮（各一钱五分） 白芍（二钱） 甘草（八分） 
水煎，温服。 
内热甚者，加连翘（去心）一钱；外邪甚者，加防风一钱；邪结在胸而痞满者，去生地加枳实（麸炒） 
一钱；热渴加天花粉一钱，或葛根一钱；热甚加知母、石膏。 
\x五积散\x 
当归 麻黄（去节） 苍术（泔制） 陈皮（各一钱） 浓朴（姜制） 干姜（炮） 白芍 枳壳（麸炒， 
各八分） 半夏（炮） 白芷（各七分） 桔梗 炙甘草 茯苓 肉桂 人参（各五分） 川芎（四分） 
姜（三片） 葱白（三茎） 
水煎服。 



<目录>卷三\保产下

<篇名>火证发热

属性：产后有火证发热者，但外感之热多在表，而火证之热多在里，此由调摄太过。或时令热甚，或强饮酒，或误 
服参术姜桂，或过用炭火，或窗牖太密，人气太盛，或气体本实而过于动作。凡属太过皆能生火，火盛于内多 
见潮热、内热、烦渴、喜冷，或头痛、多汗、便实、尿赤及血热妄行，但无 
表证。脉见缓滑不紧而发热者，便是火证。宜清化饮、保阴煎。若元气不虚，或火之甚而势之急者，宜抽薪饮、 
徙薪饮。 
\x清化饮\x 
白芍 麦冬（去心，各二钱） 丹皮 茯苓 黄芩 生地黄（各二三钱） 石斛（一钱） 
水煎，温服。 
骨蒸多汗加地骨皮一钱五分；热甚而渴，或头痛加石膏一钱；下热便涩加木通一钱，或加黄柏、栀子；如 
兼外邪发热加柴胡一钱。 
\x保阴煎\x 
生地黄 熟地黄 白芍（各二钱） 山药 川续断 黄芩 黄柏（各一钱五分） 甘草（一钱） 
水煎温服。 
小水多热或兼怒火动血，加山栀仁（炒）一钱；夜热身热，加地骨皮一钱五分，肺热多汗，加麦冬（去心）、 
枣仁；血热甚者，加黄连一钱；血虚血滞，筋骨肿痛，加当归二钱；肢节筋骨疼痛，或肿者，加秦艽、丹皮各一钱。 
\x抽薪饮\x 
黄芩 石斛 木通 栀子（炒） 黄柏（各一钱） 枳壳（麸炒） 泽泻（各一钱五分） 甘草（三分细末） 
水煎温服。内热甚者，冷服更佳。 
热在经络肌肤者，加连翘、天花粉以解之。热在血分小肠者，加槐蕊、黄连以清之。热在阳明头面或躁烦 
便实者，加石膏以降之。热在下焦小水痛涩者，加车前草、龙胆以利之。热在阴分津液不足者，加麦冬、生地黄、白芍 
以滋之。 
热在肠胃实结者，加大黄，芒硝以通之。 
\x徙薪饮\x 
陈皮（八分） 黄芩（二钱） 麦冬（去心） 白芍 黄柏 茯苓 丹皮（各一钱五分） 
水煎，温服。 
多郁气逆伤，肝胁痛或动血，加栀子、青皮。 



<目录>卷三\保产下

<篇名>阴虚发热

属性：产后有阴虚发热者，必素禀脾肾不足，及产后气血俱虚，故多有之。其热则倏忽往来，时作时止，或昼或夜 
进退无常，或精神困倦，怔忡恍惚。但察其外无表证而脉见弦数，或浮弦豁大，或微细无力，其来也渐。非若他 
证之暴至者，是即阴虚之候。治当专补真阴，宜小营煎。若阴虚兼火而微热者，宜一阴煎。若阴虚火甚而大热 
者，宜加减一阴煎。若阴虚火盛而多汗者，宜当归六黄汤。若阴中阳虚火不归源者，宜大营煎。若血虚阳不附 
阴，烦热作渴者，宜人参当归汤。若气血俱虚，发热烦躁，面赤作渴，宜八珍汤。 
\x小营煎\x 
当归 白芍（酒炒） 山药（炒） 枸杞（各二钱） 熟地黄（二三钱） 炙甘草（一钱） 
水煎，食远温服。 
营虚而惊恐、怔忡、不眠、多汗者，加枣仁、茯神各二钱；营虚兼寒者，去白芍，加生姜；气滞有痛者，加 
香附（制）一钱。 
\x一阴煎\x 
生地黄 熟地黄 白芍 麦冬（去心） 丹参（各二钱） 
牛膝（一钱五分） 甘草（一钱） 
水煎温服。 
火盛烦躁，加龟胶二三钱；气虚加人参二钱；心虚不眠多汗者，加枣仁、当归各一二钱；汗多烦躁，加 
五味子十粒；如见微火者，加女贞子一二钱；虚火上浮或吐血衄血，加泽泻一二钱，茜根二钱，或加川 
续断一钱。 
\x加减一阴煎\x 
生地黄 白芍 麦冬（去心，各二钱） 熟地黄（三五钱） 炙甘草（五七分） 知母 地骨皮（各一钱） 
水煎服。 
躁烦热甚便结者，加石膏二钱；小便热涩者，加栀子一钱；火浮于上者，加泽泻一二钱，或黄芩一钱；血 
燥血少者，加当归一二钱。 
\x当归六黄汤\x 
当归 黄 （蜜炙，各二钱） 生地黄 熟地黄 黄连 黄芩 黄柏（各一钱） 
水煎服。 
\x大营煎\x 
当归（二三钱） 熟地黄（三五钱） 牛膝（一钱五分） 枸杞 杜仲（炒，各二钱） 炙甘草 肉桂（各一钱） 
水煎温服。 
寒滞在经，气血不能流通，筋骨疼痛之甚者，必加制附子一钱；带浊腹痛，加破故纸（炒）一钱；脾虚加人参、 
白术（蜜炙）；中气虚寒呕恶，加干姜（炒）一钱。 
\x人参当归汤\x 
人参 当归 生地黄 桂心 麦冬（去心） 白芍（各等 
分） 粳米（一合） 竹叶（十片） 
水煎去米，入药五钱，枣二枚，煎服。 
\x八珍汤\x 
人参 白术（蜜炙） 茯苓 炙甘草 熟地黄 当归 白芍 川芎（各一钱） 
上加姜、枣水煎服。 
若热甚脉微者，急加附子、肉桂。 



<目录>卷三\保产下

<篇名>气虚发热

属性：大凡元气虚而发热者，皆内真寒而外假热也。但用六君子汤，或补中益气汤加炮姜温补脾气，诸证自退。若 
四肢畏冷急加附子。故新产阴血暴伤，阳无所附而外热，宜四物汤加炮姜，补阴以配阳。若因误服寒凉克伐之 
剂而外热，此为寒气格阳于外，宜四君子汤加炮姜、肉桂，如不应急加附子。若或肌肤发热，面目赤色，烦渴引 
饮，此血脱发躁也。宣当归补血汤。若去血过多而发热者，其证必烦渴短气，头痛眩晕，闷乱内热，是亦阴虚之 
属也，宜人参当归汤（方见上阴虚发热条中）。 
\x六君子汤\x 
人参 白术（蜜炙） 茯苓 炙甘草 陈皮 半夏（制，各一钱五分） 
姜枣为引，水煎服。 
\x补中益气汤\x 
人参 黄 （蜜炙） 白术（蜜炙） 甘草（各一钱五分，炙） 当归（一钱） 陈皮（五分） 升麻 
柴胡（各三分） 
上加姜枣，水煎服。 
\x四物汤\x 
熟地黄 当归（各三钱） 川芎（一钱） 白芍（二钱） 
水煎服。 
\x四君子汤\x 
人参 白术（蜜炙） 茯苓（各二钱） 炙甘草（一钱） 姜枣为引，水煎服。 
\x当归补血汤\x 
黄 （蜜炙，一两） 当归（三钱） 
水一钟半，煎八分，食远服。 



<目录>卷三\保产下

<篇名>乍寒乍热

属性：产后乍寒乍热，总由气血虚损，阴阳不和而然。若阳胜则乍热，阴胜则乍寒。若阴胜而寒多者，宜增损四物 
汤、理阴煎（方见前外感发热条中）。若阳胜而热多者，宜四物汤（方见上气虚发热条中）、三阴煎。若阳气 
陷入阴中而乍寒乍热者，宜补中益气汤（方见上气虚发热条中）、补阴益气煎（方见前外感发热条中）。若阴阳 
俱虚而寒热者，宜八珍汤（方见前阴虚发热条中）、十全大补汤。若败血不散流入阴中而作寒热者，宜决津煎、 
殿胞煎。 
\x增损四物汤\x 
人参 当归 白芍（炒） 川芎 干姜（炒，各二钱五分） 炙甘草（一钱） 
水煎服。 
\x三阴煎\x 
当归（二三钱） 熟地黄（三五钱） 炙甘草（一钱） 白芍（酒炒） 枣仁（各二钱） 人参（随宜） 
水煎服。 
呕恶加生姜三五片；汗多烦躁加五味子十四粒；汗多气虚加黄 （蜜炙）一二钱；小腹隐痛加枸杞二钱； 
胀闷加陈皮一钱；腰膝筋骨无力加杜仲（炒）、牛膝。 
\x十全大补汤\x 
人参 白术（蜜炙） 黄 （蜜炙） 茯苓 熟地黄 当归 白芍（炒） 川芎（各一钱） 炙甘草 
肉桂（各五分） 
姜枣为引，水煎服。 
\x决津煎\x 
当归（三五钱） 泽泻（一钱五分） 牛膝（二钱） 肉桂（一钱） 熟地黄（二三钱） 乌药（一钱） 
水煎服。 
呕恶加干姜（炮）一钱；阴滞不行加附子（制）；气滞痛胀加香附（制）一二钱；血滞加红花（酒炒）一 
钱；小腹不暖而痛极者，加吴茱萸五六分；大便结涩加肉苁蓉一钱。 
\x殿胞煎\x 
当归（五七钱） 川芎 炙甘草 茯苓（各一钱） 肉桂（五七分或一钱） 
水煎服。 
脉细而寒或呕恶加干姜（炒）一钱；血热多火去肉桂，加白芍（酒炒）一钱；脉弱阴虚加熟地黄三五钱； 
气滞加香附（制）一钱；腰痛加杜仲（炒）一钱。 



<目录>卷三\保产下

<篇名>太阳感风

属性：产后太阳感风，大喘、大吐、大呕，不治证也。喘则元阳将绝，况大喘乎！吐则胃气将亡，况大吐乎！呕 
则脾气将 
脱，况大呕乎！治宜转气救产汤大剂与之。喘吐止当有生机，否则仍死。若太阳证口吐脓血，头痛必破，心烦不 
止，腹痛如死，或作结胸，小见证便难救，若齐见必死。宜佛手散多加人参，佐以肉桂、荆芥即愈。 
\x转气救产汤\x 
人参 麦冬（去心） 白术（蜜炙） 当归 川芎 荆芥 桂枝 
水煎服。 
\x佛手散\x 
当归（五钱） 川芎（三钱） 
水煎服。 



<目录>卷三\保产下

<篇名>少阳感风

属性：产后少阳感风。谵语、烦躁，更加惊悸者死，盖少阳胆也。胆无汁不能润心，心无血不能为养。是以心中恍 
惚而谵语、烦躁、惊悸相因而生也。夫胆受邪不发表则血无以生，然徒发表则血更耗散。宜佛手散（方见上太阳 
感风条中），加人参、枣仁、麦冬、竹茹、朱砂、熟地黄治之。 



<目录>卷三\保产下

<篇名>阳明感风

属性：产后阳明感风而大喘、大汗亦不治，宜补虚降火汤。若阳明证发狂，亡阳不救也。狂证多实热，产后则虚热。 
实热可泻，虚热不可泻。然正惟兼亡阳，虽实热仍属气虚。宜收阳汤一剂汗止，二剂狂定，不得服三剂。盖此只可救亡 
阳，急证不可。据此治产后二剂后，即单用人参、麦冬、当归、川 
芎、五味子调理自安。 
\x补虚降火汤\x 
人参 麦冬（去心） 元参 桑叶 苏子（各一钱） 
水煎服。 
\x收阳汤\x 
人参 桑叶 麦冬（去心） 元参 青蒿（各一钱） 
水煎服。 



<目录>卷三\保产下

<篇名>厥阴感风

属性：产后厥阴感邪呕吐，两胁胀满者，必便血不治。宜平肝救血汤。若厥阴证下利厥逆，躁不得卧或厥不止俱是 
死证，宜参归汤。 
\x平肝救血汤\x 
当归 麦冬（去心，各一两） 川芎（五钱） 三七（研，一钱） 
水煎服。 
\x参归汤\x 
人参 当归 荆芥（各一钱） 
水煎服。 



<目录>卷三\保产下

<篇名>少阴感风

属性：产后忽感少阴证，仲景法用参术温之倘不应，宜加附子（制）、甘草以治之。凡感少阴之邪者，用之神效。 
若少阴证三四日至六七日忽然手足蜷卧，息高气喘，恶心腹痛者不救。此少阴感寒邪，而在内之真阳逼越于上 
焦，上假热而下真寒也。宜平喘祛寒散。若半月后将至盈月忽患前证，宜护产汤。若少阴证肾水上泛，呕吐下 
利，真阳飞越亦死证也。 
以产后肾火衰微为寒所祛，水亦随寒而趋也。宜补火引水汤。若产后手足青，遍身黑者不救，此阴寒最重而毒 
气之最酷者，原无回生之法，姑以开青散黑汤大剂与之。如青黑退庶有生机，否则仍死。若但足纯青，心下痛， 
虽较上证少轻而寒毒之攻心，则一亦不治也。以开青散黑汤投之亦效。盖此证由下而上，一散其下寒而上寒 
即解，所以易于奏功。 
\x平喘祛寒散\x 
人参 麦冬（去心） 肉桂 白术（蜜炙） 吴茱萸（炮） 
水煎，微冷顿服。 
\x护产汤\x 
人参 茯苓 附子（制） 白术（蜜炙） 当归 熟地黄 山茱萸 麦冬（去心） 牛膝 
水煎服。 
\x补火引水汤\x 
人参 白术（蜜炙） 熟地黄 山茱萸 茯苓 附子 肉桂 车前子 
水煎服。 
\x开青散黑汤\x 
人参 白术（蜜炙） 当归 附子（制） 肉桂 
水煎服。 



<目录>卷三\保产下

<篇名>风寒发厥

属性：产后四五日忽感风寒发厥，乃阳气既虚而阴血又耗，复感寒邪以成之者也。宜转厥安产汤。 
\x转厥安产汤\x 
人参 附子（制） 
水煎服。 



<目录>卷三\保产下

<篇名>产后中风

属性：产后五七日内强力下床，伤动血气，致使风邪乘虚入之。或伤于房室，或怀忧怒扰荡冲和，或因食生硬伤 
动脏腑。得病之初眼涩，口噤，肌肉挛搐，渐至腰脊筋急强直者不可治。此乃人自不谨所致，非偶尔中风所得 
也。宜用荆芥穗三钱为末，或酒或童便 开灌之神效。 



<目录>卷三\保产下

<篇名>虚极生风

属性：产后生风因去血过多，气无所主，以致唇青厥冷，汗出，目眩神昏，命在须臾，此虚极生风也。急服济危 
丹。误投风药则不救。 
\x济危丹\x 
乳香（去油研） 五灵脂（研） 硫黄（研） 元精石（研） 阿胶（蛤粉炒珠） 卷柏（生用） 
桑寄生 陈皮（去白，各等分） 
先将四味末和入金石器内，微炒勿令焦，再研极细，再入余药末和匀，生地黄汁为丸，每服二十丸。 



<目录>卷三\保产下

<篇名>咳嗽

属性：产后咳嗽，有因恶露上攻肺经受邪者，宜二母散以破其瘀。有感风咳嗽，恶寒发热者，宜参苏饮以散其寒。 
有阴虚火盛上烁肺金者，宜麦味地黄汤以滋其化源。 
\x二母散\x 
知母 贝母（去心） 人参 茯苓（各一钱） 桃仁 杏仁 
各四十九粒（各去皮尖捣） 
水煎服。 
\x参苏饮\x 
人参 苏叶 半夏（制） 葛根 前胡 桔梗 枳壳（麸炒） 陈皮 茯苓 甘草 木香 
上加姜枣，水煎服。 
\x麦味地黄汤\x 
熟地黄 山药 山萸肉 丹皮 茯苓 泽泻 麦冬（去心） 五味子 
上各等分，水煎服。 



<目录>卷三\保产下

<篇名>喘促

属性：产后喘促有肺无寒邪，而但见喘促者，此以血去阴虚，孤阳无主，故气穷短促。乃肝肾亏损，元海无根， 
虚脱之兆，最最为危候，宜贞元饮。若气虚兼寒者，宜大补元煎。有风寒外感，邪气入肺而喘促者，此必气粗 
胸胀，或多咳嗽。治宜疏散兼补，宜六君子汤。若寒邪入肺，气实气壅，而本无虚者，宜六安煎。 
\x贞元饮\x 
熟地黄（七八钱） 炙甘草（一二钱） 当归（二三钱） 
水煎温服。 
若兼呕恶，或恶寒，加煨姜三五片；气虚脉微至极者，加人参一二钱；肝肾阴虚，手足厥冷加肉桂一钱。 
\x大补元煎\x 
人参（一二钱） 山药（炒，二钱） 熟地黄（二三钱） 杜仲（炒，二钱） 当归（二三钱） 山萸肉（一钱） 
枸杞（二三钱） 炙甘 
草（一二钱） 
水煎温服。 
如元阳不足多寒者，加肉桂、附子、炮姜之类；气分偏虚者，加黄 、白术（俱蜜水炙）；血滞者，加川芎 
去山萸肉（不用）；滑泄者，加五味子、破故纸之类。 
\x六君子汤\x 
人参 白术（蜜炙） 茯苓 炙甘草 半夏（制） 陈皮（各一钱五分） 枣（二枚） 姜（三片） 
水煎服。 
\x六安煎\x 
陈皮（一钱五分） 半夏（制） 茯苓（各二钱） 杏仁（去皮尖） 甘草（各一钱） 白芥子（五分） 
生姜（三五片） 
水煎，食远服。 
若阴寒盛而嗽不愈者，加细辛五分；冬月严寒邪甚者，加麻黄、桂枝；若风胜而邪不甚者，加防风一钱， 
或加苏叶一钱；若寒邪咳嗽不利者，加当归二钱；若气血不足者，加当归二钱，熟地黄三钱。 



<目录>卷三\保产下

<篇名>蓐劳

属性：产后证最重而难治者，莫如蓐劳。蓐劳之因有二∶一由内伤，由产理不顺调养失宜，或忧劳思虑，伤其脏 
腑，荣卫不宣，令人寒热如疟，头痛自汗、痰咳气逆，虚羸喘乏，体倦肢怠，宜补虚汤。一由外感未满，日月 
气血虚耗，风冷乘之，与气血相搏，不能温于肌肤，令人发热憔悴，饮食不消，肢体烦痛。若风冷之邪感入于 
肺，肺受微寒，咳嗽口干，头晕体痛，荣卫受风，流注脏腑，发眩盗汗，寒热如疟，背膊 
烦痛，肢体沉重，宜茯苓散、加味佛手散。若初产后蓐劳困倦，宜猪肾汤。若虚汗不止，宜母鸡汤。若兼脏寒， 
宜羊肉汤。若气血俱虚，宜十全大补汤。若兼外邪发热，宜补阴益气煎。若兼外邪发热而中寒，背恶寒者，宜理 
阴煎加减治之。若兼阳虚内寒，宜五君子煎。若阳盛阴虚兼内热者，宜五福饮加白芍、黄芩、地骨皮之类，随 
宜用之。 
\x补虚汤\x 
人参 黄 （蜜炙，各一钱半） 肉桂 炙甘草（各五分） 川芎 当归 白芍 白术（蜜炙，各一钱） 
上加姜三片，枣二枚，水煎服。 
热轻加茯苓二钱；热重加黄芩（酒炒）一钱；热甚加干姜（炒黑）一钱，引入肝经去血。 
\x茯苓散\x 
茯苓（一两） 当归 川芎 熟地黄 白芍 黄 （蜜炙） 人参 肉桂（各五分） 
上为末，先用猪腰一对，姜三片，枣二枚，水三盏，煎二盏；去渣，入药末五钱，煎一盏服。 
\x加味佛手散\x 
当归 川芎 黄 （蜜炙，各一两） 柴胡 前胡（各一钱五分） 
上为末，每服五钱。加桃枝、柳枝各三寸，乌梅一个，姜三片，枣一枚，水煎服。如有痰除去乌梅。 
\x猪肾汤\x 
当归 白芍（酒炒，各一两） 
水三碗，煎至二碗，去渣，将猪腰切如骰子块，同晚米一合，香豉一钱，加葱椒盐煮稀粥，空心服。日二 
次神效。或加 
人参更妙。 
\x母鸡汤\x 
人参 黄 白术（蜜炙） 茯苓 麻黄根 牡蛎（ ，各三钱） 母鸡（一只，去毛） 
杂水六七碗，同药煮至三碗，任意服之。 
\x羊肉汤\x 
精羊肉（四两） 当归 川芎（各五钱） 生姜（一两） 
上以水十盏，煎至四盏，分四次空心服。 
\x十全大补汤\x 
人参 白术（蜜炙） 黄 （蜜炙） 茯苓 熟地黄 当归 川芎 白芍（各一钱） 炙甘草 肉桂（各五分） 
姜（三片） 枣（二枚） 
水煎服。 
\x补阴益气煎\x 
人参（一二钱） 当归（一二钱） 山药（酒炒，二三钱） 熟地黄（三五钱） 陈皮（一钱） 炙甘草（一钱） 
升麻（三五分） 柴胡（一二钱） 姜（三五片） 
水煎，食远温服。 
如火浮于上去升麻，如无外邪去柴胡。 
\x理阴煎\x 
熟地黄（三五钱） 当归（二三钱） 炙甘草（一二钱） 干姜（炒黄，一二钱） 或加肉桂（一钱） 
水煎温服。 
风寒外感，邪未入深，加柴胡一钱五分；若中寒，背畏寒，加细辛一钱，甚者再加附子一钱。 
\x五君子煎\x 
人参 白术（蜜炙） 茯苓（各二钱） 炙甘草 干姜（炒黄，一钱） 
水一钟半，煎服。 
\x五福饮\x 
人参（一二钱） 熟地黄（二三钱） 当归（二三钱） 白术（蜜炙，一钱） 炙甘草（一钱） 
水煎，食远服。或加生姜三五片。 



<目录>卷三\保产下

<篇名>产后发痉

属性：产后发痉，阴血大亏也。其证则腰背反张，戴眼直视，或四肢强劲，身体抽搐。在伤寒虽有刚痉、柔痉之 
辨，总之无非血枯血燥之病，而实惟足太阳与少阴主之。盖膀胱与肾为表里，肾主精血，而太阳之脉络于头目 
项背，是以病痉。若其发痉之由，则凡如伤寒误为大汗以亡液，大下以亡阴，或溃疡脓血大泄之后，乃有此证。 
故产后亦惟去血过多，或大汗大泻而然，其为元气虚极，血液枯败也。可知治宜察其阴阳，大补气血，宜大补 
元煎，或十全大补汤（方见上恶露不止条中）。若认为风痰而用发散消导等剂，必死无疑矣。 
\x大补元煎\x 
人参（一二钱） 山药（炒，二钱） 熟地黄（二三钱） 杜仲（炒，一钱） 当归 枸杞（各二三钱） 
山茱萸 炙甘草（各一钱） 
水煎，食前温服。 
元阳不足而多寒者，加附子、肉桂、炮姜之类；气分偏虚者，加黄 、白术（胃口多滞者，不必用）；血 
滞者去山茱萸，加川芎（一钱）；滑泄者去当归，加五味子、破故纸之类。 



<目录>卷三\保产下

<篇名>郁冒

属性：新产血虚多汗喜中风，故病痉；亡血复汗寒多，故令郁冒；亡津液胃燥、故大便难，三者虽不同而实相因。 
如新产胃虚不食，往往昏冒而神不清，或厥，是郁冒也。宜白薇汤。郁冒则多汗必致病痉，宜钩藤汤。且多汗 
必液少而大便秘，至五七日、七八日之久，宜养荣血，肠自润矣。宜苏麻粥。 
\x白薇汤\x 
白薇 当归（各三钱） 人参（一钱五分） 甘草（七分） 
水煎服。 
\x钩藤汤\x 
钩藤钩 茯神 当归 人参（各一钱） 桔梗（一钱五分） 桑寄生（五分） 
水煎服。烦热加石膏。 
\x苏麻粥\x 
苏子 麻子（各等分，去壳） 
同捣烂，和水滤取汁，入粳米末少许，同煮作粥。 



<目录>卷三\保产下

<篇名>血晕

属性：产后血晕由气血暴虚，血随气上，迷乱心神，故眼前生花，甚者闷绝口噤，神昏气冷，宜清魂散，或立应 
汤。若产儿下地时用荆芥穗（炒焦）为末，每服五分，童便调服可预防血晕之患。又用韭菜切细盛瓶中，以热 
醋沃之，向产妇面熏之。若下血多而晕，但昏闷烦乱而已，当补血。宜芎归汤。若下血少而晕，乃恶露上抢于 
心，心下急满，神昏口噤， 
不省人事，当破血行血，宜夺命散。 
\x清魂散\x 
荆芥穗（五钱） 川芎（二钱五分） 人参 泽兰叶（各一钱半） 甘草（一钱） 
为末，温酒、热汤各半钟，调服二钱。 
\x立应汤\x 
熟地黄 当归（各三钱） 白芍（二钱） 五灵脂（半生半炒） 川芎（各一钱） 
水煎服。 
\x芎归汤\x 
当归 川芎（各五钱） 
水煎，连服数剂。（或加人参一钱更妙） 
\x夺命散\x 
没药 血竭各等分为末 
每服二钱，童便好酒各半钟，煎数沸调服。 



<目录>卷三\保产下

<篇名>血脱

属性：产后下血过多，每致血脱，宜增损四物汤。 
\x增损四物汤\x 
当归（三钱） 川芎 白芍（酒炒） 人参（各一钱） 炮姜（三分） 炙甘草（五分） 
水煎，入童便半钟温服。 



<目录>卷三\保产下

<篇名>虚汗

属性：产后阴虚有热，又遇风邪虚汗不止，宜黄 汤。若阴虚盗汗，宜浮麦散。 
\x黄 汤\x 
黄 （蜜炙） 熟地黄 麦冬（去心，各二钱） 白术（蜜炙） 茯苓（各一钱五分） 牡蛎粉（一钱） 
防风（七分） 枣（二枚） 
水煎服。 
\x浮麦散\x 
人参（二钱） 当归（三钱） 熟地黄（一钱五分） 麻黄根（五分） 黄连（酒炒，五分） 浮小麦 
（一撮） 
水钟半，煎七分服。 



<目录>卷三\保产下

<篇名>头痛

属性：产后头痛多由血虚，其证朝轻夜重，时作时止，虽太阳巅顶亦痛，惟眉棱骨不痛，不可作外感治，宜芎归 
汤加荆芥穗（二钱），或玉露散。若风寒头痛则无时间断，并眉棱骨亦痛，虽属风寒，宜四物汤加柴胡（一钱）。 
若手足搐搦，切牙头痛而昏晕者，尤宜急治。先服加减四物汤，后服秦艽汤。若头痛作呕不食，乃血虚火炎上 
也。宜用麦冬（去心），橘红煎汤服，如呕止而头仍痛，宜加天冬（去心）。 
\x芎归汤\x 
当归 川芎（各五钱） 
水煎服。 
\x玉露散\x 
桔梗 川芎 白芷（各二钱） 赤芎（一钱五分） 人参 赤茯苓 甘草（各一钱） 当归（五分） 
水煎服。 
\x四物汤\x 
熟地黄 当归（各三钱） 白芍（二钱） 川芎（一钱） 
水煎服。 
\x加减四物汤\x 
川芎 当归 羌活 防风 香附（炒） 白芷 甘草（各一钱） 苍术（制） 细辛（各七分） 
水煎热服。 
有汗，气虚头痛也，加白芍二钱，肉桂一钱五分，生姜三片；痰癖头痛，加半夏（制）三钱，茯苓一钱， 
生姜三片；热厥头痛，加白芷三钱，石膏二钱，知母一钱；寒厥头痛，加天麻三钱，附子一钱五分，生姜三片。 
\x秦艽汤\x 
秦艽 石膏（各一钱） 炙甘草 川芎 当归 白芍 羌活 独活 防风 黄芩 白术（蜜炙） 熟地黄 
茯苓（各五分） 生地黄（六分） 白芷（七分） 细辛（三分） 
水煎服。 
冬加生姜三片，春夏加知母。 



<目录>卷三\保产下

<篇名>胁痛

属性：产后胁痛，此恶血为患也。宜四物汤倍川芎、当归，加鬼箭羽、红花、延胡索各一钱。若左胁痛，宜养血佐 
肝丸。若右胁痛，宜推气养血丸。 
\x四物汤\x 
熟地黄 当归（各三钱） 白芍（二钱） 川芎（一钱） 
水煎服。 
\x养血佐肝丸\x 
香附（醋制，二两） 当归 川芎 白芍（酒炒） 陈皮 半夏（酒炒） 白术（蜜炙） 青皮（酒炒） 
神曲（炒） 
萝卜子（炒） 牡丹皮 红花 茯苓（各一两） 柴胡（酒炒） 桃仁（去皮尖，各八钱） 草龙胆（酒洗，六钱） 
三棱 蓬术（俱醋炒，各五钱） 
为末，酒丸，白汤下百丸。 
\x推气养血丸\x 
香附（童便制，二两） 当归 川芎 白芍（酒炒） 白术（蜜炙） 青皮（酒炒） 陈皮 枳实 乌药 
浓朴（姜汁炒） 神曲 干姜（炒黑） 白芥子（炒，各一两） 三棱 蓬术（俱醋炒，各八钱） 麦芽（炒） 
肉桂（各六钱） 木香（三钱） 
为末，醋丸，米饮下百丸。 



<目录>卷三\保产下

<篇名>心腹痛

属性：产后阳气虚弱，而寒从中生，或寒由外入以致心腹作痛，呕吐不食，四肢厥冷，宜大岩蜜汤或九蜜煎。若 
恶露不尽，心腹撮痛，宜乌金散。 
\x大岩蜜汤\x 
生地黄 当归 白芍（炒） 干姜（炒） 吴茱萸（炒） 桂心 独活 小草（即远志叶） 甘草（各一钱，炒） 
细辛（五分） 
水煎服。 
\x九蜜煎\x 
当归、熟地黄（各三钱） 白芍（酒炒焦） 茯苓（各一钱五分） 炙甘草 干姜（炒） 肉桂 细辛（各一钱） 
吴茱萸（制，五分） 
水煎服。 
\x乌金散\x 
蒲黄 赤芍 干姜 肉桂 当归 熟地黄 甘草（各一钱） 黑豆（炒，四钱） 
上为末，每服二钱，童便、温酒调下。 



<目录>卷三\保产下

<篇名>脐腹痛

属性：产当寒月以致寒气入腹，脐下胀痛手不可近者，宜羊肉汤。若气实寒甚者，宜蟠葱散。 
\x羊肉汤\x 
精羊肉（四两） 当归 川芎（各五钱） 生姜（一两） 
上加葱白三茎，水十钟，煎至四钟，空心每服一钟。 
\x蟠葱散\x 
苍术（米泔浸） 炙甘草（各八钱） 三棱（煨） 蓬术（煨） 茯苓 青皮（各六钱） 砂仁 槟榔（各四 
钱） 延胡索（三钱） 干姜（炒） 肉桂（各二钱） 
上为末，每服五钱，葱白一茎，煎汤调服。 



<目录>卷三\保产下

<篇名>心痛

属性：产后七情相干，血与气并而心疼，宜延胡索汤。若败血凝聚，气上冲心，宜当归失笑散。 
\x延胡索汤\x 
延胡索 当归 白芍 浓朴 川楝子 蓬术 三棱 木香 槟榔（各一钱） 桔梗（一钱二分） 黄芩（八分） 
甘草（七分） 
水煎服。 
\x当归失笑散\x 
当归（五钱） 五灵脂（炒令烟尽） 蒲黄（炒，各一钱） 
水煎热服。 



<目录>卷三\保产下

<篇名>遍身痛

属性：产后遍身疼痛，因气血走动，升降失常，留滞于肢节间，筋脉引急，或手足拘挛不能屈伸，故遍身肢节走 
痛，宜趁痛散。若瘀血不尽流于遍身，则肢节作痛，宜如神汤。 
\x趁痛散\x 
当归 白术（蜜炙） 牛膝 黄 生姜 肉桂 薤白 独活 桑寄生（各一钱） 
水煎服。 
\x如神汤\x 
当归 延胡索 桂心（各等分） 
水煎服。 



<目录>卷三\保产下

<篇名>腹痛

属性：产后恶露不尽，留滞作痛者亦常有之。然此与虚痛者不同，必其由渐而甚，或大小便不行，或小腹鞭实作胀 
痛极不可近手，或自下上冲心腹，或痛极牙关紧急，有此实证，当速去其血，近上者宜失笑散。近下者宜通瘀 
煎。如或未效，宜决津煎。若母体本虚而血少者，即于产时亦无多血，此非血滞。若有疼痛，宜殿胞煎、四神 
散、五物煎。 
\x失笑散\x 
五灵脂净者（一两） 蒲黄（俱炒，五钱为末） 
每服二钱，酒煎热服。 
\x通瘀煎\x 
归尾（三钱） 山楂 红花（新者炒黄用） 香附（童便制，各二钱） 乌药（一钱） 青皮 泽泻（各一 
钱五分） 木香（七分） 
水煎，入酒半钟服。若兼寒滞加肉桂（一钱）。 
\x决津煎\x 
当归（三钱） 熟地黄（二三钱） 肉桂 乌药（各一钱） 牛膝（二钱） 泽泻（一钱五分） 
水煎服。 
恶呕加炮姜一钱；气滞胀痛加香附一钱；血滞血涩加酒炒红花一钱；小腹冷痛加吴茱萸七分；大便秘结加 
肉苁蓉一钱。 
\x殿胞煎\x 
当归（五钱） 川芎 炙甘草 茯苓（各一钱） 肉桂（一钱或五七分） 
水煎服。 
兼寒而呕加干姜（炒黄）一钱；血热多火去肉桂加白芍（酒炒）一钱；脉弱阴虚加熟地黄三钱；气滞加香 
附一钱；腰痛加杜仲（炒）一钱。 
\x四神散\x 
当归（二钱） 川芎 白芍（炒，各一钱） 炮姜（五分） 
水煎服。 
\x五物煎\x 
当归 熟地黄（各三钱） 白芍（酒炒，二钱） 川芎（一钱） 肉桂（一钱） 
水煎服。胃寒呕恶加干姜（炮）一钱。 



<目录>卷三\保产下

<篇名>腰痛

属性：产后劳伤肾气，感风腰痛不可转侧，宜养荣壮肾汤。若日久气虚，肾弱腰痛，宜归肾丸。 
\x养荣壮肾汤\x 
当归（二钱） 川芎 独活 桂心 杜仲（炒） 续断（各八分） 防风（四分） 桑寄生（八分） 
生姜（三片） 
水煎服。若肾虚加熟地黄三钱。 
\x归肾丸\x 
熟地黄（八两） 山药 山萸肉 茯苓 杜仲（炒） 菟丝子（制） 枸杞（各四两） 当归（三两） 
上为末蜜丸，每服百丸白汤下。 



<目录>卷三\保产下

<篇名>腿痛

属性：产后腿痛不能立久而不进饮食，此脾阴不足之候。脾主四肢，故病下体也，宜石斛牛膝汤。甚则连腰脐， 
腿胯俱痛。则又兼肾气之不足矣，宜补骨四物汤。 
\x石斛牛膝汤\x 
石斛 牛膝 木瓜 白芍 酸枣仁 生地黄 枸杞子 茯苓 黄柏 甘草 车前子（各一钱） 
水煎服。 
\x补骨四物汤\x 
熟地黄 当归（各二钱） 白芍（酒炒） 川芎 川乌 茜草 菖蒲（各一钱） 
水煎服。 
\x四肢麻痹\x 
产后四肢麻痹，皮肤瘙痒不仁者，皆血虚风袭之也，宜逐邪四物汤。 
\x逐邪四物汤\x 
熟地黄 当归（各三钱） 白芍（二钱） 川芎 白附子 羌活 
独活 薄荷 白芷（各一钱） 
水煎温服。 



<目录>卷三\保产下

<篇名>香港脚

属性：产后香港脚热闷气上冲，若因平日感六淫之气，今又因产血气不足，遂袭于足经，因乘虚而发也。宜独活寄 
生汤、羌活续断汤。 
\x独活寄生汤\x 
独活 当归 白芍 桑寄生（各七分） 熟地黄 川芎 人参 茯苓 牛膝 杜仲（炒） 秦艽 细辛 
防风 肉桂（各五分） 甘草（三分） 姜（三片） 
水煎空心服。 
\x羌活续断汤\x 
羌活 防风 白芷 细辛 杜仲（炒） 牛膝 秦艽 续断 熟地黄 当归 人参 白芍 赤茯苓 桂心 
川芎（各五分） 姜（三片） 
水煎空心服。 



<目录>卷三\保产下

<篇名>失音不语

属性：产后失音不语，因败血上干心肺，心肺二窍为血所侵，又感风寒，故舌强不语，宜逐血补心汤。亦或痰气壅 
滞，目闭不语，宜用生白矾一钱，研末，热水调下探吐之。亦或恶血攻心，欲死不语，宜用郁金三钱，烧存性， 
醋调服之。若身体素虚，临产劳伤，以致气血扰乱上壅心窍，而不能通津于舌，则舌强而不语，宜芎归汤加石菖蒲。 
\x逐血补心汤\x 
当归（一钱五分） 生地黄 桔梗 紫苏叶 前胡 茯苓 防风 黄连 胆星 红花 葛根（各一钱） 
人参 薄荷 升麻（各七分） 半夏（姜制，一钱二分） 甘草（五分） 姜（三片） 
水煎服。 
\x芎归汤\x 
当归 川芎（各五钱） 
水煎服。 



<目录>卷三\保产下

<篇名>狂言谵语

属性：产后乍见鬼神，由血虚之极，败血攻冲，邪淫于心，胡言乱语如见鬼神，非风邪也。宜妙香散、调经汤。 
若产后五六日狂乱胡言，持刀欲杀人，乃阴血暴崩，肝火虚炎也。宜泽兰汤。 
\x妙香散\x 
山药（姜汁炒） 茯苓 茯神 黄 远志（制，各一两） 人参 甘草 桔梗（各五钱） 朱砂（水飞，三钱） 
木香（二钱五分） 麝香（一钱，另研） 
上为末，每服二钱，酒调服。 
\x调经汤\x 
生地黄 当归（各等分） 
水煎服。 
\x泽兰汤\x 
龙齿（ ） 茯神 生地黄 当归 牛膝 远志肉 酸枣仁 泽兰叶（各一钱） 
水煎服。 



<目录>卷三\保产下

<篇名>惊悸

属性：产后惊悸，闻声欲死，非他人用力抱持，则虚烦欲死，由心肝脾三经虚也。宜石斛散。若心气大虚，言语 
颠倒，宜芎归汤送补心丸，得卧即安。 
\x石斛散\x 
人参 酸枣仁 茯神 远志肉 白芍 石斛 麦冬（去心） 炙甘草 五味子各等分为末 
每服二三钱，桂圆汤下。 
\x芎归汤\x 
当归 川芎（各五钱） 
水煎服。 
\x补心丸\x 
当归身 生地黄 熟地黄 茯神（各一两） 人参 麦冬（各一两五钱） 枣仁 柏子仁（各八钱） 
炙甘草（四钱） 五味子 莲子（各一两二钱） 
上为末，蜜丸梧子大，每服百余丸，芎归汤下。 



<目录>卷三\保产下

<篇名>怔忡

属性：产后怔忡惊悸，心血虚耗也。必睡不安，宜养心汤、益荣汤。心血虚耗亦然，宜茯苓汤。 
\x养心汤\x 
当归身 生地黄 熟地黄 茯神（各一钱） 人参（一钱五分） 麦冬（去心，一钱五分） 酸枣仁 柏子仁 
（各八分） 五味子（十四粒） 炙甘草（四分） 
加灯心、莲子水煎服。 
\x益荣汤\x 
紫石英（ 研） 当归 黄 酸枣仁 远志肉 茯神 木香 人参 白芍 柏子仁 甘草（各等分） 
水煎服。 
\x茯苓汤\x 
人参 甘草 山药 当归（各一钱五分） 茯苓 桂心 麦冬（去心） 远志肉（各一钱） 大枣（三枚） 
生姜（三片） 
水煎服。 



<目录>卷三\保产下

<篇名>呕吐

属性：产后腹痛呕逆，由恶露下少，败血乘虚散入于脾，而为胀满，胃受之则呕吐也。宜抵圣汤。若腹胀呕吐为 
胃不和，宜桔梗半夏汤。若干呕不止，不思饮食为胃弱不和，宜和胃汤。若脾气虚寒为呕吐，为食少而兼腹痛 
者，宜五君子煎。 
\x抵圣汤\x 
赤芍 半夏（制） 泽兰叶 陈皮 人参（各一钱五分） 甘草（五分） 姜（七片） 
水煎服。 
\x桔梗半夏汤\x 
桔梗 陈皮（各二钱） 半夏制（八分） 姜（三片） 
水煎服。 
\x和胃汤\x 
丁香 半夏（制） 枳实 白蔻仁 麦芽 川芎 当归 白芍 干地黄（各一钱） 姜（三片） 枣（两枚） 
水煎服。 
\x五君子煎\x 
人参 白术（蜜炙） 茯苓（各二钱） 炙甘草（一钱） 干姜（炒黄，一二钱） 
水煎服。 



<目录>卷三\保产下

<篇名>消渴

属性：产后虚渴必口干少气，足弱头昏目晕，宜熟地黄汤。若大消渴饮水不止，由于液枯火燥之极，宜止渴四物汤。 
\x熟地黄汤\x 
人参（四钱） 天花粉（六钱） 炙甘草（一钱） 麦冬（去心，二钱） 熟地黄（五钱） 姜（二片） 
枣（二枚） 
水煎服。 
\x止渴四物汤\x 
熟地黄 当归（各二钱） 白芍 川芎 知母 黄柏 茯苓 黄 （各一钱） 
水煎服。 



<目录>卷三\保产下

<篇名>霍乱

属性：产后霍乱或渴而饮水，宜五苓散。或寒多不渴，宜人参理中汤。或吐利厥冷，宜附子理中汤。或腹痛甚而 
手足寒，宜高良姜散。或转筋，宜木瓜散。不止用辣蓼煎汤洗之。 
\x五苓散\x 
白术（蜜炙） 猪苓 茯苓（各七分） 肉桂（五分） 泽泻（一钱二分） 
水煎服。 
\x人参理中汤\x 
人参 白术（蜜炙） 干姜（炒黄，各三钱） 炙甘草（一 
钱五分） 
水煎温服。 
\x附子理中汤\x 
人参 白术（蜜炙） 干姜（炒黄，各二钱） 炙甘草（一钱五分） 附子（制熟，一钱） 
水煎服。 
\x高良姜散\x 
高良姜 当归 草蔻仁（各等分） 
水煎服。 
\x木瓜散\x 
木瓜（一钱五分） 吴萸（泡） 茴香（各一钱） 苏叶（五分） 甘草（三分） 
水煎服。 



<目录>卷三\保产下

<篇名>泄泻

属性：产后泄泻，有挟寒腹痛肠鸣，小水清白，口不渴者，宜君苓汤加肉果、肉桂、白芍。有热泻肠垢口渴， 
痛一阵下一阵者，宜君苓汤加黄连、木通、六一散。有湿胜水泄者，宜胃苓汤。有肾气虚寒，泻痢腹痛者，宜 
胃关煎。 
\x君苓汤\x 
人参 白术（蜜炙） 茯苓 甘草 泽泻 猪苓（各一钱） 
水煎服。 
\x六一散\x 
滑石（六钱） 甘草（一钱） 
研末，新汲水调下二三钱。 
\x胃苓汤\x 
陈皮 浓朴 甘草 苍术（米泔浸） 白术（蜜炙） 茯苓 泽泻 猪苓 肉桂（各一钱） 姜（五片） 
枣（二枚） 
水煎服。 
\x胃关煎\x 
熟地黄（三钱） 山药（姜汁炒） 白扁豆（炒，各二钱） 炙甘草 干姜（炒焦） 白术（蜜炙，各一二钱） 
吴茱萸（泡，五分） 
水煎温服。 



<目录>卷三\保产下

<篇名>泻痢

属性：产后泻痢恶露不行，此瘀血渗入大肠泻下青黑色，宜的奇散。若腹痛泻痢，宜当归芍药散。若月内泻痢， 
宜鸭子煎。若里急后重，宜香连散加消导药。若痢久不止，宜四君子汤加收敛药。 
\x的奇散\x 
荆芥穗（盏内慢火烧存性，不得犯油火），麝香（少许），研末，沸汤下一钱。 
\x当归芍药散\x 
白芍（二钱五分） 川芎 泽泻（各一钱五分） 当归 赤茯苓 白术（蜜炙，各七分半） 
水煎服。 
\x鸭子煎\x 
生姜十两（捣汁），鸭子（一个） 蒲黄（三钱） 
上取鸭子打破，入姜汁内搅匀，同煎至八分，入蒲黄再煎六七沸，空心温服。 
\x香连散\x 
木香、黄连各等分，研末服。 
\x四君子汤\x 
人参 白术（蜜炙） 茯苓（各二钱） 炙甘草（一钱） 姜（三片） 枣（二枚） 
水煎服。 



<目录>卷三\保产下

<篇名>淋沥

属性：产后诸淋，宜茅根汤。若败血不止，淋沥不断，宜乌金散。若淋久不止，四肢沉困无力，宜牡蛎散。若小 
便闭而淋沥，小腹膨胀，宜 元汤。 
\x茅根汤\x 
白茅根（四两） 茯苓（二两） 瞿麦 葵子 人参（各一两） 蒲黄 滑石 桃仁（去皮尖捣膏） 
甘草（各五钱） 紫贝（五个石首鱼头中石十六个） 
上为末，每服二钱，灯心煎汤调服。 
\x乌金散\x 
当归 百草霜 干面（一两） 天麻 木香（各二钱五分） 陈墨（ ，二钱） 
为末，白汤调下二三钱。 
\x牡蛎散\x 
牡蛎（ 研） 龙骨（ ，各二钱） 川芎 生地黄 茯苓 当归 人参 艾叶 地榆（各一钱） 炙甘草（五分） 
水煎服。 
\x 元汤\x 
甘草 滑石 瞿麦 车前子 木通 川芎 当归 白芍 生地黄（各一钱） 
水煎服。 



<目录>卷三\保产下

<篇名>浮肿

属性：产后浮肿有败血停积，以致营卫阻滞，营运失度，面目四肢浮肿者，宜芎归汤加血余炭、荆芥、牛膝、瞿 
麦，血行则肿自消，有气血大虚，肢体浮肿者，不可利水，宜八珍汤。若水气浮肿必发嗽，小便必数，治当利 
水，宜宣气汤。 
\x芎归汤\x 
当归 川芎（各五钱） 
水煎服。 
\x八珍汤\x 
人参 白术（蜜炙） 当归 熟地黄 川芎 茯苓 白芍 炙甘草（各一钱） 姜（三片） 枣（二枚） 
水煎服。 
\x宣气汤\x 
白术（蜜炙） 郁李仁 葶苈子 桑白皮 炙甘草 赤茯苓 陈皮 川芎 当归 白芍 生地黄 
水煎服。 



<目录>卷三\保产下

<篇名>小便不利

属性：产后小便不利由火盛也，宜木通散。即木通 滑石 葵子 槟榔 枳壳 甘草（各五分） 
水煎服。 



<目录>卷三\保产下

<篇名>小便尿血

属性：产后小便尿血由血虚有热也，宜用牛膝二钱浓煎服。 



<目录>卷三\保产下

<篇名>大便闭结

属性：产后大便闭结由失血亡阴，津液不足而势，宜行也，宜济川煎。若去血过多，宜十全大补汤。血虚火燥， 
宜加味四物汤。气血俱虚，宜八珍汤。若数日不通，饮食如常，腹中如故，宜八珍汤加桃仁、杏仁以治之。 
\x济川煎\x 
当归（三钱） 牛膝（二钱） 肉苁蓉（酒洗，二钱） 泽泻（一钱五分） 升麻（五分） 枳壳（一钱，虚 
者去之） 
水煎食前服。 
气虚加人参；肾虚加熟地黄；有热有火加黄芩。 
\x十全大补汤\x 
人参 熟地黄 当归 川芎 白芍 茯苓 黄 （蜜炙） 白术（蜜炙，各一钱） 炙甘草 肉桂（各五分） 
姜（三片） 枣（二枚） 
水煎服。 
\x加味四物汤\x 
熟地黄 当归（各三钱） 川芎（一钱） 白芍（二钱） 山栀仁（炒） 柴胡 丹皮（各一钱） 
水煎服。 
\x八珍汤\x 
人参 白术（蜜炙） 茯苓 炙甘草 熟地黄 当归 白芍 川芎（各一钱） 姜（三片） 枣（两枚） 
水煎服。 



<目录>卷三\保产下

<篇名>大便下血

属性：产后大便下血由血虚肠热也，宜四物汤（方见上大便闭结条中）加黄连一钱。 
水煎服。 
若血崩不止是谓重伤，宜补气养血汤。 
\x补气养血汤\x 
人参 黄 （蜜炙） 当归 白术（蜜炙） 白芍（酒炒） 艾叶 阿胶 川芎 青皮 香附（炒） 砂仁 
炙甘草（各一钱） 
水煎服。 



<目录>卷三\保产下

<篇名>附灵枢保产黑神丹

属性：是丹有回天造命之功，其用甚广，其传甚稀（世所传如海南一勺及扬城乌金丸方，亦用陈墨为主，然与此 
方异）。惟徐灵胎先生《洄 医案》中略举其概（在瘀血上冲，厥而不回一条），曰黑神丸以陈墨为主，而以 
消瘀镇心之品佐之，为产后安神定魄，去瘀生新之要品方亦未之出也。今从诸氏鸣皋却病锦囊中幸获全方，亟 
为录刊广传于世，此药也累世蓄之，或未必用，一旦求之则难猝得。有室家者，根据方预合于以利己救人，同登 
仁寿，亦有裨于生生之一端焉！谨将本方及治证引药开列于后。 
\x陈墨\x一锭（须觅顶上选烟历百十年胶性全脱者，俟天雨时用新净瓷器当空接取，是为无根水洗净砚。 
男子手磨成浓汁，倾入净细大瓷盘中，晒燥刮下研细待用。每料约用净墨粉肆钱，墨汁易坏用水勿太多，遇 
久雨及夏令更宜斟酌。霉 
雨勿用）。 
\x百草霜\x二钱（得陈者佳，须取近山沿海人家烧各种野草者，取烟时先扫净火，门上积烟逐日扫下筛净， 
研细待用，烧牛粪者最良。凡烧独种柴草者勿用，并勿误用锅煤）。 
\x天麻\x二钱（要透明切时勿用，水泡研细待用）。 
\x淮小麦面粉\x二钱（ 淮安府城西三十里外，麦方间开花可用，筛净，半入药中，余半糊丸）。 
\x足赤大金箔\x五十页（以四十页研入药中，余俟丸成为衣）。上药先各研极细秤准足分，再合和研匀， 
即将淮面粉打糊为丸，（打丸开水须俟凉定）金箔为衣，晒令极干如芡实大。每丸约重一分，外用蜡壳封护。 
宜择天医天月二德等吉日斋戒，严洁于净室中，焚香修合得诵入。保产神咒等诸经虔礼斗忏尤着神验，忌 
手足不具人，妇女孝服一切荤秽及鸡犬等触犯。（药工务宜预戒仆从先，须约束一切，器用俱要洁净，用此丸 
催生者，忌犯阴人手）。 
服药得愈，当量行善，愿以答神 。以后所开引药，如急证猝不及购，俱用童便或白汤研送。证轻者用药 
一丸，重者二三丸（用丸时剥去蜡壳）。凡治小产后诸证与正产同。 
横生倒产及一切难产，俱用黄酒或童便研送。 
母脏热极熏蒸致胎死腹中，坠于脐下，其证指甲青黑，面赤舌青（此为胎死的据），四肢厥冷，口角出沫， 
急用童便一杯，或黄酒研送。（若续用冬葵子一两，怀牛膝三钱，煎汤服更妙。若一服不下，并可再服或三 
服）。 
胎衣不下用黄酒，或童便研送一丸，如再不下用凉开水调百草霜数分，再送一丸即下。 
产后忽然四肢发痉，口噤头摇（俗名产后惊风，因去血 
过多，肝风内动所致）。用钩藤（此味后煎）、荆芥各五分，丹皮一钱，首乌藤二钱煎汤，冲入童便，研送两 
丸（忌鱼腥痉证，亦有由外感者，必数日前先有畏寒身热，当另求治法勿误）。 
产后七日内猝然厥冷，不省人事，并狂笑歌哭，神昏奇怪。（诸证俱属败血冲心，乃极险极重之候）急用 
童便研化，先服两丸，再用真明琥珀五分研末先煎，生蒲黄、五灵脂、广郁金各八分，煎汤冲入童便一杯，研送 
一丸（如数日前先有畏寒身热，由渐而起，非猝然厥冷昏狂者，系外感证，当另求治法。凡产后恶血上冲之证， 
并宜速用米醋一大盆置产妇头边，淬入火炭，使醋气冲入口鼻，此法至稳至妙，虽有外感可用）。 
产后腹胀胁痛，咳逆气喘，汗出如油，此败血逆冲心肺也。急用通草五分，真红花、桑白皮各一钱，煎汤 
冲入米醋三匙，研送。（加旋复花一钱五分，夏布包煎更妙） 
产后喉肿气喘，急如猫声，或寒战切牙（亦败血冲入心肺也）。急用桑白皮一钱煎汤研送（桑白皮恐力薄 
更加桃仁、杏仁各一钱作引更妙）。 
产后血晕眼目昏黑，或寒战切牙，由败血流入五脏，积于肝中也。急用红花八分煎汤，冲入童便一杯研送。 
产后鼻黑及鼻衄，气血散乱，诸经虚热也。急用桑白皮一钱煎汤研送（加地骨皮、茅草根各二钱更妙）。 
产后言语不出，手足不遂，由毛孔开张，风寒袭入所致，或由败血冲心者，用豆淋酒研送（按豆淋酒，用 
黑大豆一合，即乌毛豆炒热，滚酒浸半刻去豆用酒）。 
产后遍身生瘕，因三四日内强力下床致伤产穴，或怒气 
冲伤五脏，初起眼涩口噤者，用豆淋酒研送。 
产后三四日起卧不得，眼花口干，心乱不省人事者，用薄荷（少许）煎汤冲入童便研送。或血气未定，过 
食热物致心闷口干，发热烦满者，用红花二三分煎汤研送。 
产后腰痛，四肢作痛，因百脉开张，败血随气流行，散于四肢。初得气时肚热腰寒者，用铁秤锤炭火烧 
红淬热酒研药和入，乘热送服。 
产后中风，口开（口开一作口闭）气急，半身不遂，并头痛寒热，均用童便研送（此条与前言语不出，手 
足不遂条相似，因有气急一证，故不用豆淋酒，恶其升也） 
产后血崩，头痛口干，心神慌乱者，用醋炒海螵蛸一钱，紫葳花五分，煎汤研送，或恶露成块多瘀者，改 
用真红花五分，煎汤研送。如血崩已缓而头痛口干，心乱不瘥者，改用生鸡子黄一个，煎清汤研送（鸡子黄宜 
囫囵煎则汁清而不滞）。 
产后腹痛难忍，按之得缓者，用酒水各半煎，酒炒白芍一钱研送。若按之痛反甚者，改用元胡索一钱，以 
酒水各半煎汤研送（不饮者酒宜减，素有肝气者用水煎）。如痛而有块者，照后两条。 
产后腹中生块不时作痛，常聚不散，因房事太早，食硬卧冷所致者，用当归一钱酒煎研送，并宜接服妇科回 
生至宝丹（此丸杭城大药肆备之）。若痛时有块，痛止即散者（属气分）改用青皮五分，川楝子一钱，水煎 
研送（不用酒煎当归）。 
产后数日内腹中血块攻痛（俗名儿枕痛），由于恶露不通或通而甚少者，用山楂炭一钱炒枯黑，沙糖四钱 
煎汤冲入童便半杯研送（此条当与前两条参看）。 
产后因过食冷物心痛者，用茴香、真红花各五分，煎汤研送。 
产后黄肿头疼，四肢沉重，因食冷物触动败血，传入脾胃变化作肿也。患者口枯体倦，用荆芥、槐角、 
棘针、真红花各三分，酒煎研送（忌鱼腥）。此丸所治以上各证屡试屡验，其效如神，但用引不同，临服时必 
须照本对证，细查确切，不可大意。至要至要。 



<目录>卷四\求嗣上

<篇名>求嗣总论

属性：生人之道，始于求嗣，而求嗣之法，不越乎男养精、女养血两大关键。盖阳精溢泻而不竭，阴血时下而无 
愆，阴阳交畅，精血合凝，胚胎结而生育滋矣。若阳虚不能下施于阴，阴亏不能上承夫阳，阴阳抵牾，精血 
乖离，是以无子。主治之法∶男当益其精而节其欲，使阳道之常健；女当养其血而平其气，使月事以时下， 
交相培养，有子之道也。世人不察方，且推生克于五行，蕲补养于药饵，以伪胜真，以人夺天，虽孕而不育， 
育而不寿者多矣。 



<目录>卷四\求嗣上

<篇名>求嗣脉诀

属性：求嗣之脉，专责于尺。右尺偏旺，火动好色；左尺偏旺，阴虚非福。惟沉滑匀，易为生息。微涩精清，兼 
迟冷极。若见微濡，入房无力。女不好生，亦尺脉涩。 



<目录>卷四\求嗣上

<篇名>相女有法

属性：求嗣者，必先择女，犹种植者必先择地。盖砂砾之场，难期稻黍；而薄福之妇，安望熊罴？故为后嗣计， 
不可不选择也。大都妇人之质，贵静而贱动，贵重而贱轻，贵浓而贱薄，贵苍而贱嫩。故唇短嘴小者不堪， 
此子嗣之部位也；耳 
小轮薄者不堪，此肾气之外候也；声细而不振者不堪，此丹田之气本也；形体薄弱者不堪，此藏蓄之宫城也； 
饮食纤细者不堪，此仓廪血海之源也；发焦齿豁者不堪，肝亏血而肾亏精也；晴露臀削者不堪，脏不藏而后无 
后也；山根唇口多青气者不堪，阳不胜阴，必多肝脾之滞逆也；脉见紧张弦涩者不堪，必真阴亏弱经候不调， 
而乏生生之气也。他如未笄之女，阴气未完，欲盛之妇，所生多女。性情和者，调经自易；性情妒者，月水 
不匀。相貌恶者形重，颜容美者福薄。肉肥胜骨者脂满子宫，骨瘦如柴者子宫无血。又有虎头熊项、蜂目豺 
声、横面竖眉者，必多刑克；泼悍奸险、阴恶刻薄者，均不利于子嗣。求嗣者不可不急讲也。 



<目录>卷四\求嗣上

<篇名>子嗣专责男子

属性：子嗣有无之责，全归男子，而世俗专主妇人，此不通之论也。易曰∶坤道其顺乎承天而时行，夫地之生物 
不过顺承乎天，则母之生子亦不过顺承乎父而已，安可以妇人为主耶？若以妇人为主，试观富贵之家侍外家已 
多，其中岂无经水当期而无病者乎？有已经前夫频频生育，而娶以图其易者，顾亦不能得胎。更遣与他人转 
盼生子者，岂不能受孕于此，而能受孕于彼乎？是以子嗣之有无，责专男子。无论老少强弱，俱要神足，神足 
全凭寡欲，寡欲则不妄交合，积气储精，待时而动，一举而成。世人不察，以小产专责之母，不育专付之儿， 
寿夭专诱之数，不亦谬乎？盖少年生子多有羸弱者，欲勤而精薄也；老年生子反多强壮者，欲少而精全也。又 
交接时不可大肆出入，密密揉之可也。若大肆出入，胎风自不能免矣。故年老人得子多不受风者，不能大肆出入故也。 
又受胎后切不可再与之交，一恐伤胎暗产，一恐生子胎毒为患也。是男子必先自治而后及妇人则几矣。 



<目录>卷四\求嗣上

<篇名>求嗣必先养精

属性：种子之法，男子必先养精，女子必先养血。今人之无子者，往往勤于色欲，岂知施泄无度阳精必薄，纵欲 
适情真气乃伤，妄欲得子，岂能孕乎？夫男主乎施，女主乎受，一施一受胎孕乃成。今所施者，全非先天浓郁 
之气，不过后天渣滓之物，纵使阴受可化，而实乏阳施之用矣。故求嗣者，毋伤于思虑，毋耗其心神，毋意驰 
于外而内虚，毋志伤于内而外驳，毋以酒为色媒，毋以药而助火，清心寡欲，安神惜精，静养日久，气足神完， 
根据时而动，其一点先天之真精，生气勃然，随阳之痿而溢出，自万举而万当矣。内经云∶阴平阳秘，精神乃治； 
阴阳离决，精气乃绝。老子曰∶必清必静，毋摇尔精。人镜经曰∶精气盛则生二男，益谓此也。 



<目录>卷四\求嗣上

<篇名>养精须寡欲

属性：种子之法，古人言之不少∶如广嗣诀以经期方止，子宫正开，宜及时布种。道藏经以月信止后，单日属阳 
成男，偶日属阴成女。李东垣以经断一二日感者成男，四五日感者成女。朱丹溪以受气于左子宫为男，受气于 
右子宫为女。圣济经以左动成男，右动成女。褚氏遗书以血裹精成男，精裹血成女。诸说纷纷，各成其是，而 
终无十全之效。所谓效获十全者，寡欲是也。寡欲则不妄交合，聚精会神，待时而动，亦何求而不得欤然。寡 
欲必先清心，心主血而藏神，心有所动，神即外驰，外虽未泄，精已离宫，即肾气亦随之而内 
乱。轻则梦遗淋浊，重则杨梅结毒，即幸而获免其于交会之际，毫无静一清宁之真气，所泄之物，尽是腐浊而 
已，安能化育成胎哉。心为一身之主，诚能扫尽邪思，兼用静工存养，无令火动，俟阳精充实，根据时而合，一举 
而成。是以寡欲则神完，不惟多子，抑亦多寿。 



<目录>卷四\求嗣上

<篇名>养精须节劳

属性：夫精成于血，不独房劳损吾之精，凡日用事物之间，其伤吾精者甚多，如目劳于视，则血以视耗；耳劳于 
听，则血以听耗；心劳于思，则血以思耗。吾随事而节之，则血得其养而与日俱积矣。 



<目录>卷四\求嗣上

<篇名>养精须息怒

属性：肾主闭藏，肝主疏泄，二脏皆有相火，而其系上属于心，心君火也。怒则伤肝而相火动，动则疏泄者， 
用事而闭藏者，不得其职，虽不交合，亦暗流而潜耗矣。 



<目录>卷四\求嗣上

<篇名>养精须戒酒

属性：饮食之类，人之脏腑各有所宜，似不必过为拘执，惟酒为不宜。盖胎种先天之气，极宜清楚，极宜充实，而 
酒性淫热，非惟乱性，亦且乱精。精为酒乱，则湿热其半，真精其半耳。精不充实，则胎元不固；精多湿热，则他 
日痘疹，惊风、脾败之患率已基于此矣。故求嗣者必严戒之。与其多饮不如少饮，与其少饮尤不如不饮，此胎 
元之大机也。若醉后入房，精荡而随薄矣。 



<目录>卷四\求嗣上

<篇名>养精须慎味

属性：经曰∶精不足者补之以味。然肥浓之味不能生精，惟淡泊之味乃能补精耳。夫万物皆有真味调和，胜则真 
味失。不论荤素，蒸煮得法自有一种冲和恬淡之气，食之自能养精。盖食物甚多，惟五谷为得五味之正，故煮 
粥饭熟后，上面有浓汁融成一团者，皆米之精液所聚也，食之骤能生精，试之有效。人能行是数者，非特为求 
嗣之良方，亦可为摄生之妙术矣。 



<目录>卷四\求嗣上

<篇名>炼精之法

属性：炼精全在肾家下手，内肾一窍名元关，外肾一窍名牝户。真精未泄，干体未破，则外肾阳气至子时而兴， 
人身之气与天地之气相应。精泄体破，而人身阳生之候渐迟，有迟至丑，迟至寅，且有迟至卯而始生者，更有 
终不生者，始与天地不应矣。炼之之诀，须于夜半子时披衣起坐，两手搓极热，一手将外肾兜住，一手掩脐心 
而凝神于内肾，久久行之而精旺矣。 



<目录>卷四\求嗣上

<篇名>君相二火须知

属性：君火在心，心其君主也；相火在肾，肾其根本也。然二火相因无声不应，故心宜静，不静则火由欲动。 
而自心挑肾，先心后肾者，以阳烁阴出乎勉强，勉强则气降而丹田失守已，失元阳之大本。肾宜足，肾足则 
阳从地起，而由肾及心，先肾后心者，以水济火本乎自然，自然则气升而百脉齐到，斯诚化育之真机。故轻 
薄之夫每从勉强，故多犯虚劳， 
不利子嗣。忠浓之士常由自然，故品物咸享，何患后人。求嗣者，亦务阳道之真机则得矣。 



<目录>卷四\求嗣上

<篇名>男女情兴

属性：男女和悦，彼此情动，而后行之，则阳施阴受而胚胎成，是以有子。若男情已至而女心未动，则玉体才交琼 
浆先吐，阳精虽施而阴不受矣。若女情已至而男志或异，则桃浪徒翻玉露未滴，阴血虽开而阳无入矣。阴阳乖 
离成天地不交之否，如之何能生万物哉。 



<目录>卷四\求嗣上

<篇名>种子时候

属性：天地生物必有 之时，万物化生必有乐育之候。猫犬至微将受孕也，其雌必狂呼而奔跳，以 乐育之 
气触之而不能自止耳，此天地之节候生化之真机也。妇人于经尽之候，必有一日子宫内挺出莲花蕊子，气蒸而 
热，神昏而闷，有欲交接不可忍之状，此受精结胎之候也。于此时逆而取之则成丹，顺而取之则成胎。但妇人 
每含羞不肯言耳，男子须预告之，令其自言，则一举即中矣。 



<目录>卷四\求嗣上

<篇名>进火妙诀

属性：玉湖须浅泛，浅则女美，重载却成忧，深则女伤。阴血先参聚，女血先来；阳精向后流，男精后至，红花 
含玉露，血裹精则生男，平步到瀛洲，直上成胎。 



<目录>卷四\求嗣上

<篇名>男有三至

属性：男女未交之时，男有三至者∶谓阳道奋昂而振者，肝气 
至也；壮大而热者，心气至也；坚劲而久者，肾气至也。三至俱足，女心之所悦也。若痿而不举，肝气未至也， 
肝气未至而强合，则伤其筋，其精流滴而不射矣。壮而不热者，心气未至也，心气未至而强合，则伤其血， 
其精清冷而不暖矣。坚而不久者，肾气未至也，肾气未至而强合，则伤其骨，其精不出，虽出亦少矣。求嗣者， 
所贵寡欲清心，以养肝心肾之气也。 



<目录>卷四\求嗣上

<篇名>女有五至

属性：男女未交之时，女有五至者∶面上赤起眉靥乍生，心气至也；眼光涎沥斜视送情，肝气至也；低头不语鼻 
中涕出，肺气至也；交颈相偎其身自动，脾气至也；玉户开张琼浆浸润，肾气至也。五气俱至，男子方与之合 
而行九浅一深之法，则情洽意美无不成胎矣。 



<目录>卷四\求嗣上

<篇名>女有五伤

属性：交合之时女有五伤∶一阴户尚闭不开不可强刺，刺则伤肺；二女兴已动男或不从，兴过始交，则伤心致经 
不调；三以少阴而遇老阳，玉茎不坚举而易软，女情不畅则伤肝，必至盲目；四经水未尽，男强逼合则伤肾； 
五男子酒醉交战，茎物坚硬久刺不止，女情已过，阳兴不休则伤腹。五伤之候安得有子？ 



<目录>卷四\求嗣上

<篇名>女有五候

属性：娇吟低语心也，合目不开肝也，咽干气喘肺也，两足或屈或伸，仰卧如死脾也，口鼻气冷，阴户沥出粘带肾也，五 
者快美之极，男子识其情而采之，不独有子且有补助之益。 



<目录>卷四\求嗣上

<篇名>迟速异势

属性：阴阳情质禀有不齐，精固者常迟，精不固者常速。迟者嫌速则犹饥待食及咽不能，速者畏迟则犹醉添杯欲 
吐不得。迟速不侔，何以成胎？故以迟遇速宜出奇，由径勿逞先声，以速遇迟宜静以自持，挑而后战，则适逢 
其会矣。 



<目录>卷四\求嗣上

<篇名>强弱殊情

属性：阳强阴弱则畏如峰虿，避如戈矛；阳弱阴强则闻而风靡，望尘而北。强弱相凌而势不能敌，何以受孕？然 
抚弱有道，必居仁由义，务得其心，克强固难，非聚精会神安夺其魄？诚得此法以治之，则强不足畏，弱不足 
虑矣。 



<目录>卷四\求嗣上

<篇名>童稚不孕

属性：方苞方萼生气未舒，甫童甫笄天癸未裕，曾见有未实之粒可为种，未足之蚕可为茧乎？强费心力即日姑俟 
异日，而年衰者其能待乎，是坐失其时而已矣。 



<目录>卷四\求嗣上

<篇名>交合避忌

属性：男女交合，古法当避丙丁日及弦晦望日。然为艰嗣者计似可不拘。若大风大雨大雷大雾，产寒酷暑以及 
天地晦冥，日月薄蚀，虹霓地震之际，此天地之震怒四时不正之气，犯则损男百倍，令女得病。纵然有子，亦 
必癫痴顽愚、喑哑聋 ，挛跛盲眇，多病短寿，不孝不仁，此其宜避忌者一也。又日月星光之下，神庙侍寺 
之中，井灶圊厕之侧，冢墓尸柩 
之傍，以及沉阴危险之地，皆不可犯，此其宜避忌者又一也。夫交合知避，则有福德大智善人降宅胎中，仍 
令性行和顺，家道日隆，非惟少疾，亦必聪明俊秀而多寿。若不避忌，则愚痴奸诡恶人来宅胎中，仍令性行凶 
险，家道日消，非惟生理残障，亦必飞灾横祸而夭枉，祸福之应验，如影响可不慎欤。 



<目录>卷四\求嗣上

<篇名>暗产须防

属性：胎元初成，形如珠露，此其橐龠无根据，根 无地，巩之则固，决之则流。故凡受胎之后，极宜节欲，以 
防泛溢。而少年纵情，罔知忌惮，往往恃强而不败，或既败而复战。当此之时，主方欲静，客不肯休，无奈狂 
徒敲门撞户，顾彼水性热肠，有不启扉而从，随流而逝者乎。斯时也，落花与粉蝶齐飞，火枣共交梨并逸合污 
同流已，莫知其昨日孕而今日堕矣，朔日孕而望日堕矣，随孕随堕本无形迹。盖明产胎已成形小产必觉，而暗 
成胎仍似水直溜，何知？故HT 术家多无大产，以小产之多也。娶娼妓者多无子息，以其子宫滑而惯于小产也。 
余尝见世之艰嗣者，问其阳事，则曰能战；问其功夫则曰尽通；问其意况，则怨叹曰∶人皆有子我独无夫！ 
岂知人之明产而己之暗产耶。此外，如受胎三五七月而每有堕者，虽衰弱之妇多有之，然必由纵欲不节，致伤 
母气而堕者为尤多也。故凡恃强过勇者多无子，以强弱之自相残也；纵肆不节者多不育，以盗损胎元之气也， 
岂悉由妇人之罪哉。求嗣者思患而预防之，则庶乎其可矣。 



<目录>卷四\求嗣上

<篇名>蓄外家之法

属性：无故置外家大非美事，凡诸败坏无不由之。若年老妻衰无后为大，则势有不得无置者，然置之易而蓄之难， 
则蓄之贵得其法也。一则蓄之不可过严，盖主母见外家大都非所乐从，是以或多嗔怒，或多骂詈，或因事责其起 
居，或假借加以声色，是皆常情之所必至者。而不知产育由于气血，气血由于情怀，情怀不畅则冲任受伤，冲 
任受伤则胎孕不受，故蓄之不可过严也。一则外家室宜静，宜远，宜少，近耳目者为妙。盖私构之倾，男子宜 
锐女子宜受，一锐一受皆由于气，当此之时，专则气聚，而直前是以宜，子怯气馁而不摄，何以成胎？然勇怯 
之由，其权在心，心之所致气亦至焉。心有疑惧，则心不至气即不至矣。倘临期惊有所闻，则气在耳而不及器 
矣；疑有所见，则气在目而不及器矣；或忿或畏，则气结在心而不至器矣。气有不至，则如石投水，而水则无 
知也。且两阵交锋最嫌奸细之侦伺，一心无二，何堪谗间以相离，此外家室所以贵乎静且远也。然此二法亦不过 
为锦囊无奈者设耳，倘有高明贤淑，惟宗祧之是虑，不惟不 而且相怜，则愈近愈慰而远之之说，岂近人情苟 
其不然，则虽有蓄之之名，而终无蓄之之实，虽置外家有何益哉。 



<目录>卷四\求嗣上

<篇名>种子药食宜慎

属性：种子之方本无定轨，因人而药，各有所宜，寒者宜温，热者宜凉，滑者宜涩，虚者宜补，去其所偏则阴阳 
和，而生化着是，即种子之奇方也。今人不知此理，而但知传方，岂宜于彼者，亦宜于此耶？且或见一人偶中， 
而不论己之宜 
否，而偏听如神竞相制服，一若张冠李可戴也。况所传种子之方，大抵兴阳壮热之品居多，甚至 炼金石及制 
取毒秽悍劣，诸物炫诡矜奇，但助房中之乐，罔顾丧身之祸，求嗣者所宜慎也。 



<目录>卷四\求嗣上

<篇名>男子艰嗣病源

属性：疾病之关于胎孕者，男子则在精，女子则在血，无非不足而然。凡男子之不足，则有精滑、精清、精冷， 
或临事不坚，或流而不射，或梦遗频数，或便浊淋涩，或好女色，以致阴虚，阴虚则腰肾痛惫；或好男风，以 
致阳极，阳极则亢而亡。阴或过于强固，强固则胜败不洽；或素患阴疝，阴疝则肝肾乖离。此外或以阳衰，阳 
衰则多寒；或以阴虚，阴虚则多热，是皆男子之病，不得尽诿之妇人也。倘得其源而医治之，则事无不济矣。 



<目录>卷四\求嗣上

<篇名>妇人不孕病源

属性：妇人所重在血，血能构精胎孕乃成，欲察其病，惟于经候见之；欲治其病，惟于阴分调之。盖经即血也， 
血即阴也，阴以应月，故月月如期，此其常也。及其为病则有或先或后者，有一月两至者，有两月一至者，有 
枯绝不通者，有频来不止者；有先痛而后行者，有先行而后痛者；有淡色、紫色、黑色者，有瘀而为条、为片者； 
有精血不充而化作带浊者，有元气下陷而变为崩漏者；有子宫虚冷而阳气不能生化者，有血中伏热而阴气不能 
凝成者；有血 气瘕，子脏不收、月水不通者，皆真阴之病也（主治之法详载调经上、下两卷）。夫真阴既病， 
则阴血不足者不能育胎，阴气不足者 
不能摄胎。摄育之权总在命门，以命门为冲任之血海，而胎以血为主，血不能自生而又以气为主，是皆真阴之 
谓也。故凡补命门，或气或血，皆可谓之补阴，而补阴之法，即培根固本之道也。凡自壮至老，乃人人之所不 
可缺者，而况为先天后天之肇基舍，是无以用其力矣。是以调经种子之法，亦惟以填补命门顾惜阳气为主。 
然精血之都在命门，而精血之源又在二阳心脾之间。盖心主血，养心则养血，脾胃主饮食、健脾胃则气布，二 
者胥和则气畅血行，此情志饮食，又当先经血而为之计者，无非补阴之源也。使不知本末先后面妄为之，治则 
乌足以言调经种子之法。 



<目录>卷四\求嗣上

<篇名>种子误治辨明

属性：阳精之施，阴血能摄，精成其子，血成其胞，胎孕乃成。今妇人无子，皆由血少不能射精，血少固非一端，然必 
调补阴血，使无亏欠，乃可成胎。俗医不察，悉谓子宫虚冷，投以辛热之药煎熬，脏腑血气沸腾，经来必转紫 
黑，渐成衰少，始则饮食骤进，久则口苦而干，诸证蜂起，焉能成胎。纵然生子，亦多不寿。 



<目录>卷四\求嗣上

<篇名>男子阴虚艰嗣

属性：男子真阴不足，不能滋养营卫，渐至衰弱，或虚热往来，自汗、盗汗，或神不守舍血不归原，或虚损伤阴， 
或遗淋不禁，或气虚昏晕，或眼花耳聋，或口燥舌干，或腰酸腿软。凡精髓内亏，津液枯涸等证，均宜速补左 
肾之真阴，宜左归丸。 
\x左归丸\x 
熟地黄（八两，捣膏） 山药（姜汁炒） 枸杞子 山茱萸（去核） 鹿胶（炒珠） 龟胶（炒珠） 菟 
丝于（制，各四两） 川牛膝（酒蒸，90克） 
上为末，蜜丸桐子大，食前淡盐汤送下百丸。 
若真阴失守，虚火炎上者，宜用纯阴至静之品，去枸杞、鹿胶，加女贞子、麦冬各三两；火烁肺金干枯多 
嗽者，加百合三两；夜热骨蒸加地骨皮三两；小水不利不清，加茯苓三两；大便燥结去菟丝子，加肉苁蓉三两； 
气虚加人参四两；血虚微滞加当归四两；腰膝酸痛加杜仲（盐水炒）三两；脏平无火而肾气不充者，去龟胶，加 
破故纸三两、莲肉（去心）、胡桃肉各四两。 



<目录>卷四\求嗣上

<篇名>男子精少艰嗣

属性：精少者，虽能射入而精必衰薄、盖胞胎之口大张，而些少之入何能餍足，势必随入而随出矣。宜固本丸。 
\x固本丸\x 
菟丝子（酒制） 熟地黄（酒蒸，捣） 干地熟（酒浸，捣） 天门冬（去心，酒浸） 麦门冬（去心，酒 
浸） 五味子 茯神（各四两） 淮山药（微炒，三两） 莲肉（去皮心） 人参（去芦） 枸杞子（各二两） 
上为末，蜜丸梧子大，每服八九十丸，淡盐汤下。 



<目录>卷四\求嗣上

<篇名>男子瘦弱艰嗣

属性：男于诸虚百损，肌肉消瘦，耳聋目暗。宜无比山药丸。 
\x无比山药丸\x 
山药（二两） 菟丝子（三两，酒浸） 五味（拣，六两） 肉 
苁蓉（四两，酒浸） 杜仲（酒炒，三两） 牛膝（酒浸蒸） 熟地黄 泽泻 山茱萸 茯苓 巴戟肉 
赤石脂（各一两） 
上为末，蜜丸。每服五十丸，食前米饮下。 



<目录>卷四\求嗣上

<篇名>男子精薄艰嗣

属性：男子嗜欲不节，施泄太多，以致肾虚精薄，不能直射子宫。宜梦熊丸。 
\x梦熊丸\x 
黄 （蜜炙，四两） 黄鱼鳔胶（蛤粉炒珠，一斤） 沙苑 蒺藜（八两，马乳浸蒸熟，焙） 
上为末，蜜丸。每服八十丸，空心温酒下。 



<目录>卷四\求嗣上

<篇名>男子精滑艰嗣

属性：男子精气不固，或梦遗频数，或便浊淋漓，遗泄太多，是以无子。宜种子丹。 
\x种子丹\x 
莲须（拣金色者，四两） 山茱萸（去核，三两） 覆盆子（二两，去蒂） 龙骨（ ，水飞，五钱） 
芡实米（四两） 沙苑 蒺藜（取净末四两，再筛极细末二两，入药仍有粗末，用水熬膏） 
上为末，熟蜜四两，和蒺藜膏为丸。空心淡盐汤下。 



<目录>卷四\求嗣上

<篇名>男子精清艰嗣

属性：男子精气清冷，或房劳过伤，以致肾水欠旺，不能直射子宫。宜固本健阳丹。 
\x固本健阳丹\x 
熟地黄 山茱萸（各三两） 巴戟肉（二两） 菟丝子（拣净） 川续断（酒浸） 远志肉（制） 蛇床子 
（炒，各两半） 茯神 山药（酒蒸） 牛膝（酒洗） 杜仲（酒炒断丝） 当归身（酒洗） 肉苁蓉（酒浸） 
五味子 益智仁（盐水炒） 鹿茸（酥炙，各一两） 枸杞子（三两） 人参（二两） 
上为末，蜜丸梧子大。空心淡盐汤下，临卧再服。 



<目录>卷四\求嗣上

<篇名>男子精冷艰嗣

属性：男子阳旺，则能直射子宫。若阳痿精冷，宜菟丝丸；若肾气不能通利，宜五子衍宗丸。 
\x菟丝丸\x 
菟丝子（酒浸蒸）研末，雀卵清为丸，梧子大，每服七十丸，空心温酒下。若年至五十而阳痿者，菟丝子一 
斤，加天雄四两（面裹煨熟，去皮脐，童便制）为末，同丸服之尤效。 
\x五子衍宗丸\x 
枸杞子（八两） 菟丝子（酒煮，八两） 五味子（一两） 覆盆子（去蒂，四两） 车前子（炒，二两） 
为末，蜜丸。空心白汤下九十丸。 



<目录>卷四\求嗣上

<篇名>男子精寒艰嗣

属性：男子精寒，肾中之精寒也，精虽射入子宫，而元阳不足，则阴无以化，是以不孕，孕而多女也。宜毓麟珠。 
\x毓麟珠\x 
熟地黄 当归 菟丝子（制，各四两） 淮山药（姜汁制） 枸杞子 胡桃肉 巴戟肉 鹿角胶 鹿角霜 杜仲（酒 
炒） 山茱萸（去核） 川椒（去目） 人参 白术（蜜炙） 茯苓 白芍（酒炒，各二两） 川芎 炙甘草（各一两） 
上为末，蜜丸梧子大。空心白汤下，每服七十八丸。 



<目录>卷四\求嗣上

<篇名>男子虚寒艰嗣

属性：男子脾肾虚寒，饮食少思，发热盗汗，遗精白浊，真气亏损，肌体瘦弱等证。宜还少丹。 
\x还少丹\x 
熟地黄（四两） 山药 山茱萸 杜仲（姜汁制） 枸杞子（各二两） 牛膝（酒浸） 远志（姜汁浸炒） 
肉苁蓉（酒浸） 北五味 川续断 楮实子 舶茴香 菟丝子（制） 巴戟肉（各一两） 
上为末，蜜丸。每服五十丸，空心淡盐汤下。 



<目录>卷四\求嗣上

<篇名>男子阳痿艰嗣

属性：男子年迈乏嗣，阳痿精衰，不能酣战，以动女之欢心，或临炉而兴已兰，或对垒而戈忽倒。女子之春心正浓， 
而男子之浩欢顿起，何以玉种蓝田耶？宜赞育丹。 
\x赞育丹\x 
熟地黄（八两，蒸捣） 白术（蜜炙，八两） 当归 枸杞子（各六两） 杜仲（酒炒） 仙茅（酒蒸一日） 
巴朝肉（甘草汤炒） 山茱萸（去核） 淫羊藿（羊脂拌炒） 肉苁蓉（酒洗去甲） 韭子（炒黄，各四两） 
蛇床子（微炒） 附子（制熟） 肉桂（各二两） 
上为末，蜜丸服，或加人参、鹿茸更妙。 



<目录>卷四\求嗣上

<篇名>男子阳虚艰嗣

属性：男子元阳不足，或先天禀衰，或劳伤过度，以致命门火衰，不能生土，而为脾胃虚寒，饮食少进，或呕恶 
膨胀，或反胃噎膈，或怯寒畏冷，或脐腹疼痛，或大便不实、泻利频作，或小水自遗、虚淋寒疝，或寒侵 
谷而肢节痹痛，或寒在下焦而水邪浮肿。总之真阳不足者，必神疲气怯，或心跳不宁，或四体不收，或眼见 
邪崇，或阳衰无子，皆宜速培右肾之元阳。宜右归丸。 
\x右归丸\x 
熟地黄（八两，捣膏） 山药（姜汁炒） 枸杞子（微炒） 鹿角胶（炒珠） 菟丝子（制） 杜仲（姜汁 
炒，各四两） 当归 山萸肉（各三两） 肉桂 附子（制熟，各二两） 
上为末，蜜丸弹子大。每早嚼服二丸，白汤下。 
如阳衰气虚，加人参五六两；阳虚精滑、或带浊便溏，去当归，加补骨脂（炒）三两；飧泄不止加北五味、 
肉豆蔻（面炒、去油）各三两；饮食减少，或不易化，或呕恶吞酸，皆脾胃虚寒之证，加干姜（炒黄）三两； 
腹痛不止加吴茱萸（汤泡炒）二两；腰膝酸痛加胡桃肉（连皮）四两；阴虚阳痿加巴戟肉四两、肉苁蓉（酒浸） 
三两，或加黄狗外肾一副（酒煮烂捣入）。 



<目录>卷四\求嗣上

<篇名>男子火盛艰嗣

属性：火盛者，相火太甚，过于久战，则女情已过而男精未施，及男精施而女兴已败，又安能生育耶？宜补阴丸。 
\x补阴丸\x 
黄柏（盐酒炒） 知母（盐酒炒，各四两） 熟地黄（酒蒸捣） 龟板（酥炙，各六两） 
上为末，用猪脊髓蒸熟，和蜜丸如梧子大。每服五、六十丸，空心淡盐汤下。 



<目录>卷四\求嗣上

<篇名>男子阳极艰嗣

属性：男子相火炽盛，烁伤真阴，以致阳极，阳极则亢，或过于强固，强固则胜败不洽，是以无子。宜延年益嗣丹。 
\x延年益嗣丹\x 
人参（三两） 天冬（酒浸去心，三两） 麦冬（酒浸去心，三两） 熟地黄（酒蒸捣） 生地黄（各二两） 
茯苓（酒浸晒干五两） 地骨皮（酒浸，五两） 
上加何首乌（半斤米泔浸透，竹刀刮去皮，切片置砂锅内，入黑羊肉一斤、黑豆三合，量着水上，用甑箅箅 
上铺放何首乌，密盖勿令泄气，蒸一二时，以肉烂为度，取出晒干。 
为末，蜜丸梧子大。空心温酒下七、八十丸。 



<目录>卷四\求嗣上

<篇名>男子鸡精艰嗣

属性：男子玉茎包皮柔嫩，少一挨即痒不可当，故每次交合，阳精已泄，阴精未流，名曰鸡精。宜壮阳汤。 
\x壮阳汤\x 
蛇床子、地骨皮各等分，煎汤熏洗，并用手擦，但洗时必令其举方妙。若手重擦破，不必惊骇，过一、二 
日即可复旧，一日熏洗数次（盖取其皮老耐久耳）。 



<目录>卷四\求嗣上

<篇名>妇人虚弱不孕

属性：妇人气血俱虚，经脉不调，或断续，或带浊，或腹痛，或腰酸，或饮食不甘，瘦弱不孕，宜服毓麟珠一、 
二斤，即可受胎。凡种子诸方无以加此。 
\x毓麟珠\x 
人参 白术（蜜炙） 茯苓 白芍（酒炒，各二两） 川芎 炙甘草（各一两） 当归 熟地黄（各四两） 
菟丝子（制，四两） 杜仲（酒炒） 鹿角霜 川椒（各二两，去目） 
上为末，蜜丸弹子大。空心嚼服一、二丸，白汤下，或作小丸吞服。 
如经迟腹痛，加破故纸（酒炒）、肉桂各一两，甚则再加吴茱萸（汤泡炒）五钱。如带多腹痛，加破故纸 
（酒炒）一两、北五味五钱，或加龙骨（醋 ）一两。如子宫寒甚，或泄或痛，加附子（制熟）、干姜（炮）各 
数钱。如血热多火、经早内热者，加川续断、地骨皮各二两，或另以汤剂暂清其火，而后服此，或以汤引， 
酌宜送下。 



<目录>卷四\求嗣上

<篇名>妇人脏寒不孕

属性：妇人五脏虚损，子宫冷惫，赤白带下，盗汗短气、畏寒恶冷，宜续嗣降生丹。此方无怪诞克伐之品，且温 
且固，凡血海虚寒者，服之必佳。但温力有余，补力不足，倘益以人参、白术、熟地黄、川芎、炙甘草各一两， 
则温补赞育之功，非浅鲜也。因名曰∶加味续嗣降生丹。 
\x续嗣降生丹\x 
当归（酒洗） 杜仲（酒炒） 茯神 益智仁 龙骨 
（） 桂心 吴茱萸（汤泡） 干姜（半生半熟） 川椒（去目） 乌药（炒，各一两） 白芍（酒炒） 
川牛膝（酒浸） 半夏（制） 防风 秦艽 石菖蒲（去毛） 北细辛 桔梗（各五钱） 朱砂（一钱，用大 
附子一枚，脐下作窍，入朱砂于内，面裹煨热，取出朱砂为末，去附子不用，研细水飞） 牡蛎（大片者童便 
浸四十九日，每五日一换，取出用硫黄一两，为末，酒和涂遍，用皮纸糊实，米醋浸湿，外以盐泥固之，候干， 
用炭五斤， 过为末，每料只用二两，余可收储，留下再用）。 
上为末，酒煮糯米糊丸，梧子大，朱砂为衣。每服三十丸，渐加至八、九十丸，空心白汤下。 



<目录>卷四\求嗣上

<篇名>妇人形肥不孕

属性：痰气盛者体必肥，肥则下体过胖，子宫缩入，难以受精。即或男茎长健，鼓勇而战精直射入，而湿由膀胱， 
必有泛滥之患，宜涤痰汤吞送涤痰丸。 
\x涤痰汤\x 
当归（酒洗） 白术（蜜炙） 白芍 半夏（制） 香附米 陈皮 甘草（各一两） 茯苓（四两） 川芎 
（七钱五分） 分作十剂，每剂姜三片，水煎吞服涤痰丸。 
\x涤痰丸\x 
白术（二两，蜜炙） 半夏曲 川芎 香附米（各一两） 神曲（炒） 茯苓（各五钱） 橘红（四钱） 
甘草（二钱） 
上为末，粥丸。每服八十丸，热加黄连、枳实（麸炒，各一两） 



<目录>卷四\求嗣上

<篇名>妇人瘦弱不孕

属性：妇人瘦弱，多由血少不能受孕，宜常服大补丸。 
\x大补丸\x 
天冬（去心） 麦冬（去心） 石菖蒲 茯苓 人参 益智仁 枸杞子 地骨皮 远志肉（各等分） 
为末，蜜丸桐子大。空心酒下三十丸。 



<目录>卷四\求嗣上

<篇名>妇人素弱不孕

属性：妇人受胎，必气足血充而后能养。倘气虚则阳衰，血虚则阴衰，气血两虚则胞胎下坠而不能升举，小 
产之不免也。宜八珍益母丸。 
\x八珍益母丸\x 
人参 白术（蜜炙） 茯苓 川芎（各一两） 当归 熟地黄（各二两） 甘草（蜜炙，五钱） 白芍 
（醋炒，一两） 益母草（四两，五、六月采取，只用上半截带叶者，不见铁器，晒杵为末）。 
上为末，蜜丸弹子大，空心白汤下一丸。或作小丸亦可。脾胃虚寒多滞者，加砂仁（姜汁炒）一两；腹 
中胀闷加山楂肉（米饭上蒸熟）一两；多郁者加香附（酒制）一两。 



<目录>卷四\求嗣上

<篇名>妇人相火盛

属性：相火旺者，过于焚烧枯燥之土，又苦草木难生，况火盛耐战，男精早泄而女兴未浓，何以成胎，宜一阴煎。 
\x一阴煎\x 
干地黄 熟地黄（各三钱） 白芍 麦冬（去心） 丹参（各 
二钱） 牛膝（一钱五分） 甘草（一钱） 水二钟，煎七分服。 
火盛烦躁加龟胶二钱，气虚加人参一二钱，心虚不眠加酸枣仁、当归各一二钱。 



<目录>卷四\求嗣上

<篇名>妇人脾胃寒

属性：脾胃虚寒，则带脉必然无力，精即直射子宫，又安能胜任耶？宜补中丸。 
\x补中丸\x 
川芎 当归 黄 （蜜炙） 白术（蜜炙） 人参 白芍 杜仲（盐水炒） 川续断 阿胶（炒珠） 
五味子（炒，各一两） 甘草（蜜炙，五钱） 
上为末，蜜丸白汤下。 



<目录>卷四\求嗣上

<篇名>妇人气郁不孕

属性：妇人思郁过度，致伤心脾冲任之源，血气日枯，渐至经脉不调，何以成胎？宜合欢丸。 
\x合欢丸\x 
当归 熟地黄（各三两） 茯神 白芍（各一两五钱） 酸枣仁（炒） 远志肉（制，各一两） 香附（酒 
炒） 炙甘草（各八分） 
上为末，蜜丸，白汤下。 
气虚加人参一两。 



<目录>卷四\求嗣上

<篇名>妇人血滞不孕

属性：妇人血虚经滞蓄积不行，小腹疼痛，久不成胎。宜五物煎。 
\x五物煎\x 
当归 熟地黄（各三钱） 白芍（酒炒，二钱） 川芎 肉桂（各一钱） 
气滞加香附（制）一钱，阴虚疝痛加小茴香一钱，水道不利加泽泻一钱，呕恶加干姜一钱。 
水煎服。 



<目录>卷四\求嗣上

<篇名>妇人经乱不孕

属性：妇人经水不调，气血乖和，不能受孕，或生过一胎之后，停隔多年，宜种玉酒服至百日，即能受孕。如气 
血不足，经滞痰凝者，服至半年自能见效。 
\x种玉酒\x 
全当归五两（切片，此能行血养血） 远志肉（五两，甘草汤洗，此能散血中之滞，行气消痰）。 
上二味用稀夏布袋盛之，甜酒十斤，安药浸之，密封口，浸过七日后，临卧温服，随量饮之。切弗间断， 
服完再制。 
又经净后，每日用青壳鸭蛋一个，针刺七孔，蕲艾五分，水一碗，将蛋安艾水碗内，饭上蒸熟，食之。每 
月多则吃五、六个，少则吃二、三个亦可。 



<目录>卷四\求嗣上

<篇名>妇人经水不调

属性：妇人惟经水为育嗣之期，经水不调，即非受孕之兆，纵使受之，亦不全美，宜大生丸。此通治调经之剂也。 
若赤白带下，久不受孕，宜调经种玉丸。若阴虚不孕，宜加味地黄丸。若经行腹痛，宜坤浓资生丸。 
\x大生丸\x 
熟地黄（酒蒸） 当归身（各四两） 续断（盐水炒） 阿胶（蒲黄末炒珠） 杜仲（盐水炒） 丹参（炒， 
各二两） 黄 （蜜炙） 白芍（酒炒） 延胡索（炒） 川芎（各一两五钱） 广皮（五钱） 香附（四制者， 
各一两） 
上为末，蜜丸，每服三钱，空心白汤下。行经时加二钱，若先期色紫（改为煎剂，一两改作一钱），加黄 
芩（八分） 姜三片，水煎空心服，临卧再服。若后期色淡，加肉桂 熟艾 干姜（各五分） 生姜三片。水煎服。 
若经未至而腹痛，则用丹参一两，为末，黄酒下二钱。俱以经尽为止，仍常服前丸。 
\x调经种玉丸\x 
香附（四制） 杜仲（姜汁炒，各八两） 川芎 白芍 当归身 干地黄 陈皮 小茴香（酒炒） 玄胡索 
（微炒） 肉苁蓉（酒炒） 青皮（陈者，麸炒） 乌药（炒） 枯黄芩（酒炒） 乌 鱼骨（酥炙，各四两） 
共为末，醋和面糊为丸，每服百丸，空心好酒下。（一方无地黄、陈皮、有人参、黄 各二两） 
\x加味地黄丸\x 
熟地黄（四两） 山萸肉 山药（各二两） 牡丹皮 茯苓（各一两五钱） 泽泻 香附（童便制，各一两） 
蕲艾（去筋，醋炙，五钱） 
为末，蜜丸，每服七十丸，白汤下。 
\x坤浓资生丸\x 
熟地黄 当归（酒蒸，各四两） 白芍（酒炒，三两） 川芎（酒蒸，一两五钱） 丹参（酒蒸，三两） 
茺蔚子（酒蒸，四两） 香附（四两，醋、油、姜汁、盐水各浸各炒一两） 白术（四两，蜜水炙黄）。 
为末，以益母草八两，酒、水各半，熬膏，和蜜为丸，每服四钱，空心白汤下。 
月经先期脉数属热，加生地黄、牡丹皮。后期厥冷脉迟属寒，加肉桂。将行腹痛是气滞也，加乌药、木香。 
食少气虚、面色 白、四肢无力，是气血两亏也，方内香附减半，加人参、黄 、茯神、远志肉 酸枣仁。 



<目录>卷四\求嗣下

<篇名>拭口法

属性：婴儿出胎，口有恶物，即胎毒也。须于啼声未出之前，急用软帛或用丝绵裹手指，蘸甘草汤（甘草少许，用 
沸汤泡汁，以淡为妙，不宜太甜），遍拭口中。去其秽浊贵在神速，迟则咽下，致生诸病。若母气素寒，小儿 
清弱及产时收生迟慢，致受风寒者，宜以淡姜煎汤拭口，最能去胃寒，通神明，并可免吐泻之患，此法最妙。 
世俗不察，而以为婴儿体热，宜遵古法用甘草、黄连浓煎汁拭口者，不知黄连大苦大寒，而小儿以胃气为主， 
若初生与以大寒致损胃气，则他日作泻、作呕由此起矣。但淡姜汤惟不宜于夏月耳。 



<目录>卷四\求嗣下

<篇名>开口法

属性：婴儿初生，即拭去口中恶物，随用胡桃二枚（油者勿用，去壳及皮取肉），嚼极细烂，用稀绢或薄纱包如枣 
核大，安儿口中，使吮其汁，非独和中，且能养脏，最佳法也。若母气多热小儿肥盛者，宜用牛黄（五厘） 
朱砂（五分，水飞） 研极细末，热蜜调匀，薄绢包如枣核大，与吮为佳，极能辟痰邪、去秽恶，除热安神，庶 
免惊痫之患。若婴儿清弱者用。又经验方中用橄榄核一枚（烧灰存性，研极细末），朱砂（五分，水飞），和匀， 
外用生芝麻一撮，口嚼细津吐和药绢包如枣核大，与之吮，取下肠胃秽毒，令儿少痰及麻痘亦稀少也。此惟母 
体素强，婴儿体实者宜之。 



<目录>卷四\求嗣下

<篇名>断脐法

属性：子在腹中胞胎十月止，于脐中与母通气。虽出胞胎，其脐中所通之气犹未尽绝，断脐之后招风致病者有之， 
其法必须先用熟汤浴过，不使水气入内，然后方断脐带，则不伤水生病。断脐须将汁令尽，否则寒湿入腹，或作 
脐风，又须于近脐四、五寸处，以绵扎紧，以帛包裹，以口咬断，令暖气入儿腹中，此又为起死回生之妙法。 
近用艾叶灸脐亦妙。所留脐带不可太长，太长则难干而伤肌，且恐引外风入腹变为脐风。亦不可太短，太短则 
逼内而伤脏，或致成腹痛而夜啼。只以儿之足掌为度。 



<目录>卷四\求嗣下

<篇名>裹脐法

属性：裹脐须将脐带盘作一团，用枯矾末掺于带上，用新棉花约浓半寸封盖，外用软绢裹束，缓急得中，急则令 
儿吐。日日须要照看，勿令儿尿浸湿，又不可轻意频解，解时须闭户下帐，勿令见风，仍以枯矾末敷之。若脐 
湿烂不干，或用枯矾五钱、龙骨（ ）、黄丹（各一钱）、麝香少许，研末敷之，或用乱发烧灰敷之。若夏月 
宜用黄柏末敷之。 



<目录>卷四\求嗣下

<篇名>浴儿法

属性：三朝浴儿，用五枝汤极妙。五枝即桑枝、桃枝、槐枝、榆枝、柳枝也。各取嫩技二、三十节，长三寸，煎 
汤候冷热得中，入猪胆汁洗之，不犯生水，周岁内可免 疥、丹毒之患，且避恶邪。但北方生儿多不洗浴，每 
以旧绵拭净，故儿多壮实。若冬月严寒，则不必洗；若春月、秋月不妨迟以十日半月，择晴和暖之日，于无风 
房内浴之为妥。而世俗不察，无论天时，但以三日为浴儿之期，甚或以小儿体热，每遇澡浴，即令久坐汤水 
之中，以致风冷外伤，水湿内渗，变成风搐，可不戒哉。又婴儿初生，两乳必有饼子，须时常揉撮提捏，以散 
为度。若浴儿时，即将两乳头各捏一把亦妙。 



<目录>卷四\求嗣下

<篇名>护儿法

属性：婴儿初生肌肤未实，衣服宜随寒热加减，但令背腹常暖为佳。春、夏、秋宜单衣，不宜暖衣，暖则筋骨软 
弱，易发疮疡。冬月宜旧絮，不宜新绵，新则汗出，表虚腠理不密，易受风寒。平日宜见地气，尤宜频见风日。 
若藏于重帏密室，不见地气、风日，则筋骨柔软易致损伤。尝见富贵之子，重茵叠被，日在怀抱之中，虽数岁 
未能行走，时染灾病。而田舍之儿，终日暴露，或饥或寒，绝无他病，亦可知爱儿之不在姑息矣。歌曰∶养子 
须调护，看承莫纵驰，乳多终损胃，食壅即伤脾。被浓非为益，衣单正所宜，无风须见日，寒暑顺天时。真妙 
诀也。又冬月严寒，不与烘火，惟以加衣浓暖，可无火毒诸患。又衣服被衲日晒日收，不宜在外夜露。书曰∶ 
天上有飞星恶鸟，不可干犯，小儿染着戾气，生无辜疾，啼叫不绝，速宜换下。即将衣服雨则醋炭烘之，晴 
则太阳照之。 



<目录>卷四\求嗣下

<篇名>乳儿法

属性：乳儿不可太饱，太饱则满溢而成呕吐。若太饱，以空乳吮之即消。凡初乳，须先捏去宿乳，而后与之。夏 
月不去热乳，令儿呕逆；冬月不去冷乳，令儿咳嗽。若夜间乳儿，须以手臂枕之，令乳与儿头平，则儿不噎。 
母欲寐即夺其乳，恐睡熟则不知饱足而成呕吐也。若母有妊，乳儿必患胎黄；母大醉，乳儿必患惊热；母伤饱， 
乳儿必患喘急；母新房，乳儿必患疳瘦；母大怒，乳儿必患癫狂；母新吐，乳儿必患虚羸。又夏月甚热，母浴 
后即与儿乳，令儿热毒成痢，必须熟揉良久，方可乳儿。又乳后不可与食，食后不可与乳，乳食相并，则难克 
化，结于胸中作痛，大抵成癖、成疳、成积，皆由于此。若父母交合之时，儿卧在旁惊醒啼哭，不可即与乳吮， 
盖气乳未定，多致杀儿。须静片时，然后与之。又平日儿啼，不可闻啼即抱即乳，须常令乳哭，则胎中所受热 
毒由此而散，胎中惊气由此而解。期月之间，可免重舌、木舌、口噤、胎风、胎热之患。 



<目录>卷四\求嗣下

<篇名>养儿诀

属性：婴儿初生，未剃胎发，不与戴帽，则自幼至长，难于伤风，永无鼻塞拖涕之患。又不得用油腻手绷裹，春 
忌覆头裹足，夏忌饮冷食水，冬忌火炙衣服。至于饮食，小儿气血俱盛，食物易消，故食无时。然肠胃尚脆而 
窄，故小儿以乳为主，三岁后方可食糕饼，五岁外方可食荤腥，则一生永无脾胃之疾。若稠、粘、干、硬、一 
切鱼肉、水果、湿面，烧炙、煨炒、煎爆、发热难化之物，皆宜禁绝。妇人无知，畏 
其啼哭，无所不与，积成痼疾，虽悔何及。语云∶惜儿须惜食，吃热莫吃冷，吃软莫吃硬，吃少莫吃多，真妙 
法也。又夜卧不得令儿枕臂，须作一小枕，或绿豆，或通草，或灯心，或菊花，皆可装入，令儿枕之，兼左右 
附之，可近乳母之侧，切忌乳母鼻风吹儿囟门，致成风病。又覆衣衾，须露儿头面，若一向仰卧，恐成惊疾， 
须时时回动之。又小儿衣服，须用七、八十岁老人旧裤旧袄，改作小儿衣衫，真气相滋，令儿有寿，且无疾病。 
若富贵之家，切不宜新制绫罗绸缎、新绵皮袄之类与小儿披身。若太温暖，则筋骨柔弱，不惟易病，抑且折福。 
又怀抱小儿，宜常着地气，使儿皮肤坚固。又天气和暖抱之，使见风日，则气血坚刚，可耐风寒。又夜卧及怀 
抱，皆忌竖头，易生惊风。又养子十法须知∶一要背暖，二要肚暖，三要足暖，四要头凉，五要心胸凉，六要 
勿见怪物，七脾胃常要温，八啼未定勿使饮乳，九勿服轻粉、朱砂，十少洗浴。人能行是数者，何患婴儿不登 
仁寿之门。 



<目录>卷四\求嗣下

<篇名>抱儿法

属性：婴儿形骸虽具，筋骨甚柔，气质未实，如木之柔条软梗，可使或曲或直或俯或仰也。故百日之内不可竖抱， 
竖抱则易于受惊，且必头倾项软，有天柱倒侧之虞。半岁以前不可独坐，独坐则风邪入背，脊骨受伤，有龟背 
伛偻之疾。 



<目录>卷四\求嗣下

<篇名>择乳母法

属性：乳母宜节饮食，饮食下咽，乳汁便通，情欲动中，乳脉便应，病气到乳，汁必凝滞，儿得此乳，疾病立至。 
凡择乳母，须 
精神爽慧，性情和悦，肌肉充肥，无诸疾病，知寒温之，宜又能节饮食，乳汁浓白，则可以饲儿。又乳母饮食 
不可食太酸咸及频饮酒。然饮食之择所系犹小，惟乳母禀受之浓薄，性情之缓急，骨相之坚脆，德行之善恶， 
儿能速肖所系甚大，宜谨择之。 



<目录>卷四\求嗣下

<篇名>藏胎衣法

属性：胎衣以清水浴过，又以清酒浴之，入钱一文于衣内，盛以新瓶，青布裹口，待满一月之后，择天德、月德、 
天恩吉日，于向阳高燥处，掘地三尺埋之，级坚筑勿令有损，俾儿康强不可忽略。 



<目录>卷四\求嗣下

<篇名>回气法

属性：婴儿初生，气欲绝不能啼，必因难产或胃寒所致。急用衣服包置怀中，未可遽断脐带，且将胞衣置炭火上 
烘之。仍作大纸燃，蘸麻油点火于脐带下，往来遍熏之，令暖气入腹内，更以热醋汤荡洗脐带，须臾气回啼哭 
如常，方可断脐带。或用蕲艾灸脐带亦妙。 



<目录>卷四\求嗣下

<篇名>遍身无皮

属性：婴儿初生遍身无皮，但见红筋红肉，此因母受胎以后，久处高楼，不沾地气故也。用纯黄土研极细末，纳 
绢袋轻轻扑之，一日三、四次，以皮生为度。或用白糯米粉扑之亦可。 



<目录>卷四\求嗣下

<篇名>遍身水泡

属性：婴儿初生遍身如鱼泡，状似水晶，碎则流水。以密陀僧为末，掺之。 



<目录>卷四\求嗣下

<篇名>足趾向后

属性：婴儿初生，两足趾尽向后曲，此因乳母有妊，两足患疮不能行走，日惟盘坐。儿在母腹，一气相通，形随 
气化，故亦如是。宜用软绵卷□棍子捆儿膝后弯内，另煎木瓜汤常洗熨之，日久筋长舒展，则自能伸。 



<目录>卷四\求嗣下

<篇名>不啼

属性：婴儿初生不啼，因肛门有脂皮塞住，不能出声，急用银簪尖刺破，作孔，以油纸捻插入孔中，不令再合， 
即能出声，啼哭亦如常矣。 



<目录>卷四\求嗣下

<篇名>悬痈

属性：婴儿初生不啼、不乳、奄奄如死者，急看儿口中前 上，有泡如石榴子，名曰悬痈。宜以指抓破出血，勿 
令咽下，急以绢拭净恶血，更用乱发烧灰存性，掺之，即能通声吞乳。若恶血入喉，必死。 



<目录>卷四\求嗣下

<篇名>马牙

属性：婴儿初生，七日内面赤喘急，啼声不出，口不饮乳，名曰马牙。急看齿龈上，有小泡如粟米状，以银针挑破出 
血，取桑树内汁滤清涂之，即瘥。或用薄荷汁磨墨，以青绢裹指蘸墨擦破，勿饮乳，一时许即愈。 



<目录>卷四\求嗣下

<篇名>鹅口白屑

属性：婴儿初生，百日内口中生白点无数，拭之即去，少倾复生，口角流涎，日夜啼哭不乳，此胎热也。宜用甘 
草、黄连等分煎汤，以帛裹指拭去恶血，取桑树中白汁涂之。或用白杨树枝烧取沥涂之，立愈。再以辰砂益 
元散，灯心汤调下，则不复作。 



<目录>卷四\求嗣下

<篇名>乳蕈

属性：婴儿牙龈生白泡子，名马牙；口中有肉，高肿如菌，名乳蕈，皆致不能吃乳。急以青帛裹指抓破出血，拭 
净，轻者以京墨涂之，重者宜用僵蚕三条（炒）、人中白四分、冰片少许，研末擦之，略停半时用绢蘸茶洗 
净再擦，一日三、四次，即愈。若未愈，再加硼砂、血竭、青黛各三分、儿茶一分五厘、药珠一分，各为细末和 
入前药，每日洗擦三、四次，无不愈者。（一方用马齿苋根瓦上焙干，少加雄黄，研末，饮之。） 



<目录>卷四\求嗣下

<篇名>重舌

属性：婴儿舌根肉雍肿叠出，短少如舌，名曰重舌。宜用苦竹沥浸黄柏末点舌上，即消。如不效，蒲黄末掺之。 



<目录>卷四\求嗣下

<篇名>木舌

属性：婴儿舌尖肿大塞满口中，或僵硬如木，不能转掉，名曰木舌。宜用薄荷叶、细茶叶共煎，露一宿，青绢裹 
箸上蘸药抹上。或用蓖麻子去壳取肉，捣烂，以纸捻，蘸蓖麻油点火。吹灭以烟熏之，即消。若舌下有如蝼蛄， 
或如卧蚕者，急于肿突处砭去其血，乃用釜底墨，以盐、醋调敷，或井华水调亦可，或单用蒲黄研末刷上，其 
肿自退。 



<目录>卷四\求嗣下

<篇名>弄舌

属性：婴儿舌出，掉动如蛇，名曰∶弄舌。盖舌乃心苗，心宁则舌静，心扰则舌乱，心脾蕴热，故弄舌也。轻者 
灯心煎汤服，重者黄连煎汤频频与服。 



<目录>卷四\求嗣下

<篇名>夜啼

属性：婴儿夜啼不止，有寒、热、惊、滞四因。寒则脾气虚寒、阴盛于夜，故腹中作痛，面青手冷，曲腰而啼， 
不思乳食，宜钩藤饮。热则心火烦躁，脸红便赤，口热腹暖，仰身而啼，见灯火则愈，甚也，宜生脉散（见方 
后惊啼条中）。滞则过用乳食，停滞作痛，邪实无虚而腹拒按者，宜消食丸。若泄泻不乳而啼者，脾胃虚弱也， 
宜六神散。若吐泻交作不乳而啼者，脾胃虚寒也，宜五君子煎。若大便不化，食少腹胀而啼者，脾气虚弱也， 
宜五味异功散。 
\x钩藤饮\x 
钩藤钩 茯神 茯苓 当归 川芎 木香（各一钱） 甘草（五分） 
上每服二钱，姜、枣为引，水煎服。 
若心经有热，面红便赤者，去木香，加朱砂一钱，木通汤下。 
\x消食丸\x 
砂仁 陈皮 神曲（炒） 麦芽（炒） 三棱 蓬术（各五钱） 香附（炒，一两） 
上为末，面糊丸麻子大，白汤下（量儿加减）。 
\x六神散\x 
人参 白术（蜜炙） 山药（炒，各五钱） 炙甘草（二钱） 茯苓 白扁豆（炒，各一两） 
上为末，每服三钱，姜、枣水煎服。 
\x五君子煎\x 
人参（二钱） 白术（蜜炙） 茯苓（各一钱） 炙甘草（一钱） 干姜（炒，一钱） 
水一钟半，煎七分服。 
\x五味异功散\x 
人参 白术（蜜炙） 茯苓 炙甘草 陈皮（各一钱） 姜、枣为引，水一钟半，煎七分服。 



<目录>卷四\求嗣下

<篇名>惊啼

属性：婴儿肝气未充，胆气最怯。凡耳闻骤声，目视骤色，虽非大惊卒恐，亦能怖其神魂。醒时受怖，寐则惊 
啼，或震动不宁，或忽尔啼叫，皆神怯不安之证。治宜安神养气为主，宜独参汤，团参散。若微烦热者，生脉 
散；热甚者，导赤散。 
\x独参汤\x 
人参二两，水二钟，煎至八分温服，日服二次。 
\x团参散\x 
人参 当归（各等分，同为末） 猪心（一个，切作三片）。 
上先取猪心一片煎汤，调药末二钱服，或水煎亦可。 
\x生脉散\x 
人参（五钱） 麦冬（去心） 五味子（各三钱） 
水煎服。 
\x导赤散\x 
生地黄 木通 甘草（各等分） 
上加竹叶二十片，水煎服。（一方加人参、麦冬） 



<目录>卷四\求嗣下

<篇名>脐风

属性：婴儿断脐后，宜用浓帛裹护，若乳母不慎，或因浴水入，或儿尿浸湿，或当风解视，遂成脐风。面赤喘急， 
啼声不出，脐肿腹胀，不能饮乳，小腹必发青筋一道，行至肚腹，生两丫义，若行至心，则不治矣。急以艾叶 
一团，灸其筋头上并两丫义尽处，青筋消去便活。若因水湿所伤，脐肿湿烂，宜用赤石脂、枯白矾，研极细末 
掺之。若脐肿突出，赤肿而痛，或肿硬如盘，宜用田螺三个，捣烂，入麝香少许，调涂脐上，须臾再易，肿痛 
立消。 



<目录>卷四\求嗣下

<篇名>噤口

属性：口噤者，又名噤口风。其证眼闭口噤，不能饮乳，啼声如鸦，或舌上聚肉如粟米状，大小便皆通。但口噤 
面赤多啼，口不吐白沫，与撮口异。宜用天南星为末，加冰片少许，以指蘸姜汁抹药，涂擦牙龈，立开；或用 
牛黄，以竹沥 
调服一匙，随以猪乳，滴于口中亦可。口既开，用白僵蚕略烘为末，蜜调，涂口内，仍以艾灸脐；或口中有白 
泡，急宜擦破，去其毒火，桑树白汁涂之。 



<目录>卷四\求嗣下

<篇名>撮口

属性：撮口者，唇撮聚而不开，面目青黄，啼声不出，气自喘急，口吐白沫。宜用紫苏、前胡、僵蚕各五钱， 
水煎频服，以口开为度，开后切弗即令吮乳。或用生地黄、生姜、葱、白萝卜子、田螺肉，共捣烂，摊贴脐上四周 
一指浓，用帛束住，下屁泄而愈。 



<目录>卷四\求嗣下

<篇名>感冒

属性：婴儿气血未充，腠理不密，最易感冒风寒。若初觉发热，不必服药，但于其熟睡之时，夏以单被，冬以棉 
被蒙头松盖，勿雍其鼻，但以稍暖为度，使其鼻息出入，皆此暖气，少倾则微汗津津，务令上下稍透，则表里 
通达，而热自退矣。若寒无衣被冷冽，汗不易得，则轻搂贴体，而上覆其面，则无有不出汗者，此至妙之法也。 
若寒邪甚者，两三微汗之，无有不愈者。此法行于寅卯时，则汗易出而效尤速。但汗后尤易招风，更宜小心遮 
护，不可以其汗而忽之也。又婴儿受风鼻塞、不能吮乳、体弱，不宜发散者，惟用大天南星为末，生姜自然汁 
调成膏，贴于囟门即愈。或以草乌、皂荚为末，葱汁捣膏，贴于囟门亦妙。 



<目录>卷四\求嗣下

<篇名>吐乳

属性：婴儿受寒吐泻，若不早治，必成慢惊。宜用小丁香、陈 
皮各五分，水煎服；或用白豆蔻、砂仁各七粒、生甘草、炙甘草各一钱为末，常掺入儿口中即止。若吐乳直出 
不停留者，宜用炒麦芽二钱、橘红一钱、丁香三分，水煎服。 



<目录>卷四\求嗣下

<篇名>吐呕不乳

属性：婴儿初生，呕吐不乳，乃秽恶入口，热乘于心，心得热而散流于胃，湿热相搏，故作呕吐也。宜用黄连、 
枳壳、赤茯苓等分为末，蜜丸梧子大，乳汁调化一丸，灌入即止。或用木瓜、生姜等分，水煎服亦妙。 



<目录>卷四\求嗣下

<篇名>眼闭

属性：婴儿初生，月内或月外两目红赤涩闭，肿烂不开。以蚯蚓泥捣涂囟门，干则再换，不过三次即愈。或用生 
南星、生大黄等分为末，醋调涂两足心亦妙。 



<目录>卷四\求嗣下

<篇名>口角流涎

属性：涎自口角流出而滞于颐间，名曰滞颐。此由脾冷涎多，脾虚不能摄。津水为涎，甚则溢出，渍滞颐间，显 
淫红赤。宜用白术（土炒焦）、陈皮、青皮、炮姜各五分，半夏（制）、丁香、木香各一钱。 
为末，面糊丸如黍米大。一岁服十丸，米汤下。亦有脾热而然者，宜用白术（蜜炙）、滑石（水飞，各五分），白扁 
豆 
（炒） 茯苓、石斛各（三分），黄连（三分），葛根（一分半），甘草（一分）。为末，灯心汤调下，每服一钱。 



<目录>卷四\求嗣下

<篇名>赤游丹毒

属性：婴儿初生，遍身发丹毒赤肿，游走不定。此由妊母嗜食热物，血热流胎，毒蕴腠理；或烘晒热衣即与包裹， 
柔嫩肌肤感受热毒所致也。宜用细针随血晕周遭，刺出恶血最妙；仍用芭蕉根捣汁涂之，冬月畏冷隔水炖温 
可也。或用蛴螬虫捣汁涂之，或用沟渠中小虾捣烂涂之。 
若用寒凉涂之不效者，用伏龙肝（即灶心土）研末，鸡子清调敷。若遍身壮热不安，宜用荆芥穗、防风、 
黄芩各一钱、犀角（镑末）、甘草各五分、牛蒡子（微炒，四钱）。水煎，时时与服即愈。若患丹瘤，宜用蓖麻 
子五粒（去壳）研末，入面一匙，水调涂之。 



<目录>卷四\求嗣下

<篇名>虾蟆瘟

属性：婴儿胸腹光亮，色如水晶，脏腑俱见，名曰虾蟆瘟。用大虾蟆六支，将四足扎起，以虾蟆肚皮安放水晶 
色处，抚摩几次，置于小儿脐上。再用第二支亦如前法，更换六支，其病自愈。（但虾蟆眼内有酥射人，宜以 
绢遮其眼，用毕宜放之。） 



<目录>卷四\求嗣下

<篇名>胎黄

属性：婴儿初生，遍身金黄，此母受热而传胎也。若身热，便闭口不饮乳，啼哭不止，宜用生地黄、当归、天花 
粉、白芍、川芎各一钱。水煎母子同服。（一方无白芍、川芎、当归、有茵陈） 



<目录>卷四\求嗣下

<篇名>胎赤

属性：婴儿初生月内，遍身红赤，肌若涂丹，此中热毒也。内服生地黄、天花粉、连翘（去心）、甘草各一钱， 
外用蓝叶浮萍、水苔捣烂绞汁，调朴硝（土炒研）涂之。 



<目录>卷四\求嗣下

<篇名>胎青

属性：婴儿初生，面色或白或青，此胎中受寒也。生下感风，四肢厥冷，大便青黑，腹作盘肠疼痛，宜用当归、 
黄（蜜炙）、细辛、黄芩、龙骨（ 研）、桂心、白芍各等分。为末，每服一钱，以乳调服，三服加减。 



<目录>卷四\求嗣下

<篇名>走马牙疳

属性：婴儿牙床腐烂，若一、二岁已出牙者，甚至牙齿脱落，名为走马，言其急也。此热毒蕴结而然。凡病此者 
大为凶证。宜用绿豆煎浓汁频服，使毒从小便出。外用人中白四分、铜绿（醋制）、杏仁各二分、冰片少许。 
为细末，敷患处。 



<目录>卷四\求嗣下

<篇名>舌疮

属性：婴儿口舌生疮，饮乳不得。宜用白矾研末，和鸡子清入醋少许，调匀，涂儿足心，二、七日愈。 



<目录>卷四\求嗣下

<篇名>腮肿

属性：婴儿两腮肿硬有核，或在一边，名曰 腮。用五倍子一个，湿纸包煨，烧灰存性，研末，鸡子清调敷。或 
用蜒蚰一条、银米一钱，同捣烂涂之亦可。 



<目录>卷四\求嗣下

<篇名>热疮

属性：婴儿体阳多患热疮。用鸡子五枚煮熟，去白取黄，乱发如鸡子大一团和匀，安铁铫内炭火熬之。初甚热， 
少倾即发焦，乃有液出，旋取置碗中，以液尽为度，取涂疮上。即以苦参研末敷之。 



<目录>卷四\求嗣下

<篇名>秃疮

属性：婴儿头患秃疮，用鸽子屎新瓦上焙，存性研末，麻油调搽，三次即愈。如疮靥堆起，先用清米泔水同葱 
白，川椒煎汤，洗去再搽，无不验者。 



<目录>卷四\求嗣下

<篇名>龟背

属性：龟背乃初生时不能护背，风入脊骨，或令坐太早，亦致伛偻，背高如龟，多成痼疾。宜松蕊丹。 
\x松蕊丹\x 
松花粉 枳壳（麸炒） 防风 独活（各一两） 麻黄（去节） 大黄 前胡 桂心（各五钱） 
上为末，蜜丸黍米大，米饮下十丸。 



<目录>卷四\求嗣下

<篇名>龟胸

属性：龟胸乃肺热胀满，攻于胸膈而成。多由乳母过食五辛热物及酒面过度，或夏月常饮热乳所致。宜百合丹。 
\x百合丹\x 
大黄（七钱五分） 天冬（去心） 杏仁（去皮尖） 百合 木通 桑白皮 枳壳（麸炒） 甜葶苈 
石膏（各五钱） 
为末，蜜丸绿豆大。白汤下五、七丸。 



<目录>卷四\求嗣下

<篇名>外肾缩入

属性：婴儿初生，外肾缩入，啼哭不止者，此胎中受寒，寒则收入也。用硫黄、吴茱萸各五钱，为末，大蒜汁调 
涂脐腹上，仍以蛇床子烧烟，微微熏之，即出。 



<目录>卷四\求嗣下

<篇名>阴囊光肿

属性：婴儿阴囊肿大，坠下不收，宜用紫苏叶为末，敷患处。湿则干掺，干则香油调涂，虽皮溃而核欲坠者，亦愈。 



<目录>卷四\求嗣下

<篇名>二便不通

属性：婴儿大小便不通，腹胀欲绝者，急令人温汤漱口，吸咂儿之前后心、脐心、两足心共七处。每处吸咂五、 
七口，取红色气透为度。气透则便自通，不尔则死。 



<目录>卷四\求嗣下

<篇名>小便不通

属性：婴儿初生六、七日，不饮乳，不小便，用葱白一寸，分作四片，乳汁半钟，同煎，片时取乳分四次服，即通。 



<目录>卷四\求嗣下

<篇名>胎疝

属性：婴儿初生发疝，只见啼哭，不见病形，延至一周两岁，始知是疝，诸医不效。宜用麻沥树上鸳鸯果一对（其果连树 
枝取下可辨真假，一对果可治三人）、荔枝核七枚（杵碎，煨）、平地木三钱，水煎服，即瘥，亦不复发。 



<目录>卷四\求嗣下

<篇名>木疝

属性：婴儿初生，其卵甚大，日久长成，恐变木疝。俟过满一月后，端午日午时，以脚盆盛热水，安于中堂，随 
抱小儿将卵放水内一浸，再将小儿抱到中门槛上中间轻轻一搁，令卵上之水印痕于槛，将艾叶一团安在槛上湿 
痕处，灸三壮，其卵遂渐收小如常，用之神效。 



<目录>卷四\求嗣下

<篇名>肛肿

属性：婴儿肠胃湿热下注，则肛门暴肿，宜用田螺数个，捣烂涂之，即消。 



<目录>卷四\求嗣下

<篇名>解颅

属性：婴儿头缝不合，状如开解，名曰解颅，此肾气不成也。盖肾主骨髓，而脑为髓海，肾气不成，则脑髓不足， 
故不合也。宜内服六味地黄丸（方见后脚软条中），外贴三神散。 
\x三神散\x 
干姜（七钱五分，炮） 细辛 桂心（各五钱） 
上为末，姜汁调敷囟上，以头巾裹护之小儿（面赤即合）。 



<目录>卷四\求嗣下

<篇名>囟陷

属性：婴儿囟门成坑，名曰囟陷。此因脏腑中有热，烦渴引 
饮，致成泄泻，则气血虚弱，不能上交脑髓，故囟陷如坑，不得平满。宜用黄狗头骨炙黄为末，鸡子清调敷。 



<目录>卷四\求嗣下

<篇名>发不生

属性：婴儿发不生者，因禀受气血不足，不能荣于发也。宜用当归、干地黄、肉苁蓉、白芍各一两，胡粉五钱， 
共为末，蜜丸黍米大，黑豆汤下十丸，外用二、三十丸磨化，涂擦头上，即生。 



<目录>卷四\求嗣下

<篇名>齿不生

属性：婴儿齿不生者，由齿为骨之所终，髓之所养，禀气不足，则髓不能充，故齿久不生。宜用川芎、干地黄、 
当归、山药、白芍各一两、沉香五钱、甘草三钱。为末，白汤调下五分；外用药末干掺齿龈上，手指擦之，日 
二次。 



<目录>卷四\求嗣下

<篇名>头项软

属性：婴儿头项软，乃天柱骨倒也。宜用白僵蚕（去头、足、毛，炒）为末，每服五分，薄荷汤调下，日三服。 
外用木鳖子三个、蓖麻子三十粒，俱去壳，研匀。先抱起儿头摩项上，令热贴之。 



<目录>卷四\求嗣下

<篇名>口软

属性：婴儿口软不能言，乃儿在胎中母有惊惧、惊气入心包络，使儿心神不定，舌本不通。宜用石菖蒲、人参、 
麦冬（去心）、远志（制）、川芎、当归（各二钱），乳香（去油） 辰砂（水飞，各一钱） 
为末，蜜丸麻子大，米饮下十丸，日三服。 
若三岁不能言，宜六味地黄丸（方见后脚软条中），加鹿茸、五味子丸服。 



<目录>卷四\求嗣下

<篇名>手软

属性：婴儿手软乃手中无力，不能掉动也。宜用薏苡仁、当归、秦艽、酸枣仁、防风、羌活各五钱。为末，蜜丸芡 
实大，荆芥汤化下。 



<目录>卷四\求嗣下

<篇名>脚软

属性：婴儿脚软难行，乃气血不充、骨髓不满，或肝、肾俱虚。肝主筋，肾主骨，筋弱不能束骨。宜六味地黄 
丸，加鹿茸、牛膝、五味子、五加皮，久久服之。或虎骨丸亦佳。 
\x六味地黄丸\x 
熟地黄（八两） 山茱萸（去核） 山药（各四两） 丹皮 茯苓 泽泻（各三两） 
蜜丸梧子大，空心白汤下。 
\x虎骨丸\x 
干地黄 熟地黄 虎胫骨 酸枣仁 茯苓 肉桂 防风 当归 川芎 牛膝 黄 （蜜炙） 上各等分 
为末，蜜丸麻子大。木瓜汤下五丸。 



<目录>卷四\求嗣下

<篇名>断乳法

属性：小儿二、三岁时欲断乳，宜用画眉膏。候儿熟睡时，将膏浓抹画儿两眉上，醒来自不吃乳，未效再涂。 
仍用墨搽头必效。凡断乳忌逢五、七日，宜用卯日及伏断日。 
\x画眉膏\x 
山栀仁（炒黑，三枚） 雄黄 朱砂 轻粉（各少许） 
上为细末，麻油调匀，画之。 



<目录>卷四\求嗣下

<篇名>病

属性：妇人先有小儿，未能行走，而母复有胎妊，使儿饮此乳，则作 病。令儿黄瘦骨立，精神不爽，身体痿 
瘁。宜用伏翼（即蝙幅）烧灰，研细，米饮调下五分，日四、五次。急令断乳，随制交泰丹，神机丹相间服 
之，以转生机。 
\x交泰丹\x 
干地黄（二两） 山茱萸（去核，油炒） 淮山药（各一两） 牡丹皮（酒洗） 远志肉（甘草汤泡） 
泽泻（酒浸一宿，晒干） 石菖蒲（桑枝拌蒸） 茯神（蒸，各七钱五分） 龙骨（ ，酒淬水飞） 龟板 
（酒浸炙，各五钱） 
上为极细末，月内小儿服一分，逐月加一分，周岁服一钱二分，二岁服一钱五分，三岁服二钱，五岁以后 
服三钱，俱以开水调下，与神机丹间服。 
\x神机丹\x 
黄 （蜜炙，二两） 白术（蜜炙，三两） 茯苓 白扁豆（炒） 建莲肉（去心） 薏苡仁（炒） 
山楂肉（各一两） 炙甘草（六钱） 广陈皮（六分） 石菖蒲（九节，去毛，桑枝拌蒸一两六钱） 
上为极细末，白汤调下，分量与交泰丹同递加增。 



<目录>卷四\求嗣下

<篇名>继病

属性：母有妊，乳儿致儿有病，如疟痢，他日生儿，亦相继腹大，或发或瘥。宜用百劳鸟毛（一名 ，即博劳 
鸟也）带之，或以红纱袋入夜明砂（即蝙蝠屎）于内，与儿佩之。 



<目录>

<篇名>跋

属性：萧山竹林寺僧，以专治妇科名于浙东、西。余家距寺不及百里，求其方书，从未之见。道光庚戌，妹婿 
张君春棠，贻佘此书，按方试用，效辄立见。问所自来，云∶得之旌德荐绅家，尚自留其一也。顾作者姓名不 
传，历询医士，亦无能道之者。或谓∶书名竹林，意即寺僧之秘传，与余韪其言，藏之箧衍。咸丰辛酉，粤匪 
陷吾郡，是编与他书籍，同沦劫灰，流离转徙间，无此恒觉不便。同治间重游皖水，遍求之而不得，问旌德 
汪氏原刻，亦遭兵火，无片版存矣。光绪辛巳，假春棠藏板，谋付剞劂，而绌于力。爰于宾幕余间，手抄成帙， 
而以原本归之。戚好知有抄帙，展转借阅，或谓神效，昭昭治闺闱之弱质，而逮襁褓之幼婴，大有济于世也。 
大有济于世，可不刊而公诸世与！执此以念同志，莫不乐于成。先是陈君又笙，函示黑神丹方，称为保产圣 
药。又笙精研医家书，善疗疾，名节溢于吾郡。余服膺其说，物色佳品陈墨，寄请根据法虔制，旋承分馈，投 
无不验。尝救一妇于产难垂危，群医束手之际，益欢圣药之说，信而有征，足补是书之所未备，适手民工蒇 
用，附刻于保产一册之后，以广流传。周君春 、方君涤侪、陈君星甫、鲁瞻、朱君芴棠、章君干臣、许君 
伯若、杨君子寿、谈君梦白、黄君幼堂、沈君舜卿、步周、葆卿、徐君子英、陈君佩生、杨 
君云阶，皆醵资以助者也。颇君楞青，则于锓板之役，始终襄事者也。张君意溟、吴君子坚，分任校勘者也。 
备书简末，以明积年隐愿，一旦获偿，赖于友声之相应者，抑亦多已。 
\x光绪辛卯六月。山阴仑青照肖如跋于皖江节署。\x 

