
<篇名>江氏伤科学
书名：江氏伤科学
作者： 
朝代： 
年份： 



<目录>

<篇名>断死证秘诀

属性：金伤身损眼皮青，定主身亡难救命。若是气喘与咆噎，且在一七内中亡。人中昼满唇又 
青，三日须知命必倾。神仙留下真秘诀，不说凡人不知音。 



<目录>

<篇名>秘受不治法

属性：凡天柱骨折不治；凡两目损伤不治；凡口开气出不收不治；凡口如鱼口不治；凡伤食喉 
；凡打破头鼻流黄白水不治；凡脊骨折断不治；凡心胞紧痛红色高肿不治；凡心口青色不治 
；凡小腹阴阳不分不治；凡小腹伤吐粪不治；凡跌打大小腹痛不治；凡肾子伤入小腹不治； 
凡孕妇伤犯胎不治；凡女人伤乳不治；凡男人两乳堂伤不治；凡腰伤自笑不治；凡两臂堕下 
，尽力叫嚎，汗出如油者不治；凡人手骨出，一胫可治，两股齐出不可治。 



<目录>

<篇名>受伤治法

属性：凡脑受伤，使人轻轻扶正。皮未破，用二十号黑龙散；已破，用十四号桃花散填破口， 
避风禁口自愈。 
凡顶门受伤，用二十四号止血散，搽服俱用此药。 
凡气喉受伤，令人扶头托凑，喉管不使出气，用银针连好，外用十八号贴膏，内服上部 
凡眉甲骨出，用椅圈将软衣垫好，令伤人坐圈中，使一人捉定，以绢缚之，外用十八号 
贴膏，内服上部药方。 
凡肩脏骨折，必先使骨平正，用十八号贴膏，以油纸扎好，内服六号接骨丹。 
凡金井骨在胁下，若损伤不宜夹缚，扶平用二十六号黑龙散。 
凡两胁骨折，如金井骨治法。 
凡肩臂脱出，令人抵住，以抱着手臂轻轻送入故位。内服六号接骨丹，外贴十八号膏。 
凡人膝盖，乃另生者，跌少不治，跌破者用篾箍以带缚定，外用二十四号止血散。 
凡伤破腹，大肠跌出，被风吹其肠干，不能收口。用麻油搽上，使肠润泽，用一人托肠 
人默含冷水，喷泼伤人身上，其人必然一惊，托肠人即随惊送入。再用银针连好。先敷二十 
四号止血散，后用十八号膏贴，伤破目难看见，用好酒一杯，今伤者饮下，即使人嗅伤，如 
若有酒气，其肠已破，难已救治。 
凡人骨跌出，内外折肉中，用二十号宝麻药一服。再将肉破开取膏，整换。用二十四号 
止血散，十八号贴膏，外以笋箬包好，内服六号接骨丹。 
凡打伤跌肿肉中之骨，不知碎而不碎，医人以手轻轻摸肿处，若有声者，其骨已破。先用二 
十号宝麻药一服，然后割开，如血来不止，用二十四号止血丹。又用二十号宝麻药一服，再 
取骨出。若骨碎甚，即以别骨填接，外贴十八号膏药，内服六号接骨丹。 
凡平直处，跌打骨伤皮不破。先用二十号黑龙散敷好，再用板夹缚平正。如曲折之处， 
只宜敷药，不宜挟缚，免愈后不能伸屈。 
凡服跌打药，要忌冷水冷物，其药必要热服。 
凡跌打伤重，必先用二十七号药水洗过，然后敷药，轻伤不必如此。 
凡跌打血来不止，用二十五号桃花散，或二十四号止血丹。再不止，用三七、山羊血， 
外用桃花散圈上。 
凡骨未碎者，轻者，外用十八号贴膏，内服上中下三部之药。照伤何部，即用何部药方 
凡山谷乡村无药铺之处，若遇跌打，暂用糯米水酒姜葱同捣包熨，不使血凝，内服老酒 
，再治可也。 
凡跌打药，宜瓷瓶收贮，不使出气。 
凡人周身一百另八穴，小穴七十二处，大穴三十六处，打中小穴重亦无妨，打中大穴虽 
轻亦死。今将三十六个大穴，道明受伤治法。 
头顶心名为元宫穴，打中者二日死，轻者耳聋头眩，六十四日死。先用加减汤加羌活一 
钱、苍耳子一钱五分，次用夺命丹二三服，再加药酒常服。 
前胸名华盖穴，打中者人事不省，血迷心窍，三日而死。先用加减汤，加枳实一钱、良 
姜一钱，次用七厘散二分，后用夺命丹二三服。 
后背心名肺底穴，打中者两鼻出血，九日而死。先用加减汤，加百部八分、桑皮一钱， 
次用七厘散二分，后用夺命丹二三服，再用紫金丹。 
左乳上一寸三分，名上气穴。打中者发寒热，三十二日而死。先用加减汤，加沉香五分 
桂一钱五分，次用七厘散二分，后用夺命丹二三服。左乳下一分，名中气穴，打中者十二日 
而死。先用加减汤，加青皮一钱、乳香一钱，次用七厘散二分，后用夺命丹二三服。左乳下 
一寸四分，名下气穴，打中者，七日而死。先用加减汤，加 
用七厘散二分，后用夺命丹二三服。右乳上一寸三分，名上 
。先用加减汤，加郁金一钱二分、沉香一钱，次用七厘散 
分，名正血穴。打中者口中吐血，十八日死。先用加减 
，次用七厘散二分，再用夺命丹一二服。右乳下一寸四 
死。先用加减汤，加五灵脂一钱二分、蒲黄一钱（炒 
黑），次用七厘散二分，再用夺命丹二三服。 
心中名黑虎偷心穴，打中者立刻眼目昏花，人事不省，拳回气绝，速宜治之。先用加减 
加官桂一钱，丁香六分，次用七厘散二分，再用夺命丹二三服，再用紫金丹三四服。心下一 
分名霍肺穴，又下半分名肺底穴。打中者劈面一把即醒，然后用药。先用加减汤，加桂枝一 
钱二分、贝母一钱，次用七厘散二分，再用夺命丹二三服，又服加减汤，后用紫金丹。心下 
一寸三分，偏左一分，名翻肚穴，打中者七日而死。先用加减汤，加红花一钱五分、木香一 
钱，次用七厘散二分，仍用加减汤二三服，再用夺命丹二三服，又用紫金丹三四服，或吊药 
脐下一寸五分，名气海穴，打中者二十八日而死。先用加减汤，加杏仁一钱、玄胡索一 
次用七厘散二分，再用夺命丹二三服。脐下三寸名丹田穴，打中者十九日而死。先用加减汤 
，加木通一钱五分、三棱一钱五分，次用七厘散三分。脐下四寸五分，名分水穴。打中者二 
便不通，十三日而死。先用加减汤，加三棱一钱五分、莪术一钱、生军三钱，次用七厘散二 
分，再用紫金丹二三服。脐下六寸，名关元穴，打中者五日而死。先用加减汤，加车前子一 
钱、青皮一钱，次用七厘散二三分，再用夺命丹二三服。 
左边胁脐毛中名气海穴，打中者六个月而死。先用加减汤，加五加皮一钱、羌活一钱，次用 
七厘散二三分，再用夺命丹三四服。右边胁脐毛中名血海门，打中者五个月死。先用加减汤 
，加柴胡一钱二分、当归一钱，次用七厘散二分，再用夺命丹二三服，或用药酒常服。左边 
胁梢软骨，名章门穴，打中者一百五十四日死。先用加减汤，加归尾一钱、苏木一钱，次用 
紫金丹三四服。右边胁梢软骨，名地门穴，打中者六十日而死。先用加减汤，加丹皮一钱、 
红花一钱五分，次用夺命丹二三服，仍服加减汤。下一分名血囊穴，打中者四十日而死。先 
用加减汤，加蒲黄一钱、韭菜子一钱，次用夺命丹二三服，再服药酒。 
两耳下半分空处，名听耳穴，打中者二十四日死。先用加减汤，加川芎一钱、细辛五分 
用夺命丹一二服，再服药酒。 
背心第七个节两边下一分，名石骨穴。打中者吐痰吐血，十个月而死。先用加减汤，加 
一钱、骨碎补一钱，次服夺命丹三四服。下一寸一分名后气穴，打中者一季而死。先用加减 
汤，加补骨脂一钱、乌药一钱，次用紫金丹三服，再用药酒。 
两腰眼中左边名肾经穴，打中者三日大哭而死。先用加减汤，加桃仁一钱五分、红花一 
次用夺命丹二三服。右边名命门穴，打中者即日而死。先用加减汤，加桃仁一钱五分、前胡 
一钱，次用夺命丹三服。 
尾梢尽下一分，名海底穴，打中者七日而死。先用加减汤，加生军一钱、朴硝一钱， 
次用夺命丹二三服，再用紫金丹三四服。 
两腿中同名鹤口穴，打中者一季而死。先用加减汤，加牛膝一钱、苡仁一钱，次用紫金 
丹二三服。 
左右脚底中同名涌泉穴，打中者十四个月死。先用加减汤，加牛膝一钱、宣木瓜一钱， 
次用夺命丹二三服。 
以上三十六大穴，指明受伤之法，然用药虽无大异，不过加减汤及七厘散、夺命紫金等 
药。惟加减方中所加二味零药，不可错误，切宜紧记。 
大凡人于既跌之后，或相打受伤之后，感冒经风发寒发热，头身皆痛，先用解肌汤，或 
小柴胡汤治之，然后再服跌打之药。 



<目录>通用方

<篇名>解肌汤

属性：广皮（一钱） 防风（一钱） 葛根（一钱） 木通（一钱） 羌活（一钱二分） 荆芥（一钱五分） 前胡一钱 
桔梗（一钱） 苏叶（一钱五分） 加葱白三根，姜三片，水煎服。 



<目录>通用方

<篇名>小柴胡汤

属性：柴胡（一钱） 桔梗（八分） 连翘（一钱二分） 花粉（一钱五分） 葛根（一钱） 黄芩（一钱） 广皮（一 
钱） 木通（一钱五分） 加灯心十根、砂仁末五分，水煎服。 



<目录>通用方

<篇名>十三味加减汤

属性：五加皮（一钱五分） 枳壳（一钱） 刘寄奴（一钱） 肉桂（一钱） 杜仲（一钱） 五灵脂（一钱） 蒲黄（一 
砂仁 



<目录>通用方

<篇名>金疮药方

属性：生南星 生半夏（各五钱） 共研细末搽之。 



<目录>通用方

<篇名>吊药方

属性：专治接骨入骱，打伤骨头止痛去伤。 
赤芍（二钱） 麝香（五分） 乳香（二钱） 没药（二钱） 各研细末，临用糯米饭烧酒调涂。 



<目录>通用方

<篇名>七厘散

属性：专治跌打血迷心窍，人事不省。服之可行，用冷粥即止。 
硼砂（八钱） 朱砂（四钱） 血竭（八钱） 土狗（六钱） 地鳖（八钱） 归尾（五钱） 红花（五钱） 苏 
木（四 
钱） 广皮（四钱） 
骨（三钱） 以上共研细 



<目录>通用方

<篇名>飞龙夺命丹

属性：专治跌打接骨，皆可服之。 
当归（五钱） 赤芍（二钱） 三棱（四钱） 寸香（二钱） 土狗（三钱） 土鳖（八钱） 莪术（四钱） 青 
皮三 
乌药（三钱） 
钱） 羌活（三钱） 
仲（二钱） 猴骨（二钱） 韭菜子（二钱） 古钱（四个，醋酒浸） 共研细末，重服三分，轻分半，再轻一分酒下。 



<目录>通用方

<篇名>地鳖紫金丹

属性：专治远近跌打内伤，面黄肌瘦，四肢无力，并腰痛皆服之。 
青皮 黄芩 赤苓 乌药 红花 赤芍（各三钱） 血竭（八钱） 朱砂（二钱） 自然铜（八钱） 土 
钱） 土鳖（三钱） 猴骨（三钱） 虎骨（八钱） 牛膝（三钱） 灵仙（三钱） 灵脂（五钱） 木香（二钱） 寸 
香（三 
钱） 广皮（三钱） 苏木（三钱） 远志（二钱） 归尾（五钱） 桂枝（三钱） 木通（三钱） 三棱（四钱） 莪 
术（四钱） 秦艽（三 
钱） 葛根（三钱） 蒲黄（四 
研细末，重服三分，轻二 



<目录>通用方

<篇名>万应回生膏

属性：专治远近跌打，接骨风气，周身大穴受伤，贴即效。 
生地 熟地各（五钱） 当归 川乌各二钱（五分） 草乌 红花各（五钱） 灵仙 寄奴（各二钱五 
杜仲 木瓜各（一钱五分） 牛膝（二钱五分） 胡索（三钱） 桂枝 防风 骨脂 荆芥各（二钱五分） 
独活（二钱） 赤芍（一钱五分） 碎补（五钱） 香附（三钱） 桃仁（三十粒，升麻三钱） 丹皮 苏木 青 
皮乌药 韭子 松节 秦艽 续断（各二钱五分） 元参 麻黄（各二钱） 蒲黄（二钱五分） 虎骨 
（五钱） 猴骨（三钱） 共研细末，将麻油一斤，血余四两，煎好共熬成膏。 



<目录>通用方

<篇名>临用加膏上末药

属性：寸香（七分） 丁香（一钱） 血竭（一钱） 木香（一钱） 桂心（一钱） 乳香（一钱） 没药（一钱） 香 
附（一 



<目录>通用方

<篇名>劳伤药酒方

属性：（女人加益母草） 
油发灰 阿胶（各四钱） 红花（二钱） 黄芩（五钱） 乌药（五钱） 白茯（五钱） 生地（五钱） 当归（六 
断（三钱） 
钱） 胡索（五钱） 
酒中 



<目录>通用方

<篇名>劳伤丸药方

属性：生地 熟地 加皮 当归 丹皮 黄芩 杜仲 黄 麦冬 天冬 远志 川牛膝 补 
骨脂 柏子仁 白茯苓（各等分） 以上共研细末，白蜜和丸，白汤送下。 
体仁子曰∶跌打损伤之症，皆从血。论损有重轻之不同，伤有浅深之各异，岂能一概而 
。盖皮未破，多用串皮破血之剂。皮既已破，多用通利兼补之方。此乃跌打中之大要也，学 
者用心详焉，今将秘方开列于后。 



<目录>秘传方

<篇名>君臣散

属性：（第一） 
肉桂（童便浸，一两） 红花（酒洗，五钱） 归尾（五钱） 生地（五钱） 甘草梢（五钱） 赤芍（五钱） 
药（五钱） 牛膝（五钱） 玄胡索（五钱） 杜仲（三钱） 桃仁（去油，五钱） 碎补（去毛，五钱） 续断（二 
钱） 
用加 



<目录>秘传方

<篇名>紫金散

属性：（第二） 
紫金皮，酒浸一宿，瓦上焙干为末用。 



<目录>秘传方

<篇名>黑神散

属性：（第三） 
黄金子，麻油拌，炒黑为末。 



<目录>秘传方

<篇名>桃花散

属性：（第四） 
乳香（炙） 没药（炙） 血竭（炙） 各等分，共研细末。 



<目录>秘传方

<篇名>玉龙散

属性：（第五） 
人中白，醋炙七次研末。 



<目录>秘传方

<篇名>乳香散

属性：（第六） 
乳香（炙） 没药（炙） 碎补（去毛） 当归（酒浸） 硼砂（ ） 血竭 土鳖（去头足醋炙） 
各等分，酒醉瓦焙为末。 



<目录>秘传方

<篇名>一粒金丹

属性：（第七） 
醋（两钱半炙） 土木鳖（两半） 栝蒌仁（去油，每一钱者三钱） 共研细末，以饭丸粟米大，上部 
一钱，下部一钱五分，酒下。 



<目录>秘传方

<篇名>八仙丹

属性：（第八） 
乳香（二钱） 没药（二钱） 巴霜（二钱） 碎补（二钱） 半夏（二钱） 归尾（酒洗，五钱） 硼砂（三钱） 



<目录>秘传方

<篇名>川芎散

属性：（第九） 
上部头伤痛用。川芎（一钱） 白芷（一钱） 防风（一钱） 赤芍（一钱） 生地（一钱） 当归（一钱二分） 
活（一钱二分） 花粉（一钱二分） 陈皮（一钱） 桔梗（一钱） 黄金子（一钱二分） 姜（三片） 水酒煎服。 



<目录>秘传方

<篇名>桂枝汤

属性：（第十） 
上部手臂伤痛用。桂枝 枳壳 陈皮 红花 香附 生地 防风 当归 赤芍 独活 
服。 



<目录>秘传方

<篇名>蔓荆散

属性：（第十一） 
上部眼目伤用。白芍（一钱） 生地（一钱二分） 红花（一钱二分） 白术（一钱二分） 川芎（一钱二 
分） 当归（一钱二分） 蔓荆子（一钱） 水酒煎服。 



<目录>秘传方

<篇名>杜仲散

属性：（第十二） 
中部腰痛伤用。肉桂（一钱） 乌摇（一钱） 杜仲（一钱二分） 赤芍（一钱） 当归（一钱） 丹皮（一钱） 
桃仁（一钱） 续断（一钱） 玄胡索（一钱） 童便煎服。 



<目录>秘传方

<篇名>杏仁汤

属性：（第十三） 
中部肚痛伤用。甘草（三钱） 归尾（一钱） 生军（三钱） 杏仁（去皮，三钱） 桃仁（去皮，三钱） 
童便煎服。 



<目录>秘传方

<篇名>桔梗汤

属性：（第十四） 
下部二便闭用。红花 苏木 芒硝各（五钱） 煨大军（七钱） 桔梗（二钱） 桃仁（二十五粒） 猪 
苓泽泻（各三钱） 加姜（三片） 童便（一盏），酒（半斤），煎服。 



<目录>秘传方

<篇名>车前散

属性：（第十五） 
下部二便闭用。当归 枳壳 赤芍 车前子 木通 桔梗 大黄 芒硝 以上各等分， 
童便水酒煎服。 



<目录>秘传方

<篇名>海桐散

属性：（第十六） 
手足伤亦可用。独活 牛膝 秦艽 桂心 生地 陈皮 赤芍 续断 当归 防风 丹 
皮加皮 姜黄 海桐皮 以上各等分。童便水酒煎服。 



<目录>秘传方

<篇名>麝香膏

属性：（第十七） 
红花（五钱） 归尾（一两） 苏木（三钱） 加皮（五钱） 肉桂（五钱） 地黄（五钱） 白芷（五钱） 紫 
金皮（ 
钱） 黄柏（五钱） 
将上等药浸下 
，夏二日、冬四日为度，用铜锅熬至枯色，入姜少许，再熬去渣，又熬入片黄霜三味，又熬 
数沸，取起收拾，听用时加麝香、乳香、没药三味药末于膏上。 



<目录>秘传方

<篇名>象皮膏

属性：（第十八） 
凡跌打骨断皮破皆用。大黄（一两） 川归（一两） 肉桂（三钱） 生地（一两） 红花（三钱） 川连（三钱） 
甘草（五钱） 荆芥（三钱） 白芨（五钱） 白敛（五钱） 以上肉桂、白芨、白敛、黄占，共研细末，余 
药油浸，照前熬法，成膏收用，时加膏上末药、土鳖、血竭、龙骨、象皮、螵蛸、珍珠、乳 
香、没药八味再贴。 



<目录>秘传方

<篇名>药酒方

属性：（第十九） 
凡打伤跌损可用。当归 生地 乌药 三七 肉桂 乳香 没药 牛膝 丹皮 红花 
防风 独活 杜仲 加皮 落得打 川芎 虎骨 干姜 姜黄 紫荆皮 海桐皮（各五钱） 
米酒浸煮，早晚服。 



<目录>秘传方

<篇名>八厘宝麻药

属性：（第二十） 
川乌 草乌 蟾酥 半夏 南星 黄麻花 闹杨花 共等分研末，苎叶汁拌末晒干，再 
研末收好，每服八厘酒下。 



<目录>秘传方

<篇名>杨花散

属性：（第二十一） 
闹杨花（二钱） 南星（二钱） 草乌（一钱） 半夏（二钱） 共研末，用麻黄根、蓖麻根、蓖麻叶 
三味绞汁拌上末药，再研末，开割肉用者搽上。 



<目录>秘传方

<篇名>续筋骨方

属性：（第二十二） 
土鳖 血竭 龙骨 共等分，研细末唾调涂。 



<目录>秘传方

<篇名>又方

属性：（第二十三） 
旋复花取汁调涂。 



<目录>秘传方

<篇名>止血散

属性：（第二十四） 
血见愁 马兰头 川三七 旱莲草 共研细末，取好便用。 



<目录>秘传方

<篇名>桃花散

属性：（第二十五） 
陈平锻石一斤，用牛胆浸七次，取出同大黄炒如桃花色，去大黄用。 



<目录>秘传方

<篇名>黑龙散

属性：（第二十六） 
穿山甲 丁皮（六两） 川芎（二两） 枇杷叶（去毛，五钱） 百草霜（五钱） 当归（二两） 共研细末 



<目录>秘传方

<篇名>洗伤药方

属性：（第二十七） 
艾 葱 桂枝 荆芥 归尾 槐花 苍术 防风 玄胡索 以上各五钱，水酒童便煎服 



<目录>秘传方

<篇名>阴江汤

属性：（第二十八） 
妇人损伤用。阿胶 没药 油发灰 水酒煎服。 



<目录>秘传方

<篇名>血竭汤

属性：（第二十九） 
跌打血从口出用。发灰 茅根 血竭 韭菜根 水酒童便煎服。 



<目录>秘传方

<篇名>跌打既好筋不伸方

属性：（第三十） 
黄荆子（一两） 续断（八钱） 海桐皮（八钱） 虎骨（八钱） 鸡骨（八钱） 犬骨（八钱） 秦艽（七钱） 独 
活（七钱） 共研细末，每服一钱五分，合下宽筋汤服。 



<目录>秘传方

<篇名>宽筋汤

属性：（第三十一） 
肉桂 牛膝 姜黄 黄 川芎 地黄 独活 续断 白茯苓 海桐皮 各等分，用水 



<目录>秘传方

<篇名>人参散

属性：（第三十二） 
凡接骨之后，无力不能行动用。人参 白术 肉桂 续断 黄 当归 乌药各等分， 
用水煎服。 



<目录>秘传方

<篇名>桂枝汤

属性：（第三十三） 
凡治一切跌打通用。陈皮 芍药 枳壳 丹皮 香附 生地 桂枝 归尾 桃仁 乳香 
没药 川芎 牛膝 藿香叶 水煎服。 



<目录>秘传方

<篇名>姜黄汤

属性：（第三十四） 
凡一切跌打通用。桃仁 兰叶 丹皮 姜黄 苏木 当归 陈皮 牛膝 川芎 生地 
肉桂 乳香 没药 水酒童便煎服。 



<目录>秘传方

<篇名>消风散

属性：（第三十五） 
凡跌打损伤牙关紧闭。赤芍（一钱二分） 川芎（一钱二分） 当归（五分） 升麻（一钱） 羌活（一钱） 
陈皮（一钱二分） 半夏（一钱二分） 防风（七分） 南星（五分） 甘草（三分） 老姜（三片）煎服。 



<目录>秘传方

<篇名>麻黄汤

属性：（第三十六） 
凡破伤风发寒用。肉桂（三分） 干姜（五分） 半夏（一钱二分） 浓朴（七分） 桔梗（七分） 枳壳（七 
分） 麻黄（去节，二钱） 苏木（五分） 川芎（七分） 陈皮（姜汁制，一钱） 煎浓热服。 



<目录>秘传方

<篇名>升麻汤

属性：（第三十七） 
凡损伤头用。白术 附子 升麻 麻黄 红花 川芎 干姜 肉桂 甘草各等分 用加 
老姜三片，葱头三节，水煎服。 



<目录>秘传方

<篇名>杏仁汤

属性：（第三十八） 
肉桂 麻黄 桑皮 杏仁 桔梗 细茶 甘草各等分，加灯心煎服。 



<目录>秘传方

<篇名>治破风

属性：（第三十九） 
草一两 水酒煎服。 



<目录>秘传方

<篇名>金疮方

属性：（第四十） 
上三七（三钱） 水粉（炒黄，五分） 片香（制，三两） 共研细末用。 



<目录>秘传方

<篇名>又方

属性：（第四十一） 
旧毡帽边（三两） 烧灰存性，用香油调涂。 



<目录>秘传方

<篇名>刑杖方

属性：（第四十二） 
歌云∶既救诸伤又救刑，乳香没药合无名，土鳖再加真猴骨，然铜宜以醋来烹，六味一 
细末，炼蜜合成打弹丸，临用须饮三杯酒，那怕黄昏打到明。乳香 没药 土鳖 无名异 



<目录>秘传方

<篇名>又方

属性：（第四十三） 
治刑杖。白芷（三钱） 赤芍（三钱） 乳香（炙一两） 没药（炙一两） 黄金子（一两） 陈年尿坑瓦（ 
童便酒 ，一两） 共研细末，未杖之前，酒调服之，若既杖伤甚，只宜用下药。 



<目录>秘传方

<篇名>红花散

属性：（第四十四） 
治刑杖。酒醉土鳖 醋 古钱 炙乳香 炙没药 苏木节 巴霜 各等分研末，一板一 
厘，水酒调服。 



<目录>秘传方

<篇名>刑伤夹拶方

属性：（第四十五） 
大黄（四两） 半夏（二两） 白芷（二两） 官桂（四两） 甘草（二两） 共研末酒调扶伤处，内服上桃 
花散。 



<目录>秘传方

<篇名>治足骨挟碎

属性：（第四十六） 
土鳖（二个） 生蟹（一个） 共捣敷患处，内服六号乳香散。 



<目录>秘传方

<篇名>治打足拐

属性：（第四十七） 
牛膝（二钱） 土鳖（二钱） 共捣敷患处。 



<目录>秘传方

<篇名>被人咬伤方

属性：（第四十八） 
栗子一撮，口中嚼碎，敷患处。 



<目录>秘传方

<篇名>抓破脸皮方

属性：（第四十九） 
用姜汁调轻粉一钱，敷患处。 



<目录>秘传方

<篇名>打伤接气方

属性：（第五十） 
参须（一钱） 朱砂（三钱） 乳香（一钱） 川乌（一钱） 北细辛（三钱） 寸香（一分） 共研细末，每服 
五七厘童便下。 



<目录>秘传方

<篇名>开关吹鼻散

属性：（第五十一） 
细辛（二钱） 牙皂（二钱） 山柰（一钱） 良姜（二钱） 寸香（一分） 共研细末，吹鼻即苏。 



<目录>秘传方

<篇名>开吹喉散

属性：（第五十二） 
治牙关紧闭。牙皂（二钱） 细辛（二钱） 巴霜（二钱） 共研末入喉即苏。 



<目录>秘传方

<篇名>开灌下方

属性：（第五十三） 
蝉蜕（三钱） 朱砂（一钱一分） 共研末，酒或碰便下。 



<目录>秘传方

<篇名>急救灌转方

属性：（第五十四） 
乳香（去油，四钱） 没药（去油，四钱） 名异（ ，四钱） 枳壳（面炒，三钱） 寸香（二分） 木鳖 
炒，三钱） 土鳖（火 ，四钱） 土狗（面炒，四钱） 川铜（醋 ，四钱） 血竭（五钱） 闹杨花（酒蒸去 
心，五钱） 共研细末，重服七厘，或酒或碰便下。 



<目录>秘传方

<篇名>欲吐痰方

属性：（第五十五） 
胆矾（三分） 铜绿（三分） 以上共研细末，用神仙醋调服即吐痰。 



<目录>秘传方

<篇名>鸡鸣散

属性：（第五十六） 
治跌打瘀血攻心，脉欲死服。生地（二钱） 大黄（三钱） 杏仁（去衣，一钱） 当归（酒洗，一钱五分） 用 
生水酒煎服。 
脑头引 本 川芎 白芷 白芍 苏叶 升麻 木香 羌活。 
咽喉引 玄胡 碎补 干姜 防风 桔梗 薄荷 桔根 连翘。 
胸前引 枳壳 浓朴 干姜 郁金 陈皮 乌药 木香 甘草。 
腰上引 杜仲 小茴 菟丝 木香 故纸 枸杞 玄胡 加皮。 
手上引 桂枝 当归 透骨草 甘草 羌活 防风 神仙剑。（即千年健，十指全伤用） 
脚上引 川膝 独活 木瓜 苡仁 淮膝 苍术 加皮 木香。 
脚脊引 淮膝 南藤 棕根 木瓜 苡仁 螺蛳骨 透骨草。 
潮热引 柴胡 羌活 黄芩 陈皮 浓朴 甘草 人中白。 
浮肿引 生地 防己 漏芦 防风 乌药 甘草。 
气急引 沉香 枳实 陈皮 木香 郁金 乌药。 
腹内痛引 玄胡 吴萸 石蒲 白芍 木香 祈艾。 
二便闭引 大黄 车前 泽泻 木通 枳壳 猪苓。 
血聚引 红花 桃仁 生地 苏木 血竭 当归。 
气聚引 沉香 小茴 三棱 莪术 灵脂 乳香。 
遍身引 乳香 碎补 木香 没药 吴萸 寄奴。 
消风引 荆芥 白芷 犀角 薄荷 葛根 草乌。 
止呕引 炮姜 砂仁 藿香 白苓 酸车草（取自然汁）。 
失气引 金凤花叶 佛指甲花 寸香 三味共研细末，姜汁服。 
接骨引 然铜 虎骨 小茴 当归 土鳖 猴骨 枸杞。 
体之虚者 加附子 肉桂 洋参 黄 。 
体之健者 加黄连 黄芩 紫苏 薄荷。 



<目录>秘传方

<篇名>接骨膏

属性：（第五十七） 
当归（酒炒，一两五钱） 羌活（五钱） 骨碎补（去皮，五钱） 牛膝（酒洗炒，一两） 木香（五钱） 
仙（一两五钱） 桂枝（一两） 川芎（五钱） 川乌（去皮净，五钱） 加皮（酒炒去皮，一两） 杜仲（五钱） 
北细辛（五钱） 防风（五钱，要鲜拣净） 香附（五钱） 滴乳香（去油后放，五钱） 没药（去油后放，五 
钱） 桃丹（后放收膏，二两五钱） 嫩松香（二两，后放）。以上共药十八味，外加四叶对三钱，土 
茯苓三钱，海风藤五钱，将真正菜油数斤熬滚，将药十四味先入锅内，再将草药三味，共浸 
油内，春天浸五日，夏三、秋七、冬十天，期满入锅内，漫火熬，根浮起滤渣，再入乳香、 
没药、松香三味，又熬数沸，滴水成珠，再下黄丹收膏矣。退火三日再用。此膏专治骨跌打 
伤者，皮未破者，将此膏贴之，其骨陆续如初。 
并一切跌打损伤，贴患处，伤骨自好，其肿自消，散血通气效验。 
凡跌打不能言语，人不知打坏何处，急用不满尺丛树，连根拔来，洗净去泥捣汁，量人 
若干，如饮约一壶者，即用一壶和丛树内搅汁，令伤人饮之，免其血瘀冲心，再请医生治疗 
又十直路口，尿桶底砖瓦片，取来炒干，研末亦医跌打。 
按江先生，乳名祥，号瑞屏，住婺源北乡清华街双河头，道光庚子年已七旬，善于跌打 
，此书珍之宝之。 



<目录>附录验方四则

<篇名>三合济生丸

属性：专治四时不正之气，头疼身热，腹痛胀闷，霍乱转筋，呕吐泄泻，四肢厥冷，绞肠痧气 
寒伤暑，伤食虐痢诸症。每服一钱，重症加倍。舌苔白者，用藿香汤下，黄者用荷叶汤下， 
寒食用姜汤下。 
吐泻转筋，用丸四服，加生姜、灶心土煎服。忌食米粒，此方历年合药施送，活人甚多 
需费甚少。务望诸方善士，或合药或刻方，广为施送，则费小而功极大矣。方列于左。 
川浓 
朴（六两五钱） 姜汁炒乌药（二两） 枳壳（三两五钱） 羌活（四两） 广藿香（七两） 木瓜（一两三钱） 紫 
豆蔻（二两） 茅术（三两） 半夏（四两五钱） 苏叶（七两） 香薷（二两） 草果（二两） 赤苓（六两） 香 
附（三 
皮（六两 
上药料须 
拣选明净共同研为细末，用薄荷、茶叶、大腹皮熬汁，米汤一碗法丸，朱砂为衣，每丸重七 
分，晒干收入小口瓷瓶，不可泄气为要。 



<目录>附录验方四则

<篇名>跌打损伤膏验方

属性：生地 薄荷 独活 赤芍 川芎 川羌 连翘 以上每味各一两，香附 荆芥 当归 
桃仁 米仁 青皮 加皮 丹皮 杜仲 川柏 元胡 白芍 白芷 牛膝 红花 藓皮 
木通 苏木 木瓜 甘草 浓朴 苏梗 枳实 枳壳 秦艽 川断 黄 甘松 三棱 山 
柰元参 刘寄奴 骨碎补（去毛），以上每味各六钱，外加铅粉七十二两炒黄色。用上等好 
麻油十斤，以上各药，先浸两三日，后入锅煎熬去渣，再入铅粉，用桑枝搅匀，扇至烟尽， 
候冷浸水中，愈陈愈妙。 



<目录>附录验方四则

<篇名>又末药方

属性：摊膏时，临用加入每油一斤，加放药末一两。肉桂（一两） 制乳香（二两） 制没药（二两） 血 
两） 龙骨（一两） 丁香（一两） 以上共研极细末，收藏瓷瓶内听用。余每遇疯气贴以此膏，较市 
上所售之万应膏，功效尤捷。 



<目录>附录验方四则

<篇名>秘制朱砂膏

属性：专治疔疮痈疽，对口发背，颈项一切无名恶毒均效。松香（一斤，葱水煮） 麝香（五分） 如 
香贵，可另改加入八将散、冰片（五分） 制乳香（五钱） 制没药（五钱） 樟脑（三两五钱） 银朱（一两 
漂） 朱砂（二钱，研漂） 蓖麻子肉（五两） 杏仁（一百五十粒，去皮尖） 明雄黄（二钱） 全蝎（二钱 
五分），葱水洗。各为细末，打数千捶为膏，瓷罐收贮，临用时隔水炖软，入平常油纸膏药上 
贴之，当看疮形之大小，酌量用之。 



<目录>附录验方四则

<篇名>八将散古方

属性：治痈疽大毒，拔脓去腐生肌等症。川五倍（一两六钱，焙研） 川雄黄（三钱，水飞） 冰片（五 
蜈蚣（七条，去钳足，炙净，一钱二分） 全蝎（十个，漂净去尾，炙末净，七分） 麝香（五分） 山甲（十 
片，炙净，二钱） 蝉蜕（二十个，去头足，焙，研净，七分） 各研细末和匀，再研细末瓷瓶收贮。 

