
<篇名>症因脉治
书名：症因脉治
作者：朱丹溪  
朝代：元  
年份：公元1279-1368年  



<目录>

<篇名>原序

属性：医有五科∶曰脉，曰因，曰病，曰症，曰治。丹溪先生以病症为一，故以四字赅之，纂 
成一帙，名曰《脉因症治》。实为寿世之书，奈后代诸贤，不业是作，遂至散亡淹没，予所 
深惜。然谛思之，仍有难于宗行者，盖执脉寻因、寻症，一时殊费揣摩；不若以症为首，然 
后寻因之所起，脉之何象，治之何宜，则病无遁情，而药亦不至于误用也。是以古人先重望 
闻问，而独后于切耳。余不谅，敢窃丹溪之余语，汇成一卷，改名《症因脉治》，先辨其症 
，次明其因，再切其脉，据症、据因、据脉用治。庶节节可证，而法不谬施，谅必无罪于 
后世也。但年迈神衰，恐多疵漏，未敢授梓传世，待后之贤者，详定而行可也。 
\x崇祯辛巳嘉平月淡香堂广野道人秦景明序\x 



<目录>

<篇名>沈序

属性：秦子皇士，好学多才艺，自幼博通经史，及长名重士林，惜不得志以有为。古之人进则 
救民，退则修己。为秦子者，独善其身可矣，然而秦子济人利物之心，不甘自弃，谓无其位 
而可行其志者，惟有医。于是取岐黄之要，潜心三十年，而其道甚明，遂行于世，全活者无 
算。不论富贵贫贱，终日孜孜，惟以救人为事，而不计利。其术工而专，奇而正，固一时之 
彦也。而秦子思以海内之大，后世之久，非一身之所能及，必求其可大可久，能以遍于天下 
，传之将来，然后乃可。发其祖景明先生所传之秘，曰《症因脉治》者，复穷搜博览，阐明 
而损益之，以行于世。俾行是道者，因症按脉而脉不虚索，因脉用药而药不妄投，其有功于 
世，不大且久乎？向以不得有为为秦子惜，今则为秦子庆矣。假使秦子者得一官效一职，不 
安全一乡一邑而止，其能起四海九州万亿千载之老少强弱，悉保太和，以安全于熙 之天哉 
？癸未冬，予以疾告归，其书适成，曾施君宇瞻及昆季葆文纹石象三诸公者，善发一家，欲跻 
斯民于仁寿之域。捐资将授梓，予不禁抚掌而为之序。 
\x时康熙四十三年端阳后十日赐进士现任翰林编修同郡沈宗敬书于醉花处\x 



<目录>

<篇名>查叙

属性：秦子皇士者，上海人也。少时慨然有利济天下之志，遂研精医学，而于古今方书，无不 
通彻。要以黄帝神农造命宗旨为指归，其临症必力穷其症之本末，与夫轻重缓急，推之至微 
。尝曰∶我非欲精于医也，惟期内省不疚而已。斯真仁人君子之用心者，于是声称籍甚，海 
昌去海邑，相距不啻四百里，而名声习闻，如比屋然。非实大者而能如是耶？余向也奔走四方 
，深以不得面承请教为怅。自壬午冬，膺特简日侍内廷，盖益绝远当世之士云。然秦子者，实 
益大，声益洪，四方贤士大夫闻风远迎者日益众。乙酉春赴嘉禾之请，接临敝邑，起沉 者 
不计算，名益贯盈于耳。因念古者学成名立，必手定一书，以公于世，今以秦子之学如是。之 
名如是，使无所传以公于世，古之利济天下者不如是，至季冬单升陈子来入春闱，会家人持 
方书数卷，名曰《症因脉治》，约五六百帙。进阅之，乃秦子皇士之所着也。分门别类，无 
不本末兼举，轻重缓急之得宜，直令读者据其书，自无不至于神而臻于化，人人皆可造命者。 
既而宇瞻及仲季诸公，捐金镌刻，以公世用。固请序于余，以弁其简端。余不禁跃然大喜， 
以为秦子于利济天下之志，庶几能垂无穷矣。 诸君光被天下后世之功，且与余公于世之意 
\x康熙乙酉除夕赐进士出身现任翰林院编修通家弟查慎行书\x 



<目录>

<篇名>自序

属性：余幼业医，见家伯祖景明公，有《症因脉治》一稿，序原丹溪先生《脉因证治》中来。 
时余学浅，未会其趣，后见嘉言先生《寓意草》云∶治症必先识病，然后可以议药。今之 
学医者，议药不议病，叹《内经》、《甲乙》无方之书，无人考究。丹溪《脉因证治》，分 
析精详，反不见用，而《心法》诸书，群方错杂，则共宗之。余因知景明公《症因脉治》之 
作，非无谓也，遂有纂述之志，然慎之未敢为也。后三十年，年至虑深，每思有以成公之集 
，而牵于生事，日无宁晷，偶忆袁先生可以济人之语，遂乃屏绝应酬，潜心纂述，症分内外 
伤，因分内外因，脉分虚实，治分经络，对症用药，无游移多歧之惑，不十载而就意者，彼 
苍好生，或丹溪、景明两公，阴能助余也。书成之明年，余友施君宇瞻仲季见而悦之，因谓 
余曰∶是书寿世之宝也。与其宝之一方，不若广之天下；与其利诸目前，不若传之后世。子 
为是书以利济一方，余兄弟为是刻以公天下可乎？余与及门皆大欢喜，乃谢施君曰∶是书出 
，倘有补于斯世者，惟君之力。 
\x时康熙四十五年岁在丙戌腊月秦之桢字皇士纂\x 



<目录>

<篇名>凡例

属性：─是书之作，窃比丹溪先生《脉因证治》篇。但先生凭脉寻因，寻症施治，暗中摸索 
，后人苦无下手，是以王宇泰先生着《准绳》书，竟取证治立名，则有确据下手矣。然不详 
及脉因二条，余又恐其脱略，今更其名曰《症因脉治》，则四科俱备，开卷了然，亦足以为 
─凡前贤着书，往往于外感内伤、有余不足，混叙一篇，不分条例。彼以同是症名， 
则同一论列，听人自择而已，不知此但可语中人以上者也；设中下之才，因见同在一门，每 
每以治虚之法，施之实症之人；内伤之方，用之外感之症。余今于每症中，必以外感内伤， 
各着一端，有余不足，各分治法，临症庶无多歧之惑。 
─治病先当分别十二经络，灼见何经主病，用药可以不误。故凡一经见症，则以一经 
所主之药治之；两经见症，则以两经之药合而治之。如是则孰急孰缓、从少从多，皆有主宰 
，有病之经，再无失治，无故之经，不妄诛伐也。 
─用药之法，须寻实据之症固已。然有症脉相应，根据脉用方，而为正治者；亦有症象 
分明，脉象模糊，难于根据脉立方，而必随症施治者。余于治法中立此两条，则从症从脉，自 
有准绳，玄机之士，所当触类而旁通也。 
─每症章中，详立外感内伤，诚恐学人混于施治。然亦有外感而兼内伤者，则以外感 
方中加内伤药一二味；有内伤则兼外感者，则于内伤方中加外感药一二味；若二症并见者， 
则以二症并治。例如仲景治伤寒，若见纯表症者，纯用表药；见纯里症者，纯用里药；表里 
兼见者，则以一半发表、一半清里，双解表里之邪。广而推之，伤寒如是，杂症亦无不如是也。 
─凡着十二经络症象，不能一条详悉者，必得互相发明，症象始着，故余着水肿症， 
已经分别各经络病形。然有言之未尽者，则于后条胀症中重言以申之，以为两相阐发之用。 
他如五脏咳嗽、五脏痿痹等症，经络既同，则症象亦无不同，前后合参，彼此互发，相得益 
彰，泛视之竟似重复，实反复发明诸经形证。今之治病不明经络者，通忽此法耳。 
─病机百出，书不尽言，集中诸病，皆确见于平时临症而不惑者，故敢就正当世。至 
如篇中，或因文义拘牵，而病情不无遗漏，或因言此彼明，而辞意概从省释，又或病症中大 
关节处，前书未尝明言，后人每多忽略，往往反复告戒，以见郑重其词，安辞烦琐之讥，难 
免支离之诮，然而闻一可以知十，知经可以达权，业是道者，或亦鉴此苦心也。 
\x秦皇士识\x 



<目录>卷首

<篇名>论《医宗必读》症因差误治法不合

属性：李士材先生《医宗必读》书，广为流布也。先生大意，多得之王宇泰《准绳》，而立论 
则宗《薛氏十六种》。其论中风一症，则辨别真类；泄泻之治，立法昭明；心胃之痛，详加 
注别；咳嗽、腰痛，皆分外感内伤；肿胀之症，分别虚实寒热，俱无遗仪者矣。但其中尚有 
未纯之处，前此相沿成弊，如∶首论伤寒传至三阴之条，误引直中阴经之方，混一立治。夫 
先起三阳，以后传至三阴，乃是传经之阳证，经虽属阴，邪则阳邪，故《伤寒》经云∶先发 
热后发厥，此乃是传经之邪，非直中阴经寒证，是热深厥深之谓也。今先生反用直中阴经阴 
证之方，而曰轻则理中汤，重则四逆汤；后于直中阴经条下，又云∶初起不发热，便是寒证 
者，名为直中阴经之寒症，亦以此二汤主之。夫传至三阴，阳症也；直中阴经，阴症也。一 
寒一热，二症天壤，而以一法混治，岂理也哉。至论虚劳一症，于吐血条下，首列苏子降 
汤一方，极为不可。丹溪先生曰∶口鼻出血，皆是阳盛阴虚，法当补阴抑阳。又曰犀角之性 
，能升散一切有余之火，若阴虚者用之，宁免飞扬之患乎。夫犀角清凉辛散，尚为阴虚者所 
戒，而苏子、前胡、半夏、沉香辛温升散之味，岂为虚劳、吐血之所宜乎。此乃外感吐血 
之方，不应列入虚劳、吐血条内，先生因见《准绳》书，失于分别，是以辗转相误。后张三 
锡先生集《治法汇》，独删去此方，良有苦心也。至痢疾一症，有四时寒热之不同，今先生 
混引《卫生宝鉴》所引经文，脾泄、肾泄、内伤痢症之说，而归重于脾肾二经立论。不知 
脾传肾，肾传脾，乃论五脏相承内伤痢，非所论夏秋热痢之条。今先生论中，既曰痢起夏秋 
，湿蒸郁热，亦论夏秋之痢矣。即当从秋令燥金阳明司令立论，而归重于肠胃二经，不宜牵 
入脾肾去。夏秋之先水泄，后脓血，先脓血，后水泄，乃是手足阳明肠胃之湿热症，非脾肾 
相传之微邪贼邪内伤症也。古人云∶大肠受病，则气凝注而成白痢；小肠受病，则血凝注而 
成赤痢；大小肠均受其病，则赤白相杂而下。胃之湿热，下淫于大小肠者亦如此。即按经文 
，曰肠 下血，曰肠 下白沫，曰肠 下脓血，诸条之论，皆以肠字立言，不曰脾 、肾 
，而曰肠 ，则知痢症当以肠字为主矣。今先生论中，脱却肠字本题，而独重于脾肾二脏， 
则夏秋之痢，先生欲补此两脏乎，抑欲温此两脏也。夫脾泄肾泄，藏气不足，内伤之虚症， 
藏症也。夏秋之痢，肠胃受邪，外感之实症，腑症也。内伤不足，外感有余，二者天壤，即 
有少阴下痢脓血一症，乃是手少阴心主为患，非足少阴脾传肾之一症，故《保命集》以少阴 
痢曰小肠泄，以心与小肠为表里，心移热于小肠，小肠移热于大肠，则下痢脓血，以手少阴 
心经主血故也。经虽属阴，症则阳邪，如伤寒阳症传阴经之比也。夫夏秋之痢，先要究其致 
病之根，当五六月巳午丙丁行权，而庚金大肠受克于夏令之时，预伤其金水，至秋燥金行令 
，金被火刑，熏烁下溜，赤属火之本来，白属金之本色，而赤白相杂之痢作矣。即或纯白无 
红，虽非心火所乘，亦为素秋燥火太旺，伤其金位本身，故白色溶化而下，此为乘令而得病 
者也。今先生言言牵带脾肾，妄存温补固涩横格胸中，致令痴人说梦，便有初起之痢，肠胃 
壅滞，热郁于内，反见外寒兼化之象，误认虚寒，竟以古人辛温发表方中，妄加补涩之药， 
混活湿热燥热之痢；不知古人辛温散表，乃治寒湿之痢也。症重者为害匪轻，症轻者迁延变 
重，即有用温补能愈此疾者，非前医大用祛积，积气已清，即寒凉直进，失加向导，抑遏中 
州，偶遇辛温，开通郁结，实处得辛温散结之功，非得温补之力也。夫湿郁一痢，从时令寒 
湿之加临，外郁表邪，内壅积滞，是以用辛温之药，然亦但取其辛温散表，非取其辛温温补也 
。夫治痢过用寒凉克削，诚为不可，但起内湿火燥火，失于清利，则肠胃顷刻腐烂，补脾补 
肾，乃是后来调理法也。故曰视其缓急，调其气血，表症在者，汗之散之；里症急者，清之 
利之。至痢症中腹痛一门，有积滞壅塞之痛，用下药以行之；有气郁大肠之痛，用苦梗以开 
之；有气血不和之痛，用芍药以和之。今止举气郁一条，曰以桔梗开之，下曰以芍药为主， 
不分二味收散不同，混叙气郁条内，又无积滞作痛应下本条，似乎腹痛之痢，再无下行之法 
。又云恶寒者加干姜，恶热者加黄连。夫症有似阴似阳兼化之假象，宜察内症脉息，未可以 
恶寒恶热为据也。后肛痛一条，上云热流于下，用槐花、木香是矣。又云挟寒者用理中汤， 
挟字下得不妥。《原病式》云∶岂有寒热夹杂于肠胃间乎。夫肛痛初起，再无寒痛之理，痢 
之日久，然后见痛，方为元气下陷，然止宜用补中益气汤以升提之，未可用理中汤以治。因 
肛痛皆是湿热下流，燥火闭塞。即痢之日久者，亦止宜于补，未宜于温。即令虚矣，寒则未 
必寒也。若是虚而兼寒，则肛门当不禁而无疼痛矣。又曰《局方》、复庵，例用辛热；河间 
、丹溪，例用苦寒，何其执而不圆。不知夏秋之痢，与四时之痢不同。夏秋之痢，本于湿热 
，但有湿淫燥淫之别，从治正治之分，有邪凝内伏之虞。是以用辛散以治寒湿之痢，此宗《 
内经》湿淫于内，治以苦热，湿淫所胜，半以苦热，而开湿淫为痢，表症居多之法门也。河 
间、丹溪，例用苦寒，盖谓夏秋之痢，燥火为患，热毒壅害肠胃，此时若效从治之法，则燥 
火而遇辛温，肠胃顷刻焚烂，是以用苦寒宣利之剂，以为正治之法，此宗《内经》热淫于内 
，治以咸寒，热淫所胜，治以苦寒，而开燥热为痢，里症居多之法门也。用温用寒，因发表 
攻里二法各别。今先生不发明四公之意，开示后人，反毁四公，今后学不明，余今较正伤寒 
例，仍遵仲景先生之法，夏秋之痢，当分燥火湿火；四时之痢，当分外感内伤，时行疫痢， 
当分六气岁气，如雨湿之年，流衍之纪，宜用发表者，以辛凉辛温之法治之。亢旱之年，赫 
曦之政，宜用攻里者，以苦寒咸寒之味治之，深彰先生之道，而全先生之书也。 



<目录>卷首

<篇名>论赵氏《医贯》症因差误治法不合

属性：尝读赵先生《医贯》书，发明先天水火之论，深得守真先生《保命》阴阳微旨，此轩岐 
堂上，独契玄提，而有此出类之见。然其论先天水火，诚为万世准绳。至于论症论治之中， 
敢为先生一二指陈。如首论《内经》十二官论，谓心主之官非心也，别有一心主，在无极无 
形之际，以命门为君主。夫先生之论，先天无形之水火，《内经》之论，后天有形之脏象也 
。今以无形先天之理，以论后天，反使后学差误。又云世之养生者，宜加意于补火，而比类 
于鳌山之灯，火熄则不动，火旺则动速。独不思火不宜动，动则病矣；速则易终而易坏；火 
太旺，则一炬成烬矣。故养生家，务静不务动。今云火旺动速，是妄开后世偏于补火过端。 
夫阴阳之道，不可偏废，阴旺则阳亏，阳旺则阴竭，二者一有偏胜，则为病矣。今先生立有 
阳无阴之论，有偏于补阳之弊。至论伤寒一症，于口燥口渴条中，独重地黄之滋阴，但伤寒 
末后之时为虚热，初起之时为实热，今以地黄腻膈之味，施以初起口渴症中，则邪热凝滞， 
食气不消，其渴愈甚。且口干作渴，皆属阳明气分之病，今先生不分气分血分之所属，竟云 
滋补肾中真阴，不知邪热未去，虽日进滋阴，无益于病。仲景先生不设滋阴补血之方于口燥 
咽干条内，良以滋阴之药，治血虚发热之内伤症，非治热邪为患之外感法也。至于血症论中 
，往往以外感内伤，混一立论，将《内经》太阳司天，寒淫所胜，民病呕血血泄之论，引《 
金匮》外感吐血方中麻黄桂枝等汤主治。不知《内经》所论寒淫所胜，言人表有六淫之寒邪 
，壅遏发热，邪热郁于太阳之经，不得发越，故血从口鼻而出。是以《伤寒论》有太阳伤寒 
，失与麻黄汤发汗，遂成衄血吐血之语。今先生误认太阳寒淫所胜之寒，乃是虚寒之寒，而 
以温热施治，又不着明外感内伤，此等立法，最为误事。至论相火龙雷，更有疵谬。夫龙雷 
之理，独详《周易》，龙雷天象，卦属于干，实主纯阳。初九为潜，九二为见，上九为亢， 
以明初阳在下，未可施用，必待上行九五，方得刚健居尊之体，至上九又为阳居过极，而为 
亢龙有悔矣。至雷属于震，于位属东，甲木所主，盖一阳初动于二阴之下，则曰震动其地， 
及其二阳见上，卦成乎巽，而龙雷皆得其令矣。古人以肝肾之火喻之者，以二经一主乎木 
，一主乎水，然皆有相火存乎其中，故乙癸同源。二经真水不足，则阳旺阴亏，相火因之而 
发，治宜培养肝肾真阴以制之，不使其阳居过极，为干之上九，离之九四是矣。今先生云得 
湿则 ，遇水则炽，以火遂之则焰灼自消，而独以桂附辛热之药，温补天真之火。不知 
龙雷之火，惟春分以后，秋分以前，少阳相火，少阴君火，太阴湿上，三气合而行令，一土 
不胜二火，一阴为二阳所逼，上下皆阳，一阴独寓于中，于卦成离，于是炎暑时行，天之热 
气下降，地之湿气上蒸，或龙从海起，水自天生，或龙从天降，水自地起，震动其地而雷出 
，离丽乎天而电生，上下相合，则火雷鼓颔作声，而成噬嗑之象矣。及其云行雨施，则天气 
分而清凉，龙雷各自隐伏。古人所谓移星易宿，龙蛇起陆，惟夏月见之。今先生云∶冬时阳 
气在下，龙雷就火气之同类而居于下；夏月阴气在下，龙雷不能安其身而出于上。果尔，则 
龟鳖阴类之物，夏伏何处，冬见何地乎。夫龙雷何故独见于春夏，而独属于震离也？震属东 
方生升之位，天干甲乙，地支寅卯；离属南方明丽之位，天干丙丁，地支巳午，夫火长生 
于寅，临官于巳，帝旺于午也；夫子丑为开辟之初，坎为方萌之阳，包藏于二阴之间，未能 
发动。至寅则阴气始剥，有震动发生震惊百里之象；及至天下雷行，卦为无妄，然后万物皆 
生。至巽则二阳皆生于上，万物皆齐。至离则上下皆阳，万物相见。故曰出乎震，齐乎巽， 
相见乎离也。夫泽天为 ， 尽成干，干复南方先天之位，然后一阴始生于五阳之下 
，而成天风之 。阳极阴生，阴生渐长，火动于上，泽动于下，火泽为睽，于是泽遇于 
火，水火相息，泽火相革，然后一阴上进，二阳下伏，说以利贞，方成乎兑，而龙雷潜隐， 
直至剥尽成坤，坤复北方先天之位，然后阳往复反，一阳始生五阴之下，而雷在地中复也。 
夫阴终于 ， 尽成干，阳终于剥，剥尽成坤，则知龙雷之火，发见于五阳成卦之泽 
天，收藏于五阴成卦之山地剥也。是则龙雷之火，其纯阳之象无疑矣。是以东垣云∶ 
以火吸水，水能上腾，热天龙见，水从地起，不可谓寒也。今先生用辛热摄伏，岂不误哉。 
夫引火归源而用附桂，实治真阳不足无根之火，失守上炎，如戴阳阴躁之症，非龙雷之谓也 
；龙雷之火，肝肾之真阴不足，肝肾之相火上炎，水亏火旺，自下冲上，突如其来，如焚死 
弃；若虚阳上浮，真阳不足，剥床剥肤，乃为阴邪所逼，一同乎五阳在下，一阴将尽于上之 
纯阳；一同乎五阴在下，一阳将尽于上之纯阴；一如干之上九，亢龙有悔；一如坤之上六， 
龙战于野，阳极阴极，二者天渊。夫肝属于木，火本所生；肾属于水，火本先天，然二者之 
火，俱赖真阴相配，水润木荣，此火安其宅，真阴耗损，则木失所养，转柔为刚，水竭木燥 
，燎原可畏。但此火真水不足，相火偏胜为患，不比六淫之邪，天外加临之火，而用苦寒直 
折者，又不可宗火郁发之而用升阳散火之法。治宜养阴制火，如盏中添油，灯焰自熄，用家 
秘肝肾丸、六味丸，合滋肾丸是也。古人云，壮水之主，以镇阳光，阳光者，龙雷之火也； 
壮水者，滋阴降火之谓也。今先生云治以辛热，乃是益火之源，以消阴翳矣。乌乎可。 



<目录>卷首

<篇名>论《内经》《金匮》中风卒中症因各别治法不同

属性：《内经》论中风，症因不一，有风入腠理，开则洒然寒，闭则 然闷，名曰寒热， 
此言风寒在表发寒热也。有风气入胃不得外泄，则为热中，此言风邪入里发热也。有人瘦则 
外泄而寒，为寒中泣出，此言人弱汗多，热气外泄，而为虚寒也。有风气与太阳俱入，散于 
分肉之间，肌肉愤 而有疡，此言风毒逆于肉里而发疮疡也。有卫气有所凝而不行，其 
肉有不仁，此言恶疠之风，伤人卫气，闭塞血脉而为麻风癞风也。以上，《内经》总叙风邪 
之症也。又云∶风中五脏六腑之俞，各入其户，所中则为偏风。此言风邪中于各经之俞，或 
左或右，则为卒中偏风，半身不遂之症也。又云∶风气循风府而上，则为脑风目风。此言头 
风之症，能害人目也。又云∶饮酒中风，多汗不可单衣，喘息恶风，口干善渴，则为漏风。 
此言因酒热得风，故多汗恶风，口干善渴，表里皆病之症也。又云∶入房汗出中风，则为内 
风。言入房汗出，风中于内，必病遗尿便涩之症也。又云∶新浴中风，头多汗恶风。苦先一 
日则病甚头痛，名首风。此言因浴见风而成头风头痛之症也。又云∶久风入中，则为肠风飧 
泄。此言外伤于风之飧泄症也。又云∶外在腠理，汗出汗泄衣，身体尽痛，名泄风。此言因 
自汗，成痛风之症也。以上，《内经》论外感风中也。又云∶春甲乙伤于风，嗌干善怒，憎 
女子，名肝风；夏丙丁伤于风，善吓色赤，言不快，名心风；季夏戊己伤于风，四肢不欲动 
，微黄不嗜食，名脾风；秋庚辛伤于风，多汗恶风，时咳短气，名肺风；冬壬癸伤于风，面 
庞然浮肿，有病不能正立，名肾风。又云∶食饮不下，隔塞不通，失衣则胀，食寒则泄，形 
瘦腹大，名胃风。以上，《内经》论内伤风邪也。至《千金方》，则以《内经》风论发卒中 
条，立名中风，而以半身不遂，为偏枯；身无痛，四肢不收，为风痱；奄忽不知人，为风 
懿；痹而不仁，为风痹，类中风，即为当今中风之祖。至仲景《金匮》，其第一条则曰∶风 
之为病，当半身不遂，或但臂不遂，此为痹，脉微而数，中风使然。此发《内经》所中为偏 
风之条，而以脉之微数，以明不同中寒中湿也。第二条言∶寸口脉浮而紧，紧则为寒，浮则 
为虚；虚寒相搏，邪在皮肤；浮者血虚，络脉空虚；贼邪不泻，或左或右；邪气纵缓，正 
气即急，正气引邪， 僻不遂；邪在于络，肌肤不仁；邪在于经，即重不胜；邪入于腑，即 
不识人；邪入于脏，舌即难言，口吐涎。此发《内经》偏枯中风之症。若脉微数，则为风热 
；若脉不数，而见浮紧，则为风寒；风寒国中皮肤，失治，则或左或右， 僻不遂；故邪在 
于络，肌肤不仁；邪在于经，即重不胜；邪入于腑，即不识人；邪入于脏，舌即难言。此申 
明风邪之中人经络脏腑，次序轻重之不同也。第三条言∶寸口脉迟而缓，迟则为寒，缓则为 
虚；营缓则为亡血，卫缓则为中风。邪气中经，则身痒而隐疹；心气不足，邪气入中，则胸 
满而短气。按∶前条以寸口之脉浮紧，明风寒从外而渐入于里；此条以寸口之脉迟缓，明 
亦是风寒从外而渐入于里。第四条言∶寸口脉沉而弱，沉则主骨，弱则主筋，沉即为肾，弱 
即为肝。汗出入水中，如水伤心，历节痛黄汗出，故曰历节。此言脉沉主骨，脉弱主筋，乃 
是汗出入水中风，而成历节痛黄汗出之症。又云∶少阴脉浮而弱，弱则血不足，浮则为风， 
风血相搏，即疼痛如掣。此言脉弱血虚中风而成痛风之症。又云∶盛人脉涩小，短气，自汗 
出，历节疼，不可屈伸。此言不虚之盛人，脉多实大，今见涩小，且见短气、自汗出、历节 
疼不可屈伸之症，例如《内经》饮酒中风多汗喘息等条，又兼见历节痛，不可屈伸之症也。 
又云∶诸支节疼痛，身体 羸，脚肿如脱，头眩短气，温温欲吐，桂枝芍药知母汤主之。此 
重申上文支节疼痛之痛风症，是外感，宜桂枝芍药知母汤，和营卫以散表邪也。又云∶味酸 
则伤筋，筋伤则缓，名曰泄。咸则伤骨，骨伤则痿，名曰枯。枯泄相搏，名断泄。营气不通 
，卫不独行，营卫俱微，三焦无所御，四属断绝，身体羸瘦，独足肿大，黄汗出，胫冷。假 
令发热，便为历节。此言筋伤骨痿，内伤枯细之症，似历节痛风，然历节痛风，系外感症， 
必发热；假令黄汗胫冷，且见发热，方可为历节痛风症，方可散表。故下文复申曰∶病历节 
，不可屈伸疼痛，乌头汤散邪。以上，《金匮》之论中风也。由此观之，《内经》之论中风 
，总叙风邪致病，非专言卒中暴仆之症。《千金方》则发卒中之偏枯、风痱、风懿、风痹四 
症，而补立治法。仲景《金匮》论风，即以《千金方》所发之半身不遂，四肢不收，奄忽不 
知人，风痹之历节疼痛，而发明《千金》。侯氏黑散治寒，风引汤治热，扩充而为卒中风之 
准绳。然止论外感风寒，未曾详言内伤诸中。于是，河间发火性急速，暴中卒倒，皆属于火 
；东垣发气郁壅滞，气虚受邪；丹溪发因痰而生热，因热而生痰。是则《千金》、仲景发 
卒中病，单主风寒，但言外感，故刘、李、朱先生，发主火、主气、主痰，兼内伤卒中亦全 
之矣。喻嘉言先生妙论丛生，独着中风以《内经》邪害空窍之下，补出补虚堵塞治法，此亦 
一偏之见。恐留而不去，反成其害矣。夫中风寒之症，有虚有实，有气血不足，空腹见风， 
风邪乘虚而入者；有气血壅滞，饮酒中风，风邪乘实而入者；有先中风寒，因而生痰生热者 
；有先有痰热，后召风寒者。夫饥寒迫切，因虚而邪得以外入，人人知之也。醉饱当风，因 
实而邪得外入，人所不知也。是以外有六经表症，则比例加减续命汤等散表；内见便溺阻塞 
，比例于三化汤等清里。邪散正虚，当用补虚堵塞，古人分闭脱二条，以验虚实，良有以 
也。至治风先治血，此言厉风伤血，血痹不行，当行血祛邪；非言补血即可治风，非言厉风 
伤气，亦以血治。又云∶中风之症，理气为先。此言气道壅闭，故当先理其气，非言凡治中 
风该用理气也。故当细详外感寒邪属表者，比例《千金》之候氏黑散、加减续命汤等散表； 
若积热壅闭属里者，比例风引汤、三化汤等清里。若内伤之阴火上炎积热上冲者，则遵河间 
治法；痰凝中脘，攻注成疾者，则丹溪、节斋之法当矣。故凡治病，切不可执一家论例。如 
四肢不举，与半身不遂，似同实异。四肢不举，有虚有实；半身不遂，病邪为患。故四肢不 
举，以土不及为虚，土太过为实；土不及者，脾胃二经气血不足，则浑身无力，四肢难以举 
动，无麻木痛苦者也；土太过则气血壅实，而四肢作楚，不能举动，或痛或麻木，或极冷如 
冰者也。至半身不遂，则壅滞者多，虚者少，岂以一人之身，有半边不虚，半边独虚之理。 
即有偏中风寒者，亦止得外感寒邪，宜用辛散表邪，实非虚寒而宜温补。《准绳》书注半身 
不遂，立胃脉沉涩为虚，胃脉鼓大为实是矣；后于心脉小坚急，止注元阳不足一条，不知 
凡病有虚实，有心脉小坚急，元阳不足，即有心脉大搏指，心火太旺，书不尽言，学人宜细 
详补解。不玩《内经》云∶心气热则阳气内动，发为肌痹，传为脉痿；又云∶阳有余，阴不 
足。为偏枯。又云∶热多则大筋软短而拘，小筋弛张而痿。如是则半身不遂，未可指为元阳 
不足一条立论。今之用热药，误治偏枯筋痿，以至大害，祸本于此。 



<目录>卷首

<篇名>论《内经》《金匮》阴虚阳虚症因各别治法不同

属性：虚劳症，有虚而无火者，名虚寒；虚而有火者，名虚火。同一言虚，而虚寒、虚火，实 
分天壤。治虚寒之症，宜温补，忌滋阴；治虚火之症，宜滋阴，忌温补。然虚劳之症，后天 
有形致病者，易治；先天无形水火不足致病者，难治。治先天不足之症，要分别真阳虚、真 
阴虚。真阳不足者，阳虚无火也，当补阳，桂附八味丸、鹿角胶是也。真阴不足者，阴虚火 
旺也，当补阴，知柏八味丸、玄武胶是也。补先天不足，仲景但立桂附八味丸补阳，未立 
知柏八味丸心补阴。良以既立先天补火之法，则先天补水之法，便可一例而推，钱仲阳微露 
机关，而以八味肾气丸减去桂附，惟以六味丸平补肾水，以为滋阴治法。至丹溪则比例仲景 
之旨，而以黄柏、知母加入六味丸中，直与桂附八味丸旗鼓相对，补阳旺阴亏，肾水不足， 
得全仲景补阴制火之未备。夫人身阴阳水火，平等则生，偏旺则病，偏极则死。夫阳虚则阴 
偏旺，阴偏旺则阳愈虚，阳至绝，则独阴亦随之而绝矣。阴虚则阳偏旺，阳偏旺则阴愈虚， 
阴至绝，则孤阳亦随之而绝矣。然虚劳之症，到底阴虚者多，阳虚者少，故丹溪发阳常有余 
，阴常不足之论。而加意于滋阴大补丸主治，王节斋亦有误服参 必死之说，此言真阴不足 
，阴虚火旺，劳瘵喘咳之症，非言真阳不足虚寒无火之症也。若是虚寒之症，则黄柏、知母 
，岂能大补？服参 岂有必死之理？今有真阴不足，虚火之症，服滋阴则变虚寒，服温补又变 
虚火者；此阴水既竭，阳火亦虚，不耐滋阴之死症也。有真阳不足，虚寒之症，用温补则变 
虚火，服滋阴又变虚寒者；此阳火既竭，阴水亦亏，不耐温补死症也。有虚寒之症，服温补 
之药，不变虚火，到底虚寒而死者，此言阴无阳，独阴不长之死症也。又有虚火症，用滋阴 
到底，不变虚寒而死者，此独阳无阴，孤阳不生死症也。以上，言先天阴阳不足，水火偏胜 
之虚劳也。至后天损伤劳伤之症，则有脏腑诸条，精血气三者不同。然究其实，亦惟虚寒、 
虚火两条为要。虚而无火者，当用温补；虚而有火者，又当补虚清热。例如气虚无火，当用 
四君子汤、补中益气汤；若是气虚有火，立斋加栀子、牡丹皮。血虚无火，当用四物汤、 
当归补血汤；若是血虚有火，立斋加山栀、牡丹皮。故凡虚劳之症，既明气虚，又要细详气 
虚之有火无火；既明血虚，又要细详血虚之有火无火。血虚有火，人人知之矣；气虚有火， 
人都忽之也。故治气虚无火者，当温补其气；若气虚有火，则补气药中，要加清凉。若血虚 
无火者，当补其血；若血虚有火者，则滋阴药中，又要清火。立两法加减，则精血气三者， 
调补平和之理尽矣。夫知柏天地煎，治精虚有火者；知柏归芍丸，治血虚有火者。古人用地 
骨皮散，治劳瘵骨蒸，亦因气虚有火耳，即《内经》云∶阴虚生内热，治当壮水之主，以制 
阳光。非言虚火是虚寒，可用温补者。东垣云∶虚火可补，参 之属。此言后天饮食劳倦 
虚阳发热之火，非言先天肾虚水少煎熬真阴之火也。《原病式》云∶肾虚者，水虚也。水虚 
，则火旺而煎熬真水，反用温补消津烁肺，则喘嗽声哑，自汗骨蒸而死矣。世人误认温热为 
补者，皆因错解《内经》“劳者温之”，“形不足者，温之以气”，误认温之二字为热之。 
不知《内经》原文，言“形不足者，温之以气”，但言温润和养，以培元气，非言用温热之 
药。“精不足者，补之以味”，言用滋阴补其阴精，非言荤腥浓味也。至论失血之症，方书 
云∶气有生血之功，补血不如补气。此言阴络伤，血内溢，血虚无火之症，非言阳络伤，血 
外溢，血虚有火症。夫曰“阴络伤，血内溢”，言下泄下脱之血也；“阳络伤，血外溢”， 
上冲咳血、吐血、鼻衄、牙衄之血也。夫阴络所伤之血，阴分之血也，血去则火亦去，故血 
虚无火者也。阳络所伤之血，阳分之血也，血去则火愈旺，此血虚有火者也。故血脱益气之 
法，但可施之于阴络所伤无火之血，难施之于阳络所伤，血去火旺，劳瘵骨蒸，脉数内热之 
人也。此等关头，从来差误，惟立斋曾有阳络伤，血上冲，阴络伤，血下脱之发明。然后人 
未曾思精而熟得，若进思血之阴络阳络，但当分别有火无火，亦不必拘于上溢下脱。例如咳 
血吐血，上溢之血也，《金匮》有面色白，脉沉迟，内无热，阳虚不能摄血，古人用血脱益 
气，胃药收功者。又阳明大肠有火，而发肠红便血，下脱之血也，然有阳络之血，古人用黄 
柏、槐米以治者。总之，无论上溢下泄，惟以临症时，细审血去有火者，即为阳络所伤之血 
，但宜凉血养血；血去无火者，即为阴络所伤之血，仍可血脱益气。例如肝主藏血，又主施 
泄，肝经下血，同是阴经，又有分别，肝虚不能摄血，则用补肝敛肝之药；若怒动肝火，血 
得热而妄行下泄，则用凉血清火之药，明此两条，万无差误。 



<目录>卷首

<篇名>论《内经》《金匮》水肿腹胀症因各别治法不同

属性：肿胀之原，《内经》、《金匮》辨别分悉。但其中节目，隐而未彰。前代诸贤，皆未 
发明，后人不察，往往以虚肿之法，施之实胀之人，实胀之法，施之虚肿之症。不知肿胀二病 
，皆有虚实。肿浮于外，病在经络，表也；胀满于中，病在肠胃，里也。赖许学士分明四肢 
肿为水，但腹胀，四肢不甚肿为胀，发《金匮》肿胀分治之旨。后丹溪书，以肿胀二症， 
各立一门。王宇泰以水肿胀满，分立治法，皆有至理；但胀满症中，分明虚实寒热诸条， 
而水肿门，未详《内经》何条是虚，何条是实，何条是胀，何条是肿，又不发明《内经》 
风水与《金匮》风水，各自一症，余心未慊。《灵枢・津液篇》曰∶阴阳气道不清，水谷 
并于肠胃之中，不得渗入膀胱，则为水胀。此总论水胀之原也。《水胀篇》曰∶水始起也， 
目窠下微肿，腹乃大。肤胀者，腹大，身尽肿，皮浓；鼓肿者，腹胀身皆大，大与肤胀等； 
肠覃者，寒气客于肠外，大如鸡卵，稍益大，如怀子之状，月事以时下；石瘕生于胞中，子 
门闭塞，月事不以时下。此分论肿胀之二症也。《胀论》曰∶心胀者，烦心短气；肺胀者， 
虚满喘咳；肝胀者，胁下满，痛引小腹；脾胀者，善哕，体重；肾胀者，腹满，引背腰髀痛 
；胃胀者，胃脘痛，妨于食；大肠胀者，肠鸣而痛，濯濯有声；小肠胀者，小腹 胀； 
膀胱胀者，小腹满而气癃；三焦胀者，气满于皮肤；胆胀者，胁痛，口苦太息。此分论五脏 
六腑胀病，各经之见症也。《水胀篇》又曰∶腹胀、鼓胀可刺乎？曰先泻其胀之血络，后调 
其经。《腹中论》曰∶心腹满，旦食不能暮食，名为臌胀，治以鸡矢醴。王宇泰因见同曰鼓 
胀也，而治法有表里不同，乃分一以气聚之病，一以气停与血相搏之病，而桢以为未然。夫 
《水胀篇》曰∶腹胀身皆大，大与肤胀等，则知肿于遍身，非胀于内，在表不在里，故曰 
先泄其胀之血络，后调其经。此与《胀论篇》所谓营气循脉，卫气逆，并循分肉，为肤胀 
，三里而泻，同一法门也。《腹中论》，但曰心腹满，旦食不能暮食，则遍身未皆大，在里 
不在表，故用鸡矢以下，此即《内经》所谓“中满者泻之，泄之则胀已”，是也。《汤液篇 
》曰∶平治极衡，去菀陈 ，开鬼门，洁净府。此因气拒于内，形施于外，形不与衣相 
保，表里俱病，故兼用发汗利小便二法也。《评热论》曰∶有病肾水者，面 庞然壅， 
害于言，虚不当刺，名曰风水。又曰∶肝肾并浮为风水。夫肝火曰雷火，肾火曰龙火，肝肾 
之脉本沉，今并浮则雷火动而疾风豪雨，龙火动而水附波扬，此二条言肝肾之相火太过，泛 
滥其水而上浮也。《灵枢・本输篇》曰∶少阴者属肾；三焦者，决渎之腑也。水道出焉。《 
宣明五气篇》曰∶三焦病气满，小腹尤坚。又云∶水留即为胀。此二条言肝肾之相火不及， 
不能蒸动其水而下积也。《水热篇》曰∶肾者至阴也，至阴盛水也，肺者太阴也，故其本 
在肾，其末在肺，皆积水也，此言肾水为病，上连于肺也。又曰∶肾者，胃之关也，关门不 
利，故聚水而从其类也。此言肾水为病，上连于胃也。又曰∶勇而劳肾，肾汗客于玄府，传 
为肿，此内伤肾水，外受风邪之风水也。《阴阳别论》曰∶阴阳结邪，多阴少阳，名 
曰石水。又曰∶三阴结为水。又曰∶肝肾并沉为石水。此言寒结水邪，后世所名阴水之寒症 
也。《经脉篇》曰∶胃所生病，大腹水肿，膝膑肿痛。又曰∶诸 肿，皆属于火；诸水 
肿者，湿热相兼也。此言热结水邪，后世所名阳水之热症也。《至真要大论》∶诸湿肿满， 
皆属于脾；又湿胜则水闭 肿，此言湿土主脾，而为脾经水肿之症也。又云∶太阴所至 
为肿。又太阴所至为中满。此言湿土司天，湿淫所胜之肿胀也。又云∶太阳司天，寒 
胜则浮，此言寒淫所胜之肿胀也。又云∶少阴司天，少阳胜复。少阳司天，少阴胜复；又云 
∶热胜则肿。此言君相二火司天，热淫所胜之肿胀也。又按∶《本神篇》曰∶脾气实则腹胀 
。《调经篇》曰∶形有余则腹胀。《脉要篇》曰∶胃脉实则胀。此言脾胃壅滞而为胀病之实 
症也。《师传篇》曰∶足太阴之公孙虚则胀。《太阴阳明篇》曰∶饮食起居失节，入五脏则 
满闭塞，此言脾胃不足而为胀病之虚症也。《方宜论》曰∶藏寒生满病。又胃中寒则 
胀满，此言脏腑阳虚而为胀病之寒症也。《至真要大论》∶诸胀腹大，皆属于热。又曰，腹 
满大便不利，取足少阴。又曰∶胀取三阳。此言脏腑郁热而为胀病之热症也。以上，乃《内 
经》之论肿胀二症也。至《金匮》则曰∶风水脉浮，骨节疼痛恶风；又云∶风水脉浮身重， 
汗出恶风者，防己黄 汤主之。又云∶风水恶风，一身悉肿，脉浮不渴，续自汗出，无大热 
，越婢汤主之。细玩《金匮》，以脉浮主表，皆从太阳经主治，此必是外感门另是太阳之风 
水，非《内经》肝肾并浮，及勇而劳肾，而 庞然，内伤风水也。又云∶皮水其脉亦浮 
，外症 肿不渴，当发其汗。夫曰发其汗，直与太阳经伤寒同兹治法矣。岂可以此法而 
治肝肾并浮，勇而劳肾，而 庞然，虚不当刺之内伤症乎。若云肝肾不足，火衰水泛， 
则以肾气丸摄服之可也，未宜以太阳经表药升散之；若以为面 庞然壅，害于言，宜发 
其汗也，则经衣冠文物有不当刺之戒，温衣谬刺。同是发汗，今刺尚不可，汗岂所宜乎。若以勇 
而劳肾，肾汗客于玄府而当发也，则伤寒少阴症，又有强发厥竭之戒。夫伤寒少阴外感症， 
尚有不应汗之戒，今太阳升散之药，反为劳肾内伤症所宜乎，以此论之，则《金匮》之风水 
，乃是太阳之外感，实非《内经》肝肾之内伤。夫仲景之书，往往补《内经》之缺，如温 
疟论《内经》之温疟，一主少阴，然二者皆先热后寒；《金匮》之论温疟，则但热不寒。《 
内经》之论温病曰∶冬不藏精，春必温病。仲景之论风温，则曰太阳病发汗已，身灼热，名 
风温。即此二症，仲景之论，与《内经》之论，各自一条。《金匮》又曰∶皮水四肢肿，水 
在皮肤中，聂聂动，防己茯苓汤。此亦与上章脉浮风水，以三阳主表而立阳经治法者也。又 
曰∶正水，其脉沉迟，外症自喘；石水其脉自沉，外症腹满不喘，二症同是脉沉，而以自喘 
主肺，不喘主肝肾，《金匮》以三阴主里而立阴经治法者也。又云∶黄汗，其脉沉迟，身发 
热，久不愈，必致痈脓。又云∶里水者，一身面目黄肿，其脉沉，小便不利。此二条，《金 
匮》以脉沉主表，立从症不从脉之法也。又云∶水之为病，其脉沉小，属少阴，浮者为风， 
无水而虚胀者为气，水发其汗即已。此又以脉沉脉浮，以分太阳少阴表里主治，而总结上文 
三阳三阴水肿治法也。又云心水少气不得卧，肝水腹大胁下痛，肺水小便难，脾水四肢苦重 
，肾水腰痛不得溺。此以《内经》有五脏之胀，《金匮》复补出五脏之水也。《金匮》又曰 
∶寸口脉沉而紧，沉为水，紧为寒，趺阳之脉当伏，今反紧，本有寒疝。又曰∶趺阳之脉当 
伏，今反数，本自有热。此以肺主通调水道，胃主出纳水谷，而以肺胃两家为延医也。又曰 
∶腰以上肿者，宜发汗；腰以下肿者，宜利小便。此以经文面肿为风，脚肿为水，而以身之 
上下，以分表里，推展于脉沉脉浮之外也。然此乃同伤寒太阳经麻黄治标，五苓治本之法； 
不然，则面 庞然，虚不当刺等症，腰以上虽肿，而发汗在所不取，肝肾并沉，真阴虚 
涸之症，腰以下虽肿，利小便又所不用也。以上诸条，乃《金匮》专论水肿之一症也。至于 
后代节斋、丹溪、张三锡，皆以《内经》“诸湿肿满，皆属于脾”，独指足太阴一经立论， 
不及乎诸条者也。何柏斋独指《内经》肝肾石水，发金匮肾气丸为治，又单主足少阴一经者 
也。薛新甫、赵养葵以补肾补脾为肿胀统治，而以脾肾二经为法者也。丹溪又曰∶湿热气 
盛，则肺郁成水，此言《内经》诸气 郁，湿热乘肺作肿一门也。河间又云∶燥邪干肺 
，绝水之源，则小便不利而为肿。此因《内经》独缺燥淫一条，千古从未发明，而特补燥热 
乘肺作肿一门也。奈后代名贤，厌烦喜简，欲将一二经络，印定治法，以为易便，不知此症 
门路甚多，断难以一二脏为总括者也。但当认明何经所主，何经兼见，五脏中何脏有伤，六 
腑中何腑受病，三因中何因起症，六脉中何部应诊。因病治之，无不中病。 



<目录>卷首

<篇名>论《内经》膈气呕吐噎隔呕吐症因各别治法不同

属性：方书所谓膈气呕吐者，此即《内经》气为上膈之一条也。所谓噎隔呕吐者，即《内经》 
三阳结为隔之一条也。仲景《金匮》书，以生姜半夏汤治痰呕，此治膈气方也；又以甘草大 
黄汤治呕吐便结者，此治噎隔方也。洁古《家珍》以呕吐分上中下三条，而以气积寒主治 
；东垣以辛香温胃立法。此乃膈气呕吐方书，非噎隔呕吐之症也。河间以《内经》诸逆冲上 
，诸呕吐酸，诸痿喘呕，正合三阳结热之义，发明气郁不利，胃火上炎，故呕涌溢食不下， 
而以三乙承气等方为治。丹溪亦谓噎隔之症，火热上炎，多升少降，更发内伤真阴不足，津 
液枯涸，而以四物汤中多加竹沥、荆沥、牛羊乳等为治；又着《局方发挥》，力辨《和剂》 
之非，此噎隔呕吐方书，非膈气呕吐胃寒之症也。《内经》明明各是一条，前贤亦各开一面 
，今因二者症名相似，膈隔易讹，呕吐难别，遂至辗转差误。不知同一呕吐也，而有热吐寒 
吐之分；同一痰涎也，而有湿痰燥痰之别。考之方书，同是治隔也，而有膈气噎隔二条之分 
。按之《内经》，同有似论也。而有气为上膈，三阳结为隔之异。夫膈气呕吐者，言饮食之 
时，并无阻碍，但食后时或作胀，时或气逆，时或呕吐，然亦时作时止，不比噎隔之症，饮 
食之际，即有拒隔不下之患，下咽之后，少顷直涌而上也。《内经》云∶三阳结为隔。注曰 
∶三阳者，大小肠、膀胱也。结者，结热也。小肠结热则血脉燥，大肠结热则后不通，膀胱 
结热则津液干涸。三阳下结，食必上潮，此阳火上逆，推而不下也 
。桢细玩之，曰三阳则与阴经无与，曰结热，则非阴寒可知。夫《千金》诸方，治反胃噎隔 
而用姜桂，因气滞清道，用大黄、芒硝、石膏、竹沥、芦根、生地黄汁等一派苦寒，略用姜 
桂以为向导，非因胃寒而用也。又按方约之《附余心法》曰∶噎隔之症，因火而成，病源不 
一，有因思虑过度而动脾火者；有因忿怒过度而动肝火者；有因饮食太过而生胃火者；有因 
淫欲过度而起肾火者。盖火气火上，熏蒸结聚，津液干燥，饮食不得流利，为噎为隔，久则 
胃脘结断，饮食虽进，停滞隔间，反而上逆，为呕为吐，此症切不可用香燥之药，若服之必 
死，夫证属热燥，又用香燥之药，散气消阴，则助火而烁津矣。又考王宇泰《准绳》书，谓 
溢食一症，或伤于酒，或伤于食，或胃风而吐，或胃热而吐，医者不察，火里烧姜，汤中煮 
桂，沉香未已，豆蔻继之，砂仁未已，胡椒继之，竟将热药妄施。素热之人，三阳既结，食 
必上潮。仓公治用下剂。刘河间治呕吐噎食，遵仲景呕吐门甘草大黄汤，及三乙承气等，独 
超近代，但用药之时，累累加服，慎勿顿攻。若咽喉痰阻，微用若酸，轻轻涌出，因而治下 
。设或不行，蜜盐下道，始终勾引，两道相通，结散阳消，饮食自顺。余今分别发明曰，膈 
气呕吐，与噎隔呕吐，各是一条。膈气呕吐，有寒有热，有痰有气，有燥有湿；噎隔呕吐， 
则但热无寒，但燥无湿，惟是三阳结热。《金匮》、《千金》、洁古、东垣之方，治膈气呕 
吐者，不可治噎隔症；河间、丹溪之方，治噎隔法也，不可治胃寒膈气。仲景小半夏汤，治湿 
痰呕吐者也；大黄甘草汤，治大便燥结，食已即吐者也；其小柴胡汤，治运气外来，少阳所 
胜之呕吐也；后洁古加青黛治呕苦，亦同是义。东垣之丁香茱萸汤，治胃寒呕吐者也；《三 
因方》麦门冬汤内用竹茹、芦根汁，治燥热漏气呕吐也；河间用承气等下药，治热淫所胜， 
膏粱积热，外感有余之噎隔也；丹溪以四物汤加羊牛乳等滋阴，治津竭血燥，内伤不足之噎 
隔也；赵氏书独主滋阴而重地黄丸，此治精竭阴耗，肾经真水不足，内伤噎隔之法也。至于 
东垣所论噎塞，又有不同。夫曰堵塞喉咙，阳气不得出曰塞，阴气不得降曰噎。夫气逆咽喉 
，诸经不行，口开目瞪，气欲绝，当用气味俱阳之药，引胃气以治其本。桢细玩之，词中并 
不言及拒格饮食等语，下文反言食消服之，更以美食压之。夫噎塞直至口开气绝，尚能待食 
消，更以美食压之乎？此之噎塞，又言膈气不通，阴寒气窒之症，另是气噎一门之症，非言 
噎隔溢食，格食不下，三阳结热之噎矣。余读《准绳》书，见以膈气呕吐叙于噎隔呕吐之上 
，另立一门，又以噎塞之症，叙于噎隔之下，亦另立一门，则知古人原有分别也。是以一症 
之中，亦要分析寒热燥湿诸条。即如《内经》诸呕吐酸，同言热呕也，而为湿热之呕，诸痿 
喘呕。同言热呕也，而为燥热之呕，二热同源，湿与燥又分天壤。方书以食久而吐属寒，名 
曰翻胃；以食入即吐为热，名曰反胃，不知反与翻同，皆是形容呕吐之义，未可以食入即吐 
、食久而吐，以定寒热。王太仆虽有此论，亦言其理之常，难必其症之变也。余常见暴吐多 
热，即久吐中亦有热者。脾胃湿热，食久不化，熏蒸结聚，痰涎裹住不消，亦令上逆而吐， 
如夏月人感湿热，则食不消化而吐是也。是以噎隔之症，千无一寒，万无一寒，从古到今， 
亦无一寒也；呕吐之症，亦止寒热各半耳。余今以下噎食不下，隔食呕吐之症，直以有热无 
寒施治，以呕吐之症，不论食久食已，惟以酸不酸，臭不臭，分别寒热。呕而酸馊，夏热之化 
，主火；呕而不酸不臭，冬寒之象，主寒。如造酒者然，热者主酸主臭，冷者不腐不臭是也。 



<目录>卷一

<篇名>中风总论

属性：秦子曰∶中风之症 卒然仆倒，昏不知人，若痰涎暂升，少顷即醒，此中之轻者。卒然 
倒仆，昏不知人，痰涎壅盛，口噤失音，良久不醒，渐渐沉重，此中之重者。有外感，有内 
伤。外感者，真中风也；内伤者，类中风也。 



<目录>卷一\中风总论

<篇名>外感中风症

属性：【中风之症】卒然倒仆，身热口噤，志乱神昏，四肢俱废，良久不省，《内经》名曰 
风痱 
《内经》名曰偏枯；东垣所谓中腑之稍轻者；外无六经寒热，内无便溺阻隔，无痰无喘，言 
语分明，惟见皮肤不仁，或麻或木，口眼 斜，东垣所谓中血脉之最轻者。以上乃外感真中 
风之症也。 
【中风之因】或坐卧当风，风入五内，或衣单被薄，卒遇暴风，或披星戴月，风露袭 
人，外邪乘虚入于诸经，而中风之症作矣。 
【中风之脉】左关浮弦，病在足厥阴、少阳。左寸浮弦，病在手少阴、少阳。左尺浮 
大，病在足少阴、太阳。右寸浮洪，病在手太阴、阳明。右关浮大，病在足太阴、阳明。右尺浮 
【中风之治】初起宜祛风涤邪，有表者，小续命汤、羌活愈风汤汗之；有里者，三化 
汤下之；表里俱见者，大秦艽汤、防风通圣散和之；痰涎壅盛者，竹沥二陈汤，合胆 
星汤、牛黄 
\x小续命汤\x 通治中风六经表症。后具河间六经加减、四时加减之法。 
麻黄 人参 黄芩 白芍药 甘草 防风 杏仁 川芎 防己 
春，加防风；夏，倍加石膏；秋，加知母；冬，加桂枝。身痛，加羌活、秦艽。 
河间云∶凡中风，不审六经加减，虽治之不能去其邪。《内经》云，开则淅然寒，阖则 
热而闷，知暴中风邪，宜以小续命汤，随症随经治之。 
中风无汗，恶寒，脉浮紧，风中太阳经营也。以续命汤加后三味各一倍，名麻黄续命汤。 
麻黄 防风 杏仁 
宜针太阳少明，出昆仑阳跷穴血。 
中风有汗恶风，脉浮缓，风中太阳经卫也，以续命汤加后三味各一倍，名桂枝续命汤。 
桂枝 白芍药 杏仁 
宜针风府。 
中风无汗，身热不恶寒，脉洪长，风中阳明经症也，以续命汤加后三味各一倍，名曰石 
石膏 知母 甘草 
中风无汗，身热不恶风，脉缓长，风中阳明表症也。以续命汤加后三味各一倍，名干葛 
葛根 桂枝 黄芩 
宜刺厉兑，泻阳明之实清火也，针陷谷，云阳明之邪散表也。 
中风无汗身凉，风中太阴经也，以续命汤加后三味各一倍，名附子续命汤。 
熟附子 干姜 甘草 
宜刺隐白，以去太阴之贼。 
中风有汗，无热，以续命汤加后三味各一倍，名桂附续命汤。 
桂枝 熟附子 甘草 
宜针太溪，以去少阴之邪。 
中风六经混淆，指节挛痛，麻木不仁，系手少阳、厥阴，羌活连翘续命汤。 
小续命 羌活 连翘 
宜刺厥阴之井大敦，以通其经，灸少阳之经绝骨，以引其热。又云，古之小续命，混淆 
无六经之别，今各分经治，又立针刺之法。 
中风外无六经形症，内无便溺阻隔，惟舌强难以言语，手足不能运动，知血弱不能养筋 
，宜养血舒筋，大秦艽汤主之。 
又云，中风外有六经形症，先以加减小续命诸方，随症随经治之。内有便溺阻隔，复以 
三化汤下之。桢按∶以上诸症，乃西北真中风症，故立祛风散邪之法。以下内伤条内，有不 
因外风而因于调养失宜，例如河间之论火，丹溪之论痰，而实系类中风之症，以其相类，故 
同列之，然各有分别，不可混治。 
\x羌活愈风汤\x 治表里已解，服此为善后条理。 
羌活 防风 防己 川芎 独活 蔓荆子 麻黄 细辛 秦艽 柴胡 前胡 甘菊花 
黄 枳壳 当归 芍药 苍术 黄芩 生地 半夏 白芷 知母 甘草 地骨皮 浓朴 
\x三化汤\x 外无六经表症，内有便溺阻隔，以此方利之。 
浓朴 大黄 枳实 羌活 
虚人，加人参；痰多，加胆星、半夏。 
\x大秦艽汤\x 治外无六经表症，内无便溺阻隔，惟手足言语不便者。 
秦艽 石膏 甘草 川芎 当归 白芍药 羌活 独活 防风 黄芩 白术 白茯苓 
生地 白芷 细辛 熟地 
天寒，加生姜；心下痞，加枳实、川黄连；夏秋，加石膏、知母；冬，加桂枝。 
\x防风通圣散\x 治表里未除，以此方和解。 
麻黄 石膏 桔梗 黄芩 山栀 荆芥 滑石 白术 广皮 甘草 川芎 当归身 防 
风大黄 芒硝 连翘 薄荷 白芍药 
\x竹沥二陈汤\x 治中脘痰滞。 
熟半夏 白茯苓 广皮 甘草 竹沥 
寒，加生姜；热，加山栀、黄连。 
\x胆星汤\x 治痰涎壅盛。 
陈胆星 广橘红 苏子 钩藤 甘草 菖蒲 
里热甚，加山栀、黄连；肝胆热，加青黛、海石。 
\x牛黄清心丸\x 治痰迷心窍。 
真牛黄 犀角 羚羊角 辰砂 陈胆星 天竺黄 麝香 薄荷 雄黄 防风 冰片 
\x海藏清心丸\x 治积热迷心。 
黄柏（二两） 黄连 麦冬（各一两） 龙脑（一钱） 
炼蜜为丸。 



<目录>卷一\中风总论

<篇名>内伤中风论

属性：秦子曰∶以其不因外感，故曰内伤；以其症类中风症，故亦曰中风。古人名类中风，即 



<目录>卷一\中风总论

<篇名>内伤中风症

属性：【中风之症】平居无故，倏尔仆倒，随即苏醒；一年半载，又复举发；三四发作，其 
病渐重；或犯半身不遂，口眼 斜，甚则痰涎壅闭，便溺不通；至手撒口开，遗尿不语，乃为不 
治。此内伤中风之症也。 
【中风之因】或本元素弱，劳役过度，五志厥阳之火，煎熬真阴，阴虚则热，热则 
风生，风火相搏，痰涎自聚，不由外邪，其病自发；或膏粱积久，湿热之气，上熏成痰，迷其心 
窍，亦能倒仆，而成内伤之症。 
【中风之脉】空大气虚，微细血弱，沉数沉实，膏粱积热。 
【中风之治】初起脉细神清，宜活血安神，加减茯神汤。古人云治风先治血，血行风 
自灭，此指内伤中风虚者而言也。若脉数沉实，昏冒不省，先宜清火为急，安神丸；痰涎壅盛， 
当化痰理气，涤痰汤；膏粱积热者，清胃汤；俟诸症平安，然后养血安神。气虚者，四君 
子汤；血虚者，四物汤；气血皆虚，加味归脾汤。 
\x加减茯神汤\x 
白茯神 当归 远志 麦冬 知母 羚羊角 犀角 
心火旺，加黄连；肺火旺，加山栀；肝火旺，加丹皮、山栀；尺脉数，加黄柏；元气虚 
\x安神丸\x 治痰迷心窍。 
麦冬 白茯神 山药 辰砂 甘草 马牙硝 寒水石 
痰多，加胆星，甚则加牛黄；心火，加黄连；肺火，加黄芩；肝火，加山栀；肾火，加 
黄柏；虚人，加人参。 
\x涤痰汤\x 治痰涎壅盛。 
南星 半夏 枳实 石菖蒲 竹茹 橘红 甘草 白茯神 
痰不化，加竹沥、生姜；热甚，加黄连；胸满闷，加枳壳；大便闭结，加大黄；虚人， 
\x清胃汤\x 治胃中湿热。 
川黄连 升麻 山栀 甘草 
\x四君子汤\x 治气虚不足。 
人参 白术 白茯苓 炙甘草 
血虚合四物，恐凝滞不用四物，竟加当归一味。 
\x四物汤\x 治血虚。 
当归 白芍药 川芎 怀熟地 
气虚，合四君子；恐燥，加黄 ，即合当归补血汤。 
\x归脾汤\x 诸症平安，此方调理。 
白术 白茯神 远志 枣仁 当归 黄 广皮 白芍药 甘草 丹皮 山栀 人参 
《家秘》加升麻、柴胡，即合补中益气汤，以升举中气。 
六淫之邪，皆能中人，非止得风邪也。故《准绳》书立卒中七条。以感而轻者名伤；感 
而重者名中；若忽然中倒，遍身发热，世名中风。方书充栋。惟河间立四时加减续命汤诸方 
，以治中风。外有六经表症，开示化方用药之妙悟，立愈风汤、通圣散，以和解有表有里之 
症；又立三化汤，以治内有便溺阻格，土太过之里实症；又立十全大补等，以治土不及之虚 
中，则散邪、和解、清里、补虚，四法全备。东垣复发卒中昏倒，偏废手足舌强语塞之类中 
风，而立理气开郁，疏通经络，以治气中。丹溪又补痰涎壅闭，痰火攻冲，而立竹沥、姜汁 
、半夏、南星等，豁痰散结，以治痰中。此皆发明卒中之症，不独外中于风，有因气郁痰迷 
，内伤壅闭致病者；家秘于是分外感内伤，各立一条；又发内伤卒中气郁痰迷，手足偏废， 
多因膏粱积热，酒湿成瘫所致。既详各条治法，又立总论于卷首，大凡着书垂后，每症之下 
，必要详明经系何经，病因何气。使后学有实据可凭，临症庶不数数更方，朝攻暮补，贪图 



<目录>卷一\中风总论

<篇名>外感半身不遂

属性：【半身不遂之症】身发寒热，暴仆卒倒，醒后或左或右，偏废不用；或痛或木，或热 
或冷，二便赤涩。此外感半身不遂之症也。 
【半身不遂之因】起居不慎，卫气不固，风邪入于经络，邪踞不散，气血阻绝，则半 
身为之废矣。 
【半身不遂之脉】或病左，左手无脉。病右，右手无脉。或病左，左脉反大。病右， 
右脉反大。 
【半身不遂之治】脉洪大者，宜祛邪涤热，大秦艽汤。外邪抑遏，脉伏不出者，加减 
续命 
汤，散其表邪；痰火壅闭经络，脉伏不出者，三化汤、导痰汤，清其壅滞，则脉出而手足自 
如。 
\x大秦艽汤\x 
\x加减续命汤\x 
\x三化汤\x 以上三方。见前中风。 
\x导痰汤\x 
南星 半夏 枳实 甘草 橘红 



<目录>卷一\中风总论

<篇名>内伤半身不遂

属性：【半身不遂之症】或一手一指，先见麻木，一年半载，渐渐不能举动，此病起 
火内作，忽尔僵仆，少顷即苏，半身不能举动，此病因于火而急者。二者皆无表邪形象，故 
曰内伤半身不遂也。 
【半身不遂之因】或气凝血滞，脉痹不行；或胃热生痰，流入经隧，踞绝道路， 
气血不得往还；或浩饮所伤，酒湿成瘫，则半身不遂之症作矣。 
【半身不遂之脉】沉涩血痹，沉滑结痰，沉数酒湿，脉虚气亏，脉细血少。 
【半身不遂之治】血痹者，活血汤；结痰者，二陈汤加竹沥、生姜；酒湿成瘫者，戒 
酒，服散湿热之药，葛花平胃散，或加栀、连，或栀连二陈汤；若气虚补气，血少补血。 
\x活血汤\x 
当归 赤芍药 红花 丹皮 川芎 泽泻 郁金 木通 秦艽 
\x二陈汤\x 见痰饮。 
\x葛花平胃散\x 
葛花 苍术 浓朴 广皮 甘草 
有热，加山栀、黄连。栀连二陈汤，即二陈汤加栀、连。 



<目录>卷一\中风总论

<篇名>外感四肢不举

属性：【四肢不举之症】身发寒热，内热口渴，二便赤涩，手足俱废，或痛或麻，此外感四 
【四肢不举之因】内气不足，起居不慎，卫外之阳已亏，外邪袭之，则手足废而不用 
【四肢不举之脉】浮数风热，浮紧寒伤，浮缓风伤，浮滑痰涎。初按不见，邪伏之诊 
【四肢不举之治】脉浮数者，防风通圣散、秦艽汤。脉浮紧者，麻黄续命汤。浮缓者 
，桂枝续命汤。脉弦滑者，胆星汤。左脉浮大，羌防柴胡汤。初按脉沉伏，有表邪者，续命汤 
散邪。久按滑疾，宜宣通壅滞，三化汤下之。 
\x防风通圣散\x 
\x大秦艽汤\x 
\x麻黄续命汤\x 
\x三化汤\x 
\x桂枝续命汤\x 
\x胆星汤\x 以上六方见前。 
\x羌防柴胡汤\x 
柴胡 黄芩 广皮 甘草 羌活 防风 



<目录>卷一\中风总论

<篇名>内伤四肢不举

属性：【四肢不举之症】忽尔倒仆，手足偏枯，外无六经表症，惟内热便闭尿赤，此土太过 
症也。若渐至四肢无力，不偏枯，神清气爽，二便清利，此土不及症也。 
【四肢不举之似因】膏粱积热，土困中 
央，手足本于阳明胃经，土太过则隧道壅塞，四肢不举；手足又禀气于脾土，不及则脾气亏 
【四肢不举之脉】右关实大，或见沉数，土太过也。虚大细缓，或见沉迟，土不及也。 
【四肢不举之治】右脉滑实，土太过，枳实丸消导之。右脉沉数，大便结者，三化汤 
。痰 
尺脉沉迟，真火不足者，八味丸，温补天真。 
\x枳实丸\x 
陈枳实 浓朴 槟榔 木香 
小便不通，加黄连、木通。 
\x三化汤\x 见外感中风。 
\x导痰汤\x 见半身不遂。 
\x干葛清胃汤\x 即清胃汤加干葛。 
\x六君子汤\x 即四君子汤加陈皮、半夏。 
\x八味丸\x 即六味地黄丸加肉桂、附子。 
按∶半身不遂与四肢不举，大有分别。四肢不举者，有虚有实；半身不遂，悉作实邪。 
夫一人之身，岂有半边虚而半边不虚者乎？此症当与口眼 斜同看，非外感六淫之邪， 
即内伤痰火死血。今前二条虽有气虚、血虚之说，然不过戒后人不可峻攻其邪，非教人用补 
药也。若外感致病，发热恶寒，此风寒也，当用羌独败毒散，辛散表邪。若发热、多汗、口 
渴，此风热也，当用加减防风汤。若口角流涎，胸前呕恶，此内伤痰火也，宜导痰汤，加干 
葛，多冲竹沥。胃家无滞者，加栀连；有滞者，合家秘保和散。大便结者，指迷丸，加玄明 
粉。若死血凝结，夜间作痛者，活血汤加桃仁。血中伏火，睡中盗汗者，兼用当归大黄汤。 
若四肢不举，方书以二便阻涩，为诸窍壅滞，四肢或冷或麻木，全然不能举动者，土太过实 
症也，用三化汤等，削平土浓。若二便滑利，诸窍通滑，手足但觉乏力，别无痛苦麻木，原 
能略略举动者，此上不及虚症也。当补气血。夫四肢不举，有气血诸经之别，今独言土者， 
以手足为阳明胃土所主，四肢禀命于脾胃，举土而言，则可类推。 



<目录>卷一\中风总论

<篇名>外感口眼斜

属性：【口眼 斜之症】头痛目疼，身发寒热，目筋缩短，软戾拘急。此外感口眼 斜 
【口眼 斜之因】当风露卧，胃冷冲寒；肝主筋脉，风中肝木，则眼目拘缩；阳明主 
肌肉，风中肌表，则口欠唇歪。 
【口眼 斜之脉】左关弦紧，风中肝胆。右关弦长，风中阳明。浮数滑大，邪伤于 
气。沉弦细数，邪伤于血。 
【口眼 斜之治】风中肝胆，羌防四物汤。风中阳明，防风干葛汤。左 ，用羌防四 
物汤 
\x羌防四物汤\x 治风中于左，邪入厥阴，口眼 斜之症。 
羌活 防风 当归 生地 川芎 白芍药 
身痛加秦艽、钩藤、柴胡。 
\x防风干葛汤\x 治风中于右，邪入阳明，口眼 斜之症。 
防风 荆芥 干葛 升麻 广皮 甘草 白芷 
身痛加秦艽、钩藤。 



<目录>卷一\中风总论

<篇名>内伤口眼斜

属性：【口眼 斜之症】外无六经形症，忽尔眼欠口 ，此内伤口眼 斜之症也。 
【口眼 斜之因】金燥木枯，则肝血不足，筋急牵引，燥金太过，则子合母虚，阳明 
，亦必短缩，膏粱酒湿，湿热不攘，则脾火不运，筋脉软短，肌肉不仁，口眼 斜之症作矣。 
【口眼 斜之脉】左关弦数，肝胆有邪；右关洪长，肠胃有热。左脉微涩，肝血不足 
【口眼 斜之治】左关弦数者，当归钩藤汤。右关脉弦数者，栀连平胃散。加干葛、 
木瓜、秦艽。膏粱积热者，干葛清胃汤。肝血不足，补肝散。脾气虚者，四君子汤。 
\x当归钩藤汤\x 
当归 钩藤 秦艽 丹皮 防风 青皮 黄芩 柴胡 甘草 
\x栀连平胃散\x 
山栀 川黄连 熟苍术 浓朴 广皮 甘草 葛根 木瓜 秦艽 
\x干葛清胃汤\x 
升麻 川黄连 山栀 丹皮 生地 甘草 干葛 
\x四君子汤\x 见前内伤中风。 
\x补肝散\x 
归身 白芍药 川芎 生地 羌活 防风 
阳明之脉，夹口环唇，入目络鼻。故口眼 斜，阳明主多，此系实邪之症，即同半身不 
遂，但当去其病邪，用不得温补堵塞。前条虽有血虚、气虚，而立补方，亦不过预防其本 
元耳，以内有痰涎积热，每多口眼 斜，故凡流涎口角，而 斜口眼者，悉以胃热主治，而 
用清胃汤、防风干葛汤；舌音不清 斜者，皆主心胃有热，而用转舌膏；大便硬为大肠燥火 
，而用四顺饮；即或泻或结，亦是大肠湿热，用川连枳壳汤；小便赤涩不利，为小肠燥火， 
即或数数欲小便者，亦为小肠湿火，用导赤各半汤；二便皆涩，八正散。大凡治病，当察何 
经主病，何经兼见；上观唇口眼鼻，则知上焦虚实寒热；下观二便通涩，即知下焦之虚实寒 



<目录>卷一\中风总论

<篇名>外感口噤不语

属性：【口噤不语之症】面色多赤，身体壮热，牙关紧闭，昏冒不知，口干唇焦，二便赤涩 
，此外感不语之症也。 
【口噤不语之因】内有积热，外中风邪，经络不通，发热自盛，热极生痰，上熏心肺 
，神识昏迷，则不语之症作矣。 
【口噤不语之脉】右脉滑数，肠胃有热。左关浮大，表邪未解。右脉滑实，痰凝气滞 
。左脉浮紧，寒邪闭结。左脉沉数，心肝有热。 
【口噤不语之治】表未解者，防风通圣散减白术；表解里热者，清心丸、凉膈散、转 
；宜下者，三化汤下之；有痰，涤痰汤；寒邪闭结者，温中散；心肝有热，龙胆泻肝汤；若 
初起痰食凝结上焦，先用吐法极妙。 
\x防风通圣散\x 见前。 
\x清心丸\x 治热痰迷心窍。 
黄连 麦冬 黄芩 龙脑 薄荷 胆星 
\x凉膈散\x 治热壅口噤。 
山栀 连翘 薄荷 黄芩 甘草 大黄 桔梗 芒硝 
\x转舌膏\x 治舌音不清，语言不出。 
连翘 石菖蒲 山栀 黄芩 桔梗 防风 犀角 玄明粉 甘草 柿霜 酒大黄 
\x三化汤\x 见前 
\x涤痰汤\x 治痰迷心窍。 
南星 半夏 枳实 石菖蒲 竹茹 橘红 甘草 白茯神 
\x温中散\x 
浓朴 广皮 半夏 甘草 炮姜 
\x龙胆泻肝汤\x 见舌音不清。 



<目录>卷一\中风总论

<篇名>内伤口噤不语

属性：【口噤不语之症】或发热，或不发热，喉中痰声，语言不出，手足或冷或热，大便或 
秘或溏，此内伤不语之症也。 
【口噤不语之因】或一时感气，填塞胸臆；或食气不化，痰饮胶凝；或形寒饮冷，抑 
遏心胸，阻其心窍；或恼怒伤肝，木火刑金，肺声不出，内伤口噤之症作矣。 
【口噤不语之脉】右关沉滑，气食相凝。或见滑数，内有热结。左关弦大，肝胆有邪 
。左寸钩洪，心经有热。脉见迟弦，苦寒抑遏。 
【口噤不语之治】右脉沉滑，导气枳壳散；右关滑数，栀连二陈汤；左关弦数，龙胆 
汤；左寸钩洪，导赤各半汤，若寒抑遏，大顺饮。此症实邪者多，不足者少。宜用导痰消滞 
汤、胆星汤，开豁痰涎，利其诸窍。 
\x枳壳散\x 治胸前热结。 
枳壳 桔梗 黄芩 
\x栀连二陈汤\x 即二陈汤加栀连。 
\x龙胆泻肝汤\x 见舌音不清条。 
\x导赤各半汤\x 
黄芩 黄连 犀角 麦冬 滑石 山栀 知母 人参 灯心 白茯神 
\x大顺饮\x 治口噤不语，脉沉而迟。 
草豆蔻 炮姜 熟附子 广皮 白茯苓 炙甘草 熟半夏 
\x导痰消滞汤\x 
南星 半夏 枳实 橘红 浓朴 石菖蒲 竹沥 生姜 胆星汤 陈胆星 广橘红 苏 
子石菖蒲 嫩钩藤 
按∶不语之症，皆是邪结上焦，初起服导痰消滞汤，片时用探吐法最好。 



<目录>卷一\中风总论

<篇名>外感痰壅

属性：【痰壅之症】身热神昏，声如 睡，喘急不宁，语言不便，此外感痰壅之症也。 
【痰壅之因】肺胃有热，外束风邪，热无从泄，则为喘为 ，而痰涎壅盛矣。 
【痰壅之脉】脉多浮大，浮紧风寒，浮数风热，沉滑顽痰，洪滑痰热。寸口脉大，肺 
【痰壅之治】风寒者，加减桂枝汤；风热者，加减防风汤；痰热者，栀连二陈汤；顽 
痰者，导痰汤；肺壅痰喘，加减泻白散。 
\x加减防风汤\x 
防风 荆芥 桔梗 甘草 薄荷 天花粉 半夏 连翘 山栀 黄芩 栝蒌仁 
\x加减桂枝汤\x 
桂枝 麻黄 杏仁 半夏 生姜 甘草 
\x栀连二陈汤\x 
陈皮 半夏 白茯苓 甘草 山栀 川黄连 
\x导痰汤\x 
南星 半夏 橘红 甘草 枳壳 石菖蒲 
加减泻白散 痰结上焦，先用吐法。 
桑白皮 地骨皮 甘草 
风，加防风、荆芥；寒，加麻黄、桂枝。 



<目录>卷一\中风总论

<篇名>内伤痰壅

属性：【痰壅之症】身无寒热，痰结心胸，上气喘逆，喉中有声。此内伤痰壅之症也。 
【痰壅之因】或膏粱嗜酒，内热生痰；或饮食过饱，停留作患；或忧思郁结，五志火 
动；或脾气虚损，不能运化，则内伤痰壅之症作矣。 
【痰壅之脉】脉多滑大，滑数积热，沉实食凝，沉滑抑遏，洪数火多，缓大脾怯。 
汤、 
仁；脾虚不能运化，六君子汤。 
\x胆星汤\x 见中风。 
\x栀连二陈汤\x 见胸痛。 
\x加味泻白散\x 见胸痛。 
\x导痰汤\x 见半身不遂。 
\x三化汤\x 见中风。 
\x滚痰丸\x 见痰积腹痛。 
\x六君子汤\x 
人参 白术 茯苓 甘草 半夏 广皮 
痰有虚实，若脾胃虚，不能运化水谷而成者，为虚痰。肠胃湿热，蒸酿水谷而成者，为 
实痰。痰壅之症，以其壅闭经络，迷塞中焦而命名，则痰壅当为实症。然脾胃虚不能运化者 
，间而亦有，但实痰壅闭者易治，不过消之散之而已；虚而停滞者，补之不服，逐之愈虚故 
也。然实痰壅塞，亦有各条分别，如发热神昏，六脉浮数，痰涎壅结，气急喘鸣，当外解表 
邪；无汗者，加减羌活汤、导痰消滞汤；有汗者，加减防风合涤痰汤。若外无发热，神气不 
昏，六脉沉滑者，则用导痰消滞汤，调家秘保和散；若大便不通者，当以导痰消滞汤加玄明 
粉下之；若见咳嗽喘逆，此肺气受病，当用节斋化痰丸、三子养亲汤，合泻白枳桔汤等；若 
肺有表邪，当用羌活泻白散、防风泻白散。 



<目录>卷一\中风总论

<篇名>外感舌音不清

属性：【舌音不清之症】身热口燥，面色多红，二便赤涩，神智昏沉，语言不便，此外感舌 
【舌音不清之因】心经热甚，则舌纵而语塞；风中厥阴，则舌卷而难言；阳明邪盛， 
则舌根强硬；或风寒外束，顽痰壅于胞络，则心窍不开。此外感舌音不清之因也。 
【舌音不清之脉】脉多洪数。心经热者，左寸洪数。肝胆热者，左关弦数。风中厥阴 
，左关弦紧。阳明热盛，右脉洪数。 
【舌音不清之治】心热者，导赤各半汤；肝热者，龙胆泻肝汤、小柴胡汤；肝中风寒 
，补肝散；阳明胃热，干葛清胃汤；大便秘结，有下症者，四顺饮。 
\x导赤各半汤\x 见遗尿条。 
\x龙胆泻肝汤\x 
龙胆草 知母 川连 人参 麦冬 天门冬 山栀 黄芩 甘草 柴胡 
\x补肝散\x 见口眼 斜。 
\x干葛清胃汤\x 见口眼 斜。 
\x四顺饮\x 
当归 大黄 白芍药 枳壳 



<目录>卷一\中风总论

<篇名>内伤舌音不清

属性：【舌音不清之症】二便不赤，气爽神清，但觉舌不能转，此肾虚舌音不清之虚症也。 
神识昏沉，语言不利，便闭口渴，此积热舌音不清之实症也。 
【舌音不清之因】盖肾脉挟舌本，肾经水亏，不能上循喉咙，则失润而喑；或因刺足 
少阴 
脉，重虚出血而喑；或因刺足太阴舌下中脉，出血不止而喑，此虚症之因也。或脾胃热，则 
舌根硬而音不清，或心肝热甚，则舌卷而音不清。此实证之因也。 
【舌音不清之脉】两尺细数，肾水枯涸。刺血阴亏，左脉空虚。脾胃积热，右关洪滑 
【舌音不清之治】肾虚，三才丹；刺血重虚，当归补血汤；脾胃积热，转舌膏；心经 
有火，导赤各半汤；肝经有火，龙胆泻肝汤。 
\x三才封髓丹\x 
天门冬 熟地黄 人参 
\x当归补血汤\x 
黄 当归 
\x转舌膏\x 见口噤不语。 
\x导赤各半汤\x 见内伤不语。 
\x龙胆泻肝汤\x 见前。 
口角流涎而舌音不清，胃热也，清胃汤、栀连平胃散。口渴引饮，而舌音不清，干葛石 
膏汤。咳逆喘息而舌音不清，肺热也，栀连泻白散加枳桔，或凉膈散、清燥汤。肺遗热于大 
肠，大便闭结而舌音不清，枳桔四顺饮。上焦有痰火，舌根或硬或麻者，栀连二陈汤。上有 
痰火，下见大便阻滞者，指迷丸，多冲竹沥，以顺大肠。心遗热于小肠，小便赤涩而舌音不 
清者，导赤各半汤，大凡舌音不清，皆系上焦之热，故转舌膏为通治之方。 



<目录>卷一\中风总论

<篇名>外感遗尿

属性：【遗尿之症】身体发热，神志不清，小便自出而不觉，便色黄赤，此外感遗尿之症也。 
【遗尿之因】外受表邪，内有积热，热极神昏，则遗尿不禁矣。 
【遗尿之脉】若见浮大，外有表邪。若见沉数，里有热结。左脉弦数，外感邪热。右 
脉滑实，痰饮食积。 
【遗尿之治】外有表邪，羌活防风汤。脉数里热者，导赤各半汤。脉实滑数，食填太 
仓者 
，枳实消滞汤。痰凝中脘者，二陈汤加石菖蒲，或导痰汤。便闭里实，有下症者，三化汤。 
\x羌活防风汤\x 
羌活 防风 柴胡 葛根 荆芥 木通 
\x导赤各半汤\x 见前不语。 
\x枳实消滞汤\x 
枳实 浓朴 神曲 广皮 莱菔子 麦芽 
\x二陈菖蒲汤\x 
半夏 广皮 白茯苓 甘草 石菖蒲 
\x三化汤\x 见前中风 
\x导痰汤\x 见前痰壅。 
\x三化汤\x 见前中风。 
\x导痰汤\x 见前痰壅。 



<目录>卷一\中风总论

<篇名>内伤遗尿

属性：【遗尿之症】神气清爽，时时遗失，似无关栏，语言轻微，饮食渐少，大便滑泄，此 
【遗尿之因】肾元不足，真阳不能自固，肾主闭藏，肾虚则开阖失职；真阴不足，肝 
火内扰，肝主疏泄，火动则溺不停蓄，而遗尿之症作矣。 
【遗尿之脉】脉见散大，中气虚寒；六脉濡 
软，气血不足。尺脉浮大，真火外越。尺脉沉数，真阴内竭。 
【遗尿之治】脉散大者，中气不足，补中益气汤。尺脉浮大者，八味肾气丸。两尺沉 
数者，三才汤加门冬、五味、黄柏、知母。 
\x补中益气汤\x 
人参 白术 黄 甘草 当归 广皮 升麻 柴胡 
\x八味丸\x 治肾火衰败，真阳外越。 
即六味地黄丸加肉桂、附子。 
\x三才汤\x 
天门冬 地黄 人参 
家秘加麦门冬、五味，以治遗精不禁。加黄柏、知母，治脉数精虚。 



<目录>卷一

<篇名>伤寒总论

属性：秦子曰∶余着《伤寒大白》书，内立二十七总论，七十二症治，并详解仲景原文汇聚于 
各症之下，详且悉矣。今着大方杂症，又何必多赘。但仲景《伤寒论》中，中寒伤寒，同卷 
立名，虽已注明直中阴经者为阴症，传入阴经者为阳症。后人不知，往往于阴经之阳症，混 
以阴症名之，误投热剂，都致不救。余今以直中阴经之寒症，名曰中寒，另立一条。寒伤阳 
经之热症，名曰伤寒，亦另立一条，使展卷了然，而无阴阳误治之弊矣。 
【伤寒之症】头痛身疼，腰脊强直，恶寒发热，此太阳经表症也；目痛，鼻干不眠，眼 
眶痛，或口干，或呕吐 
，此阳明经表症也；寒热往来，口苦胁痛，耳聋而呕，此少阳经半表半里症也。以上皆三阳 
经表症也。若阳经热邪不解，传入于里，恶寒身痛未除，又加小便不利，此太阳经里症也； 
若恶寒身痛头疼悉除，脉沉数不浮，皮肤不热，口渴唇焦，引饮消水，小便赤，大便结，潮 
热谵语，手足多汗，此阳明之里症也；若口干咽燥，渴而消水，或自利纯清水，心下硬痛胀 
满，不大便，此阳邪传入少阴里症也；若手足自温，或发身黄，或腹满实痛者，此阳邪传入 
太阴里症也；烦满囊缩，下利谵语，腹中痛，失气，或厥而有热，此阳邪传入厥阴里症也。 
以上皆三阳经之热邪，传入阴经而为里症者，经虽属阴，症则阳症。若初起两经见症，或三 
经皆病，名曰合病；若是一经先病未罢，而又见一经者，名曰并病；凡此皆伤寒症也。 
【伤寒之因】其人腠理空疏，偶值时令之寒，入于肌表，郁而发热，此冬月伤寒致病 
之因也。若热令之人，内有积热，又因非时之暴寒，外束皮毛，亦令人头疼身痛，恶寒发热，此 
即三时之寒热病也。 
【伤寒之脉】浮大为表，沉数为里。左关浮紧，寒伤太阳。右关洪长，病在阳明。左 
关弦数，病在少阳。沉数实大，阳明里症。沉数细疾，三阴里热。 
【伤寒之治】头疼腰痛，脉浮紧，无汗恶寒，太阳经寒伤营也，仲景冬月麻黄汤，家秘 
用 
恶寒身痛发热，又加小便不利，此热结膀胱，乃太阳经里症也，仲景冬月用五苓散，家秘用 
羌活木通汤。目痛鼻干不眠，脉弦长，阳明经表症也，宜汗之，冬葛根汤，余月葱白葛根汤 
。口渴消水，昼夜皆热，六脉洪数而长，阳明经半表半里症也，宜清之，干葛石膏汤。口燥 
舌苔黄，脉沉数而长，阳明之腑，里症也，未见腹痛便结等下症者，凉膈散清之；若下症悉 
具者，三承气汤选用。若寒热未除，口苦耳聋，或呕吐胸满，尚在少阳经，未入里也，小柴 
胡汤。若阳经不解，传入三阴，乃是阴经之阳症，口燥咽干而渴，腹不胀，便不结，宜清里 
热；若腹胀不大便，或自利纯清水，心下硬痛，此热传于少阴也，有下症者，大小承气汤选 
用。夫阳邪传入少阴，直至口燥咽干，内水将竭，不得不急下之，以存津液也；若手足自温 
，发热身黄，腹满大实痛者，此热邪传于太阴也，仲景不设承气汤下法，而立桂枝大黄汤下 
之，以太阴脾经为纯阴之脏，且太阳之邪，传入太阴，故用桂枝太阳之药，协大黄之功，即 
散太阳之表邪，复清太阴之里热。烦满囊缩，脉数而厥，先热后厥，此热深厥亦深，热邪入 
于厥阴经也，仲景不用大下；盖先见发热，后乃发厥，手足既已厥冷，不合大下之法，故立 
小承气汤，以示轻下之意，待其手足自温，然后再议清热之药，庶为缓转得宜。按伤寒里症 
有四经，一曰阳明，一曰少阴，一曰太阴，一曰厥阴。在阳明者，阳经之热病也；在三阴者 
，乃阴经之热病也，故三阴之下药，稍轻于阳明也。若热邪虽已内传，然未有下症，即热在 
阴经，但可清之，未可下也。如手少阴热极，神昏不语，如醉如痴，不用承气，止用导赤各 
半汤、泻心等汤。是以下法，必要确见腹胀痛，大便结，时下矢气，欲便而不得便，手见自 
汗时出，皮肤不热，面无赤色，舌上有黄黑干胎，方可用下；若见一些头疼身痛。恶寒发热 
，手足未见自汗 ，即为表邪未尽，不可下也。总令腹胀便结，不得不下。亦止 
用大柴胡汤，不可用承气，即用小承气，亦加柴胡、干葛、羌活，仍治三阳各经见症之表药 
，庶里热得清，而表邪有升散之药，不致内陷。此用下法而不碍表邪，似下法，实和解之法 
也。此章伤寒，别明阴症阳症两条，故略注大纲条目，若细细治法，另注《伤寒大白》书中 
\x麻黄汤\x 
麻黄 桂枝 杏仁 甘草 
陶氏加川芎、防风、羌活。 
\x桂枝汤\x 
桂枝 白芍药 麻黄 甘草 
陶氏以葛根易去麻黄。 
按∶以上二方 仲景治西北方冬令伤寒之方；南方三时不宜用者。 
\x羌活败毒散\x 此方治无汗发热，代麻黄汤者。 
羌活 独活 柴胡 前胡 防风 荆芥 甘草 川芎 
口干渴，去川芎、易干葛，兼清阳明。 
\x羌活冲和汤\x 
羌活 黄芩 防风 苍术 川芎 生地 细辛 白芷 甘草 
唇干口渴，去川芎、细辛，以干葛易白芷。胸前饱闷，去生地，加枳壳。 
\x家秘冲和汤\x 此方治自汗发热，代桂枝汤。 
羌活 黄芩 防风 生地 白芷 白芍药 甘草 
寒热，加柴胡；眼眶目痛口渴，加葛根，去白芷；小便赤，加木通；渴而有痰，加天花 
粉；渴而消水，加石膏；吐呕，加半夏；痞满，加枳、连。 
以上三方，其败毒散，治太阳经纯是表邪之症也；其冲和汤，治太阳经表有邪，里有热 
，用此和解者也；其家秘冲和汤，治太阳经汗出，热不减之方也。 
\x羌活木通汤\x 
羌活 木通 
二味同煎。 
\x干葛汤\x 
干葛 桂枝 麻黄 白芍药 甘草 
陶氏以升麻易麻黄；里有热，加石膏；时寒时热，加柴胡；恶寒身痛，加羌活；头痛， 
加川芎。前方去麻桂，加荆芥、葱白，名葱白干葛汤。 
\x干葛石膏汤\x 
干葛 知母 石膏 甘草 
心烦躁，加麦冬、竹叶；呕而多痰，加半夏；烦渴痰多，加花粉；小便涩，加木通、灯 
\x小柴胡汤\x 
柴胡 黄芩 广皮 半夏 甘草 人参 
胸热痞满，去人参，加川连、枳壳；渴，去半夏，加花粉。 
\x凉膈散\x 
山栀 黄芩 川连 天花粉 连翘 薄荷 桔梗 甘草 
\x大承气汤\x 
大黄 芒硝 枳实 浓朴 
去芒硝，即小承气汤。 
\x调胃承气汤\x 
大黄 芒硝 甘草 
家秘加广皮。 
\x桂枝大黄汤\x 
桂枝 大黄 白芍药 甘草 
\x导赤各半汤\x 见中风。 
外感风寒，从毛窍而入，必要从毛窍而出，故伤寒发热症，首重发表解肌。太阳篇曰， 
初起病时，发汗不彻，则转属阳明而病不解，但坐，以汗出不彻之故，再当发汗则愈。以身 
表发热，未有不出汗而能凉者，若汗虽出而仍干，到底出汗不彻，而热不退，必得时时有汗 
，邪热方解。若不分方宜，概以北方麻黄桂枝汤，治南方温热之症，则犯火闭无汗，而热愈 
甚。又有表邪烦热，失用解表，误用寒凉，则胃阳抑遏，不能敷布作汗。又有外冒表邪， 
内有痰饮食滞，误用寒凉，凝结胃阳，岂能作汗外解。夫发汗以治发热，人人知之；然发之 
不效，以其未知发汗之真诀在何处，前书未有发明，后人愦愦到老。谁知《伤寒论》首条用 
麻黄汤，治无汗发热，气逆喘满，独加杏仁，以理肺气，默示肺气壅遏，则皮毛闭郁，不能 
作汗，此开发肺主皮毛，润肺气为发汗之真诀。又以桂枝汤，治有汗之发热，方下注明服 
药后，食稀粥以助药力，此默示发热之症，必胃气空松，方能敷布作汗；若汗出而邪不散， 
以桂枝汤解肌散邪，助以稀粥，则胃阳敷布，汗出而邪亦散。可见有汗之症，胃无凝滞，可 
食稀粥；无汗之症，胃家必有壅滞凝结，决不食稀粥，此开发胃主肌肉，疏利胃气，升发胃 
阳，为发汗之真诀。然此暗度金针，非精思不觉者。至于头汗条中，则明言但头有汗，遍身 
无汗，皆系水饮瘀热，凝结中焦，胃阳不能通达，隔绝周身升降之道路，故遍身不得出汗， 
治以宣发胃气，疏通经络，余今化立败毒散中加枳桔桑皮，宣通肺气，治风寒壅肺，喘逆 
发热无汗之症；此从麻黄杏仁理肺发汗中，化出治法。又常以败毒散中加枳朴半夏广皮，疏 
散胃滞，宣扬胃气，以治痰涎食滞，凝塞中焦，腹满发热无汗之症，此从头汗条中，及太阳 
表症，心下有水饮，用小青龙汤，化出辛散水饮，宣发胃阳，敷布作汗之真诀，一名理肺 
发表汤，一名平胃发表汤。 



<目录>卷一\伤寒总论

<篇名>中寒病

属性：秦子曰∶中寒之症，身不发热，手足厥冷，二便清利，即仲景直中阴经之真阴症也。若 
恶寒发热，则伤寒阳症，而非中寒症矣。故仲景以恶寒发热者，名曰伤寒，曰阳症；以恶寒 
不发热者，名曰中寒，曰阴症。今余以直中阴经之阴症，立其名曰中寒；以寒伤三阳之阳症 
，名曰伤寒，则阳症不混于阴症条内。 
【中寒之症】恶寒身蜷，遍身疼痛，或自下利，口有冷涎，面如刀刮，手足厥冷，无 
热神清，唇不焦，口不渴，二便清白，此中寒之症也。 
【中寒之因】其人真阳素虚，阴寒内盛，胃中之阳，不能捍卫于外；脾中之阳，不能 
腐熟于中；肾中之阳，不能封闭关门；一得外寒，则直中三阴，而为中寒之症矣。 
【中寒之脉】脉多沉微，或微而迟，或极似绝，或伏而沉。或空而浮，或紧而弦。 
【中寒之治】寒中少阴，二三日应微汗者，麻黄附子甘草汤。又少阴身痛手足寒，脉 
沉者，附子汤。若下利脉微，白通汤；若利不止，厥逆无脉，干呕而烦者，白通汤加猪胆汁以止 
烦。又少阴下利，有水气，或咳或呕，真武汤。又太阴自利不渴，其人脏有寒也，用四逆汤 
以温之。若厥阴下利，四肢疼，厥逆恶寒，四逆汤。又厥阴下利清谷，汗出而厥，通脉四逆 
\x麻黄附子甘草汤\x 
麻黄 附子 甘草 
\x附子汤\x 
熟附子 白术 白茯苓 人参 白芍药 
\x白通汤\x 
葱白 干姜 熟附子 
\x白通猪胆汤\x 
葱白 干姜 熟附子 猪胆汁 人尿 
\x真武汤\x 
白茯苓 白芍药 生姜 白术 熟附子 
\x四逆汤\x 
干姜 熟附子 炙甘草 
\x通脉四逆汤\x 
干姜 熟附子 炙甘草 葱白 
葱白加于四逆汤中，则阳气和，血脉通；若腹痛，加白芍药，合戊己汤以和中，减去葱 



<目录>卷一

<篇名>中热中暑总论

属性：秦子曰∶热与寒，相反也。冬有寒，夏有热。仲景于冬则有直中阴经之寒症，有寒伤三 
阳之热症，总其名曰《伤寒论》。其夏秋寒热病，则无垂训也。洁古、东垣，虽有动而得之 
之中热，静而得之之中暑，然其治法，似乎未纯。夫中热中暑，均是热症，但得之有动静 
之分，则治之不无差别。盖动而得者，行役气扰，外引时令之热，直中阳经，并无寒邪外束 
，即俗云热病也。静而得者，里有热邪，伏于身中，又因纳凉太过，束其内热，不得外越， 
郁而发热，此即俗云寒热病也。古人因其均是热病，以动而得，明其无表邪，故曰中热；以 
静而得，明其有表邪，故曰中暑。后人不解其义，概用寒凉，不知治热病，原有两条分别， 
无表邪者，不必用发表，即可寒凉；若有表邪者，先散外束之寒邪，后用寒凉可也。此症与 
仲景冬月伤寒相似，但冬月伤寒，内无暑热，故初起无口燥舌干内热之象；直待日久，寒郁 
成热，然后口燥咽干，今夏秋寒热病，内有暑热，外冒风寒，初起即见外寒里热之症，故不 
同冬月伤寒治法，妄用辛温，但宜辛凉散表以治之。今有重视表症者，误用仲景麻桂发表， 
碍其暑热，重视暑热者，误用寒凉清里，抑遏表邪，良以不明夏秋之热病，不同冬月伤寒治 



<目录>卷一\中热中暑总论

<篇名>中热病

属性：（即无表邪之热病） 
【中热之症】发热昏沉，闷乱口噤，烦躁大渴，神识不清，遗 
尿便赤，外无表症，此即古名动而得之为中热症也。 
【中热之因】时值夏令，天之热气下降，地之热气上升，人在气交之中，日中劳役扰 
动其阳，热邪直中阳经，则有中热之症矣。 
【中热之脉】脉息洪数，六经皆热。或见洪长，阳明之热。或见沉数，时有结热。身 
【中热之治】忽然倒仆，闷绝不知，切勿置极热极冷之处，宜以鲜藿香煎汤，调六一 
服，得汗乃佳；若治之太热，恐增其热，治之太冷，则遏其热，直待手足自汗，热邪外出， 
人事少知，然后以黄连香薷饮、三黄石膏汤治之；渴者，人参白虎汤加干葛；若肺家多热 
赤各半汤；心肺俱热，神志不清，凉膈散；湿热甚，苍术白虎汤；燥热甚，竹叶石膏汤。 
\x黄连香薷饮\x 通治暑热。 
黄连 香薷 白扁豆 浓朴 
加鲜藿香同煎。身痛，加羌活；转筋挛缩，加木瓜；小便赤涩，加六一散；呕，加广皮 
\x三黄石膏汤\x 治无表邪，多汗口渴，里热甚者。 
黄连 黄柏 黄芩 石膏 山栀 玄参 知母 甘草 
\x人参白虎汤\x 治阳明经里热之症。 
人参 石膏 知母 粳米 甘草 葛根 
\x桔梗汤\x 治肺素有热，烦热喘咳，口燥咽干。 
薄荷 桔梗 黄芩 山栀 连翘 甘草 竹叶 
\x导赤各半汤\x 利去小肠之热，则心火自退，故曰导赤；泻去心火，则小肠自利， 
黄连 生地 木通 犀角 山栀 黄芩 麦冬 灯心 甘草 
\x凉膈散\x 治上焦热甚，表解里热，宜清未宜下之症。 
黄芩 山栀 桔梗 连翘 天花粉 黄连 薄荷 
\x苍术白虎汤\x 治阳明湿热。 
苍术 石膏 知母 甘草 
\x竹叶石膏汤\x 治阳明燥热。 
石膏 知母 麦冬 甘草 竹叶 人参 
中热，即暴发热病之重者，以其昏沉卒倒，故曰中热；以其无恶寒表热之表症，故不曰 
寒热病、温病。热令之温热病，但热不恶寒，而无卒倒昏沉之候。按中热与热病，同纯阳之 
症，而热病可用寒凉直折；若中热恐痰饮食滞，迷塞中焦，昏沉不省，胃阳抑遏，手足反冷 
，故凡治神昏之症，反不得用寒凉，重在胃阳凝结、填塞痰迷者多耳，治中热昏沉，宜先用 
利中焦，待其胃气宣通，胃阳敷布，手足温热有汗，方可用以上诸方，以清上焦之热。如热 
结下焦，大便闭结，有下症者，用三化汤、承气汤；若大小便俱闭者，八正散。 
大凡去邪去病，止寻三条出路，身热上焦热，寻毛窍发汗而出；下焦热在小肠、膀胱， 
当从小便而出；热在大肠，当从大便而出；此三者人人知之，不曾认得的耳。 



<目录>卷一

<篇名>寒热病论

属性：秦子曰∶寒热病，即古静而得之为中暑病也。以暴寒而伤有热之人，则恶寒发热，乃非 
时之伤寒。因在夏热之令，先伏暑热在内，故不得为伤寒矣。今更其名曰寒热病。夫寒热者 
，以寒伤热而命其名也。伤寒与寒热病，时异而治殊，故余注明症治。则伤寒与寒热，两无 
差误矣。总之同一暑热病，以无表邪者为中热病，以有表邪者为寒热病。同一有表邪病，以 
热令里有暑热者，为寒热病，照后条治法；以冬月里无暑热，惟外感风寒，在表发热者，名伤寒，仍照伤寒治法。 



<目录>卷一\寒热病论

<篇名>寒热病

属性：【寒热病之症】头疼身痛，恶寒发热，去衣则凛凛，着衣则烦躁，口渴懊 ，足 
冷耳聋，谵语喘呕，或手足无汗，或两足独冷，即静而得之为中暑症也。 
【寒热病之因】痰饮之热积于中，时令之热感于内；或因纳凉太过，或因居处太静； 
身无汗出，热气无从发泄，又被早晚阴寒，束其肌表，则恶寒身痛身热足冷之症作矣。 
【寒热病之脉】脉见浮紧，太阳表邪。若见洪大，阳明有邪。或见弦数，少阳有邪。 
脉伏烦躁者，升阳散火汤发之；待足暖有汗，脉出不伏，然后清其里热。肺素有热者，桔 
梗汤；心热甚，导赤各半汤；心肺俱热，凉膈散。若足冷耳聋，寒热而呕，有 者，升麻干 
葛汤加柴胡；无 者，小柴胡汤。若手足汗少，两足不温，邪热未曾发越，亦用升阳散火汤 
。热令人手足应温，今反见足冷，乃是表邪未散，即上身热极，上身多汗，尚是表邪烦热， 
\x羌活败毒散\x 
羌活 独活 柴胡 前胡 枳壳 川芎 广皮 人参 甘草 
\x羌活冲和汤\x 
羌活 防风 苍术 川芎 细辛 白芷 生地 黄芩 甘草 
\x升阳散火汤\x 
升麻 干葛 羌活 独活 人参 白芍药 柴胡 防风 甘草 
\x小柴胡汤\x 见前伤寒。 
\x桔梗汤\x 
\x导赤各半汤\x 
\x凉膈散\x 以上三方见中热。 
无恶寒身痛表症，但见内热烦渴多汗，唇焦消水，六脉沉数，即为无表邪之中热症。若 
初起发热恶寒，头痛身痛，六脉浮数，则为有表邪之寒热症，当从三阳经主治。然一见恶寒 
，即重太阳，以外感惟怕表邪不散耳。小柴胡汤，单主少阳一经之寒热者。若太阳少阳寒热 
，仲景则有桂枝柴胡汤，家秘化立羌活柴胡汤。太阳阳明寒热，仲景则用桂枝葛根汤，家秘 
化立羌活干葛汤。三阳寒热，今补立羌柴葛根汤。大凡寒热之病，必要先散表邪，即里热已 
甚，必不得已，但可双解表里，不可纯用寒凉，以碍恶寒之表症。 



<目录>卷一

<篇名>发热总论

属性：秦子曰∶人若发热，则为有病，发热不已，即蹈危机。夫人未有不病而发热者，未有发 
热不休而不死者。凡病而不发热，虽病未重；若病而发热，虽轻不可忽也。故余于发热症， 
既详着《伤寒大白》中，又复着于大方杂症门，今立外感二条，内伤二条，其余门路虽多， 



<目录>卷一\发热总论

<篇名>外感发热

属性：（风寒、温热） 



<目录>卷一\发热总论

<篇名>外感发热

属性：【风寒发热之症】头痛身痛无汗恶寒，发热拘紧，此表邪发热也。手足多汗，口渴恶 
【风寒发热之因】或时令当寒，或非时暴寒，或早晚受寒，体虚不谨，则感冒而发热 
【风寒发热之脉】脉见浮紧，寒邪伤营；脉见浮缓，风邪伤卫。左脉浮数，病在太阳 
；左脉弦数，病在少阳。右脉浮数，病在阳明。六脉沉数，里有结热。 
【风寒发热之治】寒邪伤营，无汗恶寒，羌活汤。风邪伤卫，有汗恶风，防风汤。脉 
弦而数，病在少阳，柴胡汤；伤寒者，加羌活、独活；伤风者，加防风。右脉洪数，病在阳明， 
葛根汤，寒邪加羌活。脉沉里热，宜清里。 
\x羌活汤\x 
羌活 独活 柴胡 防风 
\x防风汤\x 
防风 荆芥 葛根 
\x柴胡汤\x 
柴胡 防风 荆芥 
\x干葛汤\x 见伤寒。 



<目录>卷一\发热总论

<篇名>外感发热

属性：【温热发热之症】身热多汗，不恶寒，反恶热，口渴唇焦，神气昏沉，烦闷躁扰，此温 
【温热发热之因】或时令大热，热淫所胜；或应寒反温，应凉反热，温热之邪，袭人 
肌表，传入经络，则温热发热之症作矣。 
【温热发热之脉】脉多洪数。浮数表热；沉数里热；左脉若数，太阳、少阳；右脉若 
【温热发热之治】热在太阳，羌活冲和汤。热在少阳，小柴胡汤。热在阳明，干葛石 
膏汤；沉数里热，大便结者，凉膈散；下症急者，三黄丸下之。 
\x羌活冲和汤\x 
\x小柴胡汤\x 
\x干葛石膏汤\x 
\x凉膈散\x 以上四方见伤寒。 
\x三黄丸\x 见痢疾。 



<目录>卷一\发热总论

<篇名>内伤发热

属性：（气分、血分） 



<目录>卷一\发热总论

<篇名>内伤发热

属性：【气分发热之症】夜则安静，昼则烦热，唇焦口渴，饮水多汗，此气分发热之症也。 
，此内伤实热之因也。若本元不足，气怯神离，夜凉日热，此内伤虚热之因也。 
【气分发热之脉】左寸脉数，心气之热。左关脉数，肝胆之热。右寸脉数，大肠肺热 
【气分发热之治】左脉洪数，肝胆气分发热，羌活柴胡汤、地骨皮散。右脉洪数，肠 
胃气热，干葛石膏汤、桔梗汤。 
\x羌活柴胡汤\x 
羌活 柴胡 黄芩 广皮 甘草 
\x地骨皮散\x 
地骨皮 柴胡 黄芩 广皮 甘草 
\x干葛石膏汤\x 见伤寒。 
\x桔梗汤\x 见中热。 



<目录>卷一\发热总论

<篇名>内伤发热

属性：【血分发热之症】昼则安静，夜则发热，唇焦口干，反不饮水，睡中盗汗，此血分发 
【血分发热之因】或热病后，热伏血中；或阴血素亏，血虚火旺；二者皆成血分发热 
【血分发热之脉】左寸脉数，心经血热。左关脉数，肝胆血热。右寸脉数，大肠肺热 
【血分发热之治】心经血热，实热，导赤各半汤；虚热，天王补心丹。肝经血热，实 
栀连四物汤；虚热，归芍柴胡汤。右脉洪数，肺胃大肠血热，实热，清胃汤；虚热，犀 
桢按∶夜间发热，若无先寒后热等症，方可以血热治之；若先寒后热，每夜如此，乃是 
太阳经似疟之表邪症，当以太阳经羌活汤表药治之。 
\x导赤各半汤\x 见不语 
\x天王补心丹\x 见衄血。 
\x栀连四物汤\x 即四物汤加山栀、黄连。 
\x归芍柴胡汤\x 
当归（三钱） 白芍药（三钱） 柴胡（三钱） 黄芩（五钱） 广皮（二钱） 甘草（五钱） 
\x清胃汤\x 见齿痛。 
\x犀角地黄汤\x 见咳血。 
\x羌活汤\x 见伤寒。 
\x气实柴胡汤\x 治气实发热。 
柴胡 黄芩 广皮 甘草 知母 石膏 地骨皮 天花粉 
\x气虚柴胡汤\x 治气虚发热。 
柴胡 黄芩 广皮 甘草 人参 黄 地骨皮 金石斛 
\x血实柴胡汤\x 治血实发热。 
柴胡 黄芩 广皮 甘草 当归 白芍药 丹皮 大黄 
\x血虚柴胡汤\x 治血虚发热。 
柴胡 黄芩 广皮 甘草 人参 黄 当归 白芍药 
以上四方，家秘治内伤发热之正法。血虚发热方中加参 ，气有生血之功；气虚发热方 
中，不加补血之药，血无益气之理也。 



<目录>卷一

<篇名>头痛论

属性：秦子曰∶头痛头风，同一症也。头风者，头痛症中之症，方书以痛之久者为头风，暴起 
者为头痛。其词盖以头痛为外感，头风为内伤。愚意虽有新久之别，而外感内伤之分，不在 
此也。头痛头风，同归于痛而已，因于风者，名头风可也。伤寒门头痛，皆是三阳经表症， 
今在杂症门，虽分外感内伤，然三阳三阴，皆有头痛。 



<目录>卷一\头痛论

<篇名>外感头痛

属性：【头痛之症】初起不因内伤，忽尔头额作痛，沿门多病，大小传染，此外感岁运之气 
，所谓天行症也。若起居不谨，睡卧当风，冲寒冒雪，不因传染而病头痛，此外感六淫之邪，所 
谓人自感冒症也。若恶寒发热，头项巅脑发际作痛，太阳症也。咳哕烦心痞满，额前作痛， 
阳明症也。时寒时热，鬓边作痛，少阳症也。心疼烦闷头痛，痛连 骨，少阴症也。干呕吐 
涎沫，痛在巅顶，厥阴症也。若头旋发热，有汗者，风痛也。恶寒发热，无汗者，寒痛也。 
夏令头痛，发热汗多口渴者，暑痛也。头重而痛，天阴则发，湿痛也。口干唇裂，烦躁便闭 
，燥痛也。暴厥昏倒，烦热不卧，火邪痛也。 
【头痛之因】少阳之政，风胜乃摇，候乃大温，病头痛。又云阳明之复，咳哕烦心， 
病在膈中，头乃痛。太阳之胜，热反上行，头项脑户中痛。太阳之复，心痛痞满，头痛。太阴之 
政，腰脊头顶痛。又云太阴在泉，湿淫所胜，病冲头痛，目似脱，项似拔，此皆岁运之加临 
，人在气交中，潜受其气，搏于经络之中，则成天行头痛之症矣。若不因天行司政之气，自 
觉起居不慎，坐卧当风，风寒暑湿，入于经络，则成自感六淫之头痛也。 
【头痛之脉】脉必浮大。浮缓伤风；浮紧伤寒。虚数者暑；洪数者热。寸大易愈；尺 
【头痛之治】宜详天行、自感，属何经所主。若在太阳经者，选奇方。在阳明经，清 
震汤 
涎沫者，吴茱萸汤主之。因于风者，加风药；因于寒者，加热药；因于暑湿者，加凉燥之药 
；因于燥热者，加清润之药。运气加临，须详运气用药。又少阳头痛，耳前后脉涌有热，刺 
出其血，故余家秘治头痛，不按经穴，随其所痛之处而刺之，则不必出血而痛即减。此宗《 
\x选奇方\x 
防风 羌活 黄芩 甘草 
因于风，倍加荆芥、防风；有寒，去黄芩，加川芎、细辛；有暑，加石膏、香薷；有湿 
，加苍术、白芷；有燥，加知母、石膏；有火，加黄连、山栀。 
\x清震汤\x 
升麻 苍术 干葛 甘草 鲜荷叶 
有风，加防风、荆芥；有寒，加川芎、细辛；有暑，加黄连、石膏；有湿，加白芷；有 
燥，加知母、石膏；火旺，加山栀、黄连。 
\x石膏散\x 
石膏 川芎 白芷 葛根 
为细末。 
\x清空膏\x 
柴胡 黄芩 黄连 甘草 川芎 羌活 防风 
有风，加荆芥，倍防风；有寒，去黄芩、黄连，加生姜、细辛；有暑，加石膏、黄连； 
有湿，加苍术、白芷；有燥，加知母、石膏；火旺，加山栀、黄连。 
\x独活细辛汤\x 
独活 细辛 川芎 秦艽 生地 羌活 防风 甘草 
有风，加荆芥，倍防风；有寒，加麻黄、桂枝；有暑，加黄芩、石膏；有湿，加苍术 
、白芷；有燥，加石膏、竹叶；火旺，加知母、黄柏。 
\x苍术除湿汤\x 
苍术 白术 浓朴 白茯苓 陈皮 甘草 半夏曲 
有风，加防风；有寒，加生姜；有暑，加黄芩；有湿，加川芎、白芷；有燥，加知母、 
\x吴茱萸汤\x 
吴茱萸 人参 大枣 生姜 



<目录>卷一\头痛论

<篇名>内伤头痛

属性：【头痛之症】或在半边，或在两边；或痛二三日，或痛七八日，甚则数日之外；痛止 
仍如平人，偶一触犯，则痛立至。如气怯神衰。遇劳即痛，痛连鱼尾，此气虚痛也。五心烦热， 
时常牵引刺痛，此血虚痛也。口渴唇焦，二便赤涩，此积热痛也。恶心呕吐，此痰饮痛也。 
恼怒即发，痛引胁下，此肝火攻冲痛也。以上皆内伤之症也。 
【头痛之因】或元气虚寒，遇劳即发；或血分不足，阴火攻冲；或积热不得外泄； 
或积痰留饮；或食滞中焦；或七情恼怒，肝胆火郁。皆能上冲头痛，而成内伤头痛之症也。 
【头痛之脉】空大乏神，的是气虚；若见细涩，方是血亏。或见洪数，膏粱积热。或 
见滑大，痰饮内结。两寸洪大，上焦有火。左关弦数，肝胆郁结。 
【头痛之治】若气虚者，家秘和中汤。血亏者，家秘芎归汤。膏粱积热者，栀连平 
胃散 
。肝胆有火者，清空膏、柴胡清肝饮、泻青汤。 
\x家秘和中汤\x 
人参 当归 黄 白术 广皮 甘草 升麻 柴胡 川芎 细辛 
\x家秘芎归汤\x 
当归 川芎 生地 连翘 细辛 蔓荆子 
\x栀连平胃散\x 
苍术 浓朴 广皮 甘草 山栀 黄连 
\x葛根解酲汤\x 
葛根 葛花 砂仁 木香 陈皮 白茯苓 猪苓 泽泻 人参 神曲 白术 白豆蔻 
\x天麻二陈汤\x 
半夏 白茯苓 广皮 甘草 天麻 
\x导痰汤\x 
南星 枳壳 半夏 白茯苓 广皮 甘草 
\x平胃保和汤\x 
苍术 浓朴 广皮 甘草 莱菔子 山楂 麦芽 神曲 连翘 
\x清空汤\x 
柴胡 黄连 黄芩 甘草 川芎 羌活 防风 
\x柴胡清肝饮\x 
柴胡 白芍药 山栀 黄芩 丹皮 当归 青皮 钩藤 甘草 
\x泻青汤\x 家秘清肝胆风热。 
当归 龙胆草 川芎 山栀 羌活 防风 黄芩 



<目录>卷一\头痛论

<篇名>附∶大头症

属性：秦子曰∶大头症，古书未载，近代独多。头面红肿，其大如斗，若肿在两颐，头上不肿 
，名曰发颐，非大头症也。大头症，有外感，无内伤。 



<目录>卷一\头痛论

<篇名>附∶大头症

属性：【大头痛之症】身发寒热，头面 肿，赤色 红，壅害言语，此三阳经湿热为患 
大小传染，沿门相似，此天行湿毒症。若无传染，独一人自病，此起居不慎，偶触湿热之 
气，人自感冒，《内经》所谓湿上甚为热，正此症也。 
【大头痛之因】太阴司天，湿淫所胜；少阳司天，火淫所胜；阳明之胜，上行头目。 
湿胜则肿，热胜则痛，湿热上甚，则头面 肿，大头之症作矣。 
【大头痛之脉】必见浮洪。湿胜则浮；热胜则数。浮数宜汗，沉数宜清。浮大易愈， 
【大头痛之治】宜羌活败毒散以散天气之邪；次用《普济》消毒饮，加酒煮大黄，以清 
散热毒 
\x羌独败毒散\x 
羌活 独活 柴胡 前胡 桔梗 枳壳 川芎 
湿胜肿大，加苍术、白芷；口干、脉大，加葛根、升麻，兼散阳明。 
\x普济消毒饮\x 
升麻 柴胡 陈皮 甘草 人参 黄连 黄芩 桔梗 玄参 连翘 马勃 大力子 僵 
大便闭，加酒浸大黄。口渴，加石膏、天花粉。 
头痛虽有气血虚者，然到底痛无补法，以但虚无邪，必不作痛；即气虚头痛，必是虚 
而冒寒，然后作痛；血虚头痛，必是血虚有火，然后攻冲而痛。凡治病必先治其痛。如气 
虚冒风寒，荆防芎苏饮，内服外熏，痛愈以四君子汤补气；血虚有火，知柏四物汤，痛止 
，服当归补血汤。然头痛第一要详审胃家无滞者，可用上二法；若胸次欠适，即为痰饮凝滞 
，又要平胃化滞，以头痛皆因胸前凝滞而起，胸前凝滞，则胃阳不能上布，易于感邪，故平 
胃保和散，治头痛要着，无论内伤头痛，即外感之痛亦用之。以外感表邪，必要宣通胃阳， 
方能作汗外解，故疏散胃滞，为发汗散邪妙诀。夫发汗散邪，人人知之，欲散外邪，先散胃 
滞，使胃阳敷布作汗，人所不知也。 



<目录>卷一

<篇名>齿痛

属性：（外感、内伤） 



<目录>卷一\齿痛

<篇名>外感齿痛

属性：【外感齿痛之症】身发寒热，痛连头目，甚则攻注牙龈，肿痛作脓，此外感齿痛之症 
【外感齿痛之因】齿痛属阳明少阳二经者多。胃家有热，胆经有火，外被风寒所束， 
二经之热，不能发越，则郁而攻注作痛矣。 
【外感齿痛之脉】右关浮数，阳明风热。右关沉数，肠胃积热。左关浮紧，少阳风寒 
【外感齿痛之治】阳明风热者，葛根防风汤。阳明积热者，外刺合谷穴，内服葛根清 
。少阳风寒者，柴胡防风汤。少阳风热者，柴胡清肝饮。肝胆积热者，龙胆泻肝汤。头痛恶 
寒，太阳风寒外束，羌活汤。齿痛属阳明少阳者多，或有太阳症，故立后条。 
\x干葛防风汤\x 
干葛 防风 石膏 甘草 
\x干葛清胃汤\x 
升麻 甘草 生地 丹皮 山栀 干葛 川黄连 
右上盘牙痛，加枳壳、石膏； 
右下盘牙痛，加石膏、桑白皮； 
上正门牙痛，加川黄连； 
下正门牙痛，加知母、黄柏； 
上二虎牙痛，加葛根、石膏； 
下二虎牙痛，加白芍药； 
左上盘牙痛，加柴胡、黄芩； 
左下盘牙痛，加白芍药、黄芩。 
\x柴胡防风汤\x 
柴胡 防风 羌活 川芎 青皮 甘草 
\x柴胡清肝饮\x 
柴胡 白芍 山栀 黄芩 当归 丹皮 青皮 甘草 钩藤 
\x龙胆泻肝汤\x 
龙胆草 柴胡 黄芩 川黄连 山栀 知母 麦门冬 甘草 
元气虚，加人参；血虚，加当归、白芍药；大便结，加大黄；气结，加青皮。 
\x羌活汤\x 
羌活 防风 川芎 白芷 苍术 甘草 



<目录>卷一\齿痛

<篇名>内伤齿痛

属性：【内伤齿痛之症】或齿豁，或动而长，或浮痒燥黑，时常作痛，此内伤之症也。若右 
痛，属胃与大肠；右下盘痛，属肺胃二经；左上盘痛，属胆经；左下盘痛，属肝经；上正门 
痛，属心经；下正门痛，属肾经；上左右二虎牙痛，属胃经；下左右二虎牙痛，属脾经。 
【内伤齿痛之因】齿豁而浮者，肾衰；齿动而长者，胃热；痒为血热；痛为火烁；黑 
则是虫蚀。此内伤齿痛之因也。 
【内伤齿痛之脉】尺脉虚大，肾水有亏。若见洪数，阴火旺动。左关弦急，肝胆之火 
。左关洪滑，痰火内烁。 
【内伤齿痛之治】肾虚阴火者，凉八味玄武胶为丸，或知柏天地煎。左关弦急，龙胆 
泻肝汤，右关洪滑，化痰汤。应下者，三黄丸。大凡牙痛症，寒者少，热者多，故内伤门都用 
凉剂。若劳倦而胃虚齿浮者，又当用补中益气汤，不可拘痛无补法也。 
\x凉八味丸\x 
即六味丸加黄柏、知母，共为细末，玄武胶为丸。 
\x知柏天地煎\x 
黄柏 知母 天门冬 生地黄 
同煎三四次，冲玄武胶收膏 
\x龙胆泻肝汤\x 见前。 
\x化痰汤\x 
贝母 枳实 黄芩 黄连 花粉 桔梗 元参 升麻 甘草 
\x家秘三黄丸\x 
黄芩 黄连 大黄 甘草 广皮 
\x补中益气汤\x 
人参 黄 当归 白术 广皮 升麻 柴胡 甘草 
齿痛虽有各经虚实不同，然阳明积热者多，故清胃汤治齿痛总司。然尚有分别，若膏 
粱食气已化，惟存积热，所谓热而无滞，可用清胃汤，苦寒直折；若积热虽重，浓味尚未化 
尽，所谓热而有滞，若以苦寒直折，则滞气凝遏，而热愈甚。倒如郁火症，用苦寒则火愈郁 
，服升阳散火汤则愈。东垣以清胃汤加砂仁，香附，更名清胃散，散者，散也，家秘加白豆 
蔻、黑山楂末，同是此意。以肠胃积热，大抵酒肉食滞，蒸酿而成，故化散胃滞，积热自清 
。余以平胃保和散，治口疮齿痛，及疳火疳积，俱获奇效，此深得清积热根本。故疮癣齿痛 
之人，不能淡薄滋味，必缠绵难愈也。 



<目录>卷一

<篇名>胸痛论

属性：秦子曰∶胸与膈，肺之分野，膈痛胸痛两症也。但胸痛止在中间，膈痛则连两腋，故歧 
骨之上作痛，乃为胸痛；若痛在胸之下，即名胃痛；若胸中满塞而不痛，又名胸痞；若胸中 
满塞，水谷全不能下，又名胸痹，皆非胸痛也。或痛久不散，每夜寒热，按之愈痛，视之有 
形，此又是内痈之症，而非胸痛矣。 



<目录>卷一\胸痛论

<篇名>外感胸痛

属性：【外感胸痛之症】初起表邪未散，下早闷痛，此伤寒门结胸症也。胸痛胀满，咳嗽气 
逆，不能仰卧，此六淫之邪，伤于肺经，方书所谓肺胀胸痛也。若胸痛寒热，咳吐腥秽，又是肺 
【外感胸痛之因】伤寒表邪未散，下之太早，内陷胸中，盖胸主半表半里，外邪内陷 
，与 
【外感胸痛之脉】沉紧而劲，下后作痛，结胸之症。脉来浮大，胸痛身热，支结之别 
。寸口浮大，风热肺逆。寸口脉实，脉痈之疾。 
【外感胸痛之治】伤寒误下已成结胸者，宜大、小陷胸汤出入加减；若未成结胸者， 
壳汤治之；若肺痈风热者，加味泻白散；肺气壅寒，枳桔二母汤；肺痈作痛，桔梗汤、栝蒌 
\x大陷胸汤\x 
大黄 芒硝 甘遂 
\x小陷胸汤\x 
黄连 半夏 栝蒌 
\x加味泻白散\x 治风热伤肺。 
桑白皮 地骨皮 甘草 防风 荆芥 
热甚，加石膏、知母。 
\x枳桔二母汤\x 清理肺气，兼消痰水。 
枳壳 知母 川贝母 栝蒌仁 苏子 桔梗 
\x桔梗汤\x 治肺痈肺 。 
川贝母 薏苡仁 桑白皮 地骨皮 葶苈子 枳壳 桔梗 杏仁 甘草 
\x栝蒌汤\x 通治肺胃之痈。 
栝蒌仁一个，去皮，炒黑，研，甘草同煎服。 



<目录>卷一\胸痛论

<篇名>内伤胸痛

属性：【内伤胸痛之症】不因外感，胸中隐隐作痛，其痛缓，其来渐，久久不愈，饮食渐少 
，此内伤胸痛也。若见咳嗽寒热，吐痰腥秽，则是肺痈之症，而非胸痛也。 
【内伤胸痛之因】七情六欲，动其心火，刑及肺金，或怫郁气逆，伤其肺道，则痰凝 
气结；或过饮辛热，伤其上焦，则血积于内，而闷闭胸痛矣。 
【内伤胸痛之脉】滑大主痰；洪数主火。左寸洪数，心火刑金；左关弦数，肝胆有热 
。右寸沉结，气滞上焦；寸脉芤涩，上部蓄血。 
【内伤胸痛之治】痰气不清，栝蒌仁汤，加青黛、海石；兼火者，栀连二陈汤；心 
火乘 
者，红花当归汤加桃仁、牡丹皮，有热，加炒山栀、郁金。 
\x栝蒌仁汤\x 见前。 
\x栀连二陈汤\x 
山栀 黄连 熟半夏 白茯苓 广皮 甘草 
\x泻心汤\x 
川黄连 甘草 
\x清肺饮\x 
地骨皮 桑白皮 桔梗 知母 黄芩 玄参 薄荷 甘草 
热甚，加石膏。 
\x加味柴胡汤\x 
柴胡 黄芩 广皮 甘草 山栀 
\x四七汤\x 
半夏 浓朴 茯苓 紫苏 
加姜、枣。 
\x红花当归汤\x 
红花 当归 红曲 赤芍药 牡丹皮 青皮 桃仁 郁金 楂肉 泽兰叶 黑山栀 
胸痛上焦气分病，当理肺气，要分肺管、胃管。若胃气有伤，胃脘气逆，亦多胸痛，其 
中分别∶若饮食自如，而见气逆咳喘作痛，病不在胃而在于肺，当和肺气；若无喘咳气逆， 
而见饮食阻滞，病不在肺而在于胃，当调胃气；若二经皆病，当审其何经先起，如先见喘咳 
气逆满作痛，后见妨碍饮食者，此肺病遗祸于胃也，当治其肺，兼治其胃；若先见饮食妨碍 
，后见喘咳气逆，此胃病遗祸于肺也，当平其胃，兼治其肺。此从方广肿胀门，辨脾肺相传 
法中，化出辨肺胃二经之胸痛。又有语言即痛，饮食不痛者，病在于肺；饮食即痛，语言不 
痛者，病在于胃。此从辨喉痛症中，化出辨肺胃之胸痛也。 



<目录>卷一

<篇名>胁痛论

属性：秦子曰∶胁痛者，左右两肋痛也。胁之下尽处名季胁。若痛在胁之上，名腋痛。痛在季 
胁之后，名腰痛；二者皆非胁痛也。夫腋痛者，肺症也。腰痛者，肾与膀胱症也。凡胁痛多 
火，皆肝胆症也。上胁痛属肝，下胁痛属胆，或有肺气怫郁，金邪乘木，亦令胁痛，名肺胁 
痛，最利害，金乘木为贼邪，故重。 



<目录>卷一\胁痛论

<篇名>外感胁痛

属性：（运气感冒） 



<目录>卷一\胁痛论

<篇名>外感胁痛

属性：【运气胁痛之症】病起于仓卒，暴发寒热，胁肋刺痛，沿门相似，或在一边，或在 
两边 
疫症，俗名刺肋伤寒，又名痧胀是也。 
【运气胁痛之因】少阳司政，相火用事；少阴司政，君火用事；阳明司政，燥火用事 
；其年胜复之气太过，则相火甚于本位，而肝胆自病；君火太过，则子病累母，肝胆亦病；燥火 
用事，金病克木，肝胆亦病；三火炽甚，木火通明，肝胆之气怫郁，则两胁暴痛之症作矣。 
【运气胁痛之脉】多见弦数。浮数居表，沉数主里。脉减痛缓则生，沉伏厥冷则死。 
散，对泻心汤；阳明司政，干葛石膏汤主之。凡胁痛，外用针刺委中、三里二穴出血；若痛甚， 
指甲黑者，即刺十指尖出血为妙，越地所谓放痧是也。若咳嗽痰声，无论左右，即为肺邪胁 
痛，宜泻青各半汤，并刺少商穴。 
\x柴胡汤\x 
柴胡 黄芩 广皮 甘草 青皮 山栀 枳壳 木通 
加苏梗。 
\x独活败毒散\x 
独活 木通 柴胡 黄芩 桔梗 枳壳 甘草 钩藤 广皮 
加苏梗。 
\x泻心汤\x 
黄连 甘草 灯心 
\x干葛石膏汤\x 
干葛 柴胡 黄芩 石膏 枳壳 广皮 甘草 木通 
加苏梗。 
\x泻青各半汤\x 
龙胆草 黄芩 山栀 桑白皮 地骨皮 甘草 
加青黛一钱冲服。 



<目录>卷一\胁痛论

<篇名>外感胁痛

属性：【感冒胁痛之症】并无时行传染，因自冒风寒，先见恶寒发热，胁痛耳聋，呕而口苦 
，此伤寒少阳经胁痛症也。若寒热已除，后乃胁痛干呕，此表解里未和，邪热痰饮之症，二者皆非天 
灾流行，乃人自感冒之症也。 
【感冒胁痛之因】起居不慎，感冒外邪，或初感即中少阳，或传变而入少阳，则邪居 
半表半里，而成胁痛之症也。 
【感冒胁痛之脉】脉来多弦，弦紧宜汗，弦细宜和，弦数为热，弦促为结。 
【感冒胁痛之治】风邪在表，柴胡羌活汤；热邪在半表半里，小柴胡汤；热邪在里， 
小柴胡加山栀、青皮、枳壳；表已散，里气不和作痛，审知是燥痰结饮，轻则栝蒌仁汤，重则十 
枣汤；若肝胆郁火，成痰，家秘胆星汤主之。 
\x柴胡羌活汤\x 
柴胡 羌活 防风 枳壳 桔梗 青皮 苏梗 
\x小柴胡汤\x 
柴胡 黄芩 广皮 甘草 山栀 青皮 桔梗 枳壳 
\x栝蒌汤\x 
栝蒌仁 枳壳 青皮 苏梗 桔梗 
\x十枣汤\x 
芫花 甘遂 大戟 
上三味，以水先煮肥枣三十枚，取枣汁入药末一钱调服。瘦弱人五六分，得利即止。 
\x家秘胆星汤\x 治胆火成痰，胁肋作痛。 
陈胆星 柴胡 黄芩 广皮 甘草 青黛 海石 



<目录>卷一\胁痛论

<篇名>内伤胁痛

属性：（痰饮、郁火、死血、肝肾虚） 
【内伤胁痛之症】并无外感之邪，或左或右，胁肋作痛，或左右皆痛，或左右攻冲， 
或时痛时止，或常痛不休，此内伤胁痛也。 
【内伤胁痛之因】或痰饮悬饮，凝结两胁；或死血停滞胁肋；或恼怒郁结，肝火攻冲 
；或肾水不足，龙雷之火上冲；或肾阳不足，虚阳上浮；皆成胁肋之痛矣。 
【内伤胁痛之脉】右关滑数，胃家痰实。右寸沉弦，肺家悬饮。两关芤涩，乃是死血 
。左关数大，肝胆火冲。尺脉沉数，肾水不足。尺脉浮大，虚阳上越。 
【内伤胁痛之治】痰饮聚于中脘，攻注两胁者，导痰汤加竹沥；悬饮凝结，咳逆胁痛, 
十枣汤；死血作痛，红花桃仁汤；恼怒伤肝，肝经郁火者，柴胡清肝饮、栀连柴胡汤；肝血不 
足，肝气不调，家秘补肝汤；肝肾真阴不足，龙雷之火上冲，家秘肝肾丸；若肝肾真阳不足 
，无根之火，失守上炎，八味丸治之。 
\x导痰汤\x 
南星 橘红 白茯苓 半夏 甘草 枳壳 
热者，冲竹沥一钟；寒者，加白芥子。 
\x十枣汤\x 见前篇。 
\x红花桃仁汤\x 
大黄 枳壳 浓朴 桃仁 红花 赤芍药 当归尾 
\x柴胡清肝饮\x 
柴胡 黄芩 山栀 白芍药 青皮 枳壳 
\x栀连柴胡汤\x 
柴胡 黄芩 广皮 甘草 山栀 川黄连 
\x家秘补肝汤\x 
当归 白芍药 生地 川芎 青皮 香附 木通 苏梗 钩藤 
\x家秘肝肾丸\x 治肝肾真阴不足，龙雷之火上炎，当滋阴降火。 
天门冬 生地 当归 白芍药 黄柏 知母 
\x八味肾气丸\x 治肝肾真阳不足。无根之火，失守上炎，法当引火归源。 
即六味地黄丸加肉桂、附子。 
桢用前二方，皆治龙雷之火，夫龙火主肾，雷火主肝，然当分肝肾之真阴虚、真阳虚； 
若真阴虚者，真水涸而火自旺，即干之上九，亢龙有悔之象，宜用家秘肝肾丸，敛而降之； 
若真阳虚者，真火不足，无根之火，失守上浮，即坤之上六，龙战于野之象，宜用《金匮》 
八味丸以摄伏之；一阴一阳，寒热天壤。堂儿问曰，临症何以分别？余曰∶真阴虚则火旺， 
原症脉象，俱是火候，如便闭、喘咳、骨蒸，六脉沉数，皆真阴虚也；若真阳虚则火虚，原 
症脉象，俱是虚候，如大便泄、小便清，六脉空大，皆真阳虚也。 



<目录>卷一

<篇名>胃脘痛论

属性：秦子曰∶胃脘痛，在胸之下，脐之上，两肋中间；但心胞络痛，同在心下脐上，极难分 
别。大抵痛而能饮食者，心胞络痛也。痛而不能饮食者，胃脘痛也。二经之痛，俗名心头痛 
，此症内伤者多，外感者间或有之。今列外感二条，内伤七条，即古名九种心疼也。 



<目录>卷一\胃脘痛论

<篇名>外感胃脘痛

属性：（风寒、暑热） 
【外感胃脘痛之症】向无此症，偶值时令暴寒，心下闷痛，恶寒厥冷，二便清利，口 
吐冷沫，此寒邪入胃，凝结痰饮食积，卒然暴痛之症也。若时令暴热，心下忽绞痛，手足虽冷， 
头额多汗，身虽恶寒，口燥舌干，大便虽泻，溺色黄赤，此湿热所伤之症也。 
【外感胃脘痛之因】其人中气向寒，偶触时令之寒，则寒凝胃口而痛。若内有积热 
，外遇湿热，两热蒸酿，则热壅胃口，亦成胃痛之症。 
【外感胃脘痛之脉】或见浮紧，寒邪在表。或见沉弦，寒邪入里。或见浮数，表有热 
邪。或见沉数，里有热结。 
【外感胃脘痛之治】宜分寒热二条。寒痛者，先用五积散，兼散外寒；后用温胃汤， 
以温内寒。热痛者，先用神术平胃散，以清外热，后用清中汤，以清里热。言寒则风亦在焉，言 
热则暑湿燥火皆在焉。 
\x五积散\x 
白茯苓 陈皮 半夏 甘草 川芎 白芷 枳壳 浓朴 苍术 麻黄 干姜 肉桂 桔 
\x温胃汤\x 
浓朴 砂仁 甘草 陈皮 干姜 白豆蔻 黄 人参 姜黄 益智仁 
\x神术平胃散\x 
苍术 防风 甘草 石膏 知母 浓朴 广皮 
\x清中汤\x 
黄连 山栀 草豆蔻 半夏 陈皮 白茯苓 甘草 



<目录>卷一\胃脘痛论

<篇名>内伤胃脘痛

属性：【内伤胃脘痛之症】不因外感六淫，偶或伤于饮食，填塞太仓，胸前闷痛，此食积症 
也。 
痛则多汗，此积热症也。二便清利，手足逆冷，口吐涎沫得寒饮则甚，此积冷症也。遇气 
即发，或攻注作痛，或凝结作胀，此气滞症也。日轻夜重，或唧唧作声，得寒则痛，得热暂 
缓，此死血痛也。呕吐清水，面上白斑，唇红能食，时或吐蛔，此虫积症也。故云内伤之痛有七。 
【内伤胃脘痛之因】饮食不节，伤其胃口，太阴升降之令，凝结壅闭，则食积之痛作 
脾胃素弱，日饮水谷，不能消受，停积中脘，则成痰饮而痛；七情六欲之火，时动于中，膏 
粱炙爆之热，日积于内，热久成燥，积热之痛作矣。胃阳不足，冷冻饮料内伤，阴寒凝结， 
阴积冷之痛，作矣。怒则气上，思则气结，忧思日积，气不宜行，则气滞而成痛。血分素热 
又喜辛辣之物，以伤其阴血，则停积于中，而成死血之痛。湿土主生生之令，饮食不谨，湿 
热内生，则虫积而成痛矣。 
【内伤胃脘痛之脉】沉实有食，沉滑多痰，数大为热，迟缓主寒，气滞脉沉，死血涩 
【内伤胃脘痛之治】宜平胃散出入主治。若食积痛，用三棱丸治之。痰饮痛者，二陈 
汤、 
丸。气滞而痛者，苏子降气汤。死血作痛，红花桃仁汤。有下症，桃仁承气汤。虫积痛， 
\x平胃散\x 
苍术 浓朴 陈皮 甘草 
\x三棱丸\x 
京三棱 枳壳 浓朴 广皮 甘草 
\x二陈汤\x 
\x导痰汤\x 二方见痰症。 
\x清胃汤\x 见齿痛。 
\x神芎汤\x 
大黄 黄芩 黑牵牛 滑石 薄荷 川芎 
\x豆蔻丸\x 
草豆蔻 吴茱萸 益智仁 青皮 姜黄 麦芽 神曲 半夏 甘草 
\x苏子降气汤\x 
紫苏子 半夏 前胡 浓朴 甘草 陈皮 沉香 当归 
\x红花桃仁汤\x 
红花 桃仁 当归尾 赤芍药 泽兰叶 楂肉 丹皮 山栀 
\x桃仁承气汤\x 
桃仁 大黄 甘草 桂枝 芒硝 枳壳 归尾 
\x万应丸\x 
麦芽 神曲 雷丸 陈皮 甘草 京三棱 莪术 槟榔 芜荑 鹤虱 使君子 
\x家秘保和散\x 
苍术 浓朴 半夏 广皮 枳壳 鲜麦芽 楂肉 香附 槟榔 干葛 莱菔子 
共为细末，多冲萝卜汁、竹沥，拌湿晒干，研细末。白汤调服。 
\x家秘消坚散\x 
三棱 莪术 槟榔 枳实 香附 海石 
治上部癖积，加苍术、浓朴；治下部癖积，加青皮、枳壳。 
栀连二陈汤加竹茹、干葛 治呕吐作痛。 
\x滚痰丸\x 治痰癖作痛。 
胃痛，要分别常痛、不常痛二条；又要细详若何痛重，若何痛缓。若饮食即痛，时常气 
嗳，此伤饮食也，用家秘保和散。若痛而呕恶，吐出痰涎稍减，此痰饮痛也，平胃导痰汤。 
胃脘有块，常痛不休，癖积痛也，家秘消坚散。时作时止，痛而汗出者，火也。热而无滞者 
，清火为急，清胃汤；热而有滞者，消滞为先，栀连保和散。遇夜痛甚，逢冷即痛，按之有 
形，或饮食入胃，从半边而下，此瘀血痛也，先用三棱丸，后用桃仁承气汤。痛而能食，得 
食痛减，常下虫积者，平胃散加使君子。胃中有形，按之痛极，每夜发热者，此胃痈痛也， 
凡见痛症，须防发毒，无论胸胁腰背，皆要按其痛处，若按之愈痛，每夜发热，要防内 



<目录>卷一

<篇名>腋痛论

属性：秦子曰∶腋痛者，在两胁之上，奶旁外侧，痛连缺盆，肺经症也。若在腋之下，原是胁 
痛，而非腋痛。方书以右腋为肺，左腋为肝，愚无左右之分，若见气粗喘咳者，即痛连左腋 
，亦名肺病。即见肝家形症，只作金邪乘木，治肺不治肝。以腋下为肺之部分，不比胁肋， 
主乎肝胆，此余宗钱仲阳肺脏治病之独诀。 



<目录>卷一\腋痛论

<篇名>外感腋痛

属性：【外感腋痛之症】恶寒发热，喘急嗽痰，腋下作痛，痛引缺盆，此风寒伤肺症也。若 
口渴面赤，吐痰干涸，小便短赤，此燥热伤肺症也。 
【外感腋痛之因】风寒壅于肺经，腋为肺脉所注之俞，故腋为之痛。燥热刑金，肺气 
焦满，攻注腋下，亦令人痛。是以风寒暑湿燥，皆有腋痛之候也。 
【外感腋痛之脉】右寸浮紧，风寒伤肺。或见浮洪，风热之诊。或见躁疾，燥火刑金。 
【外感腋痛之治】伤寒者，麻黄杏子汤。风邪伤肺，加味泻白散。燥火伤肺金之气者 
，知石泻白散。燥火伤肺金之血者，青金泻白散。 
\x麻黄杏子汤\x 
麻黄 杏子 米仁 桑白皮 桔梗 甘草 
\x加味泻白散\x 
桑白皮 地骨皮 桔梗 杏仁 防风 黄芩 栝蒌仁 知母 薄 
荷枳壳 橘红 甘草 
\x清肺饮\x 
山栀 黄芩 薄荷 甘草 桔梗 连翘 
加竹叶七片，同煎。口渴，加石膏；大便秘，加大黄。 
\x知石泻白散\x 家秘治火邪伤肺之气。 
桑白皮 地骨皮 甘草 知母 石膏 
胃火上冲，加葛根；肝火旺，加柴胡、黄芩。 
\x青金泻白散\x 家秘治火邪伤肺之血。 
桑白皮 地骨皮 甘草 黄芩 山栀 
肝火刑金，加白芍药；胃火旺，加干葛、石膏。 



<目录>卷一\腋痛论

<篇名>内伤腋痛

属性：【内伤腋痛之症】无外感之邪，但两腋下作痛，或见咳嗽气逆，此内伤腋痛之症也。 
【内伤腋痛之因】或恼怒怫郁，肝火刑金；或膏粱积热，熏蒸肺气；或房劳不谨，肾 
火上冲。皆成内伤腋痛之症。 
【内伤腋痛之脉】寸口脉大，肺气有伤。右关洪数，膏粱积热。脉沉而结，肺气 
【内伤腋痛之治】若恼怒伤肝，木火刑金，加味泻白散。膏粱积热，土中之火刑金， 
加味清胃汤，倍川连、枳壳。房劳不谨，水中之火刑金，家秘天地煎，合黄芩泻白散、二母汤。 
\x加味泻白散\x 
桑白皮 地骨皮 甘草 黄芩 柴胡 钩藤 苏梗 桔梗 山栀 
\x加味清胃汤\x 
升麻 川连 甘草 葛根 石膏 桑白皮 枳壳 地骨皮 
\x家秘天地煎\x 
天冬 地黄 黄柏 知母 川贝母 甘草 麦冬 桑白皮 地骨皮 
水煎三四次，冲玄武胶收。 
\x黄芩泻白散\x 即泻白散加黄芩。 
\x二母汤\x 即贝母、知母，二味同煎。 



<目录>卷一

<篇名>肩背痛论

属性：秦子曰∶《内经》云∶西风生于秋，病在肺， 在肩背。则肩背之痛，乃肺之分野；且 
手阳明大肠之脉，循臂上廉，上肩出 骨之前廉，上出柱骨，下入缺盆络肺，其支别者 
，从缺盆，上颈贯颊。又云∶手太阳小肠之脉，出肩解，绕肩胛，交肩上，入缺盆，其支别 
者，从缺盆循颈，上颊。按此论之，则肩背肺俞之痛，乃肺与大小肠为患矣。故肺病则缺盆 
中痛，肩背痛；大肠病，则耳后肩 肘臂皆痛；小肠病，则肩 肘臂肿痛。故凡背 
部肺 作痛，要分别右左二 ，外感内伤，有余不足。若右肺 缺盆痛，此肺与大肠之症； 
若左肺 缺盆痛，乃是肺与小肠症也，以左右而分大肠小肠。至肺 ，则左右皆属肺也。然 
太阳膀胱之脉，亦在于背，但膀胱太阳之病，满背皆痛，不比肺痛，止在肺 缺盆也。 



<目录>卷一\肩背痛论

<篇名>外感肩背痛

属性：【外感肩背痛之症】背痛肩痛，发热不恶寒，反恶热，烦躁不宁，便闭便赤，口渴唇 
焦，此火邪伤肺之症也。若背痛肩痛，头痛发热，内虽烦躁，外反恶寒，此风寒伤肺之症也。 
【外感肩背痛之因】《内经》云∶岁火太过，民病肩背热痛。又云∶少阴司天，热淫 
所胜，民病肩背缺盆痛，此火邪伤肺也。又有肺素有热，风寒外束皮毛，肺热不得泄越，而肩 
背肺俞作痛，此寒邪伤肺也。 
【外感肩背痛之脉】右寸洪数，肺经热壅，火邪所伤；脉浮而紧，表有寒邪，风寒 
【外感肩背痛之治】若火邪伤肺，当用家秘泻白汤、清燥清肺饮。肺素有热，风寒束于 
\x家秘泻白汤\x 
桑白皮 地骨皮 粉甘草 黄芩 石膏 黄连 
\x清肺饮\x 
桔梗 黄芩 山栀 连翘 天花粉 玄参 薄荷 甘草 
\x羌防泻白散\x 即泻白散加羌活、防风。 



<目录>卷一\肩背痛论

<篇名>内伤肩背痛

属性：【内伤肩背痛之症】气怯神离，精神不足，痛势不急，仍能睡卧。此肺气不足之症也 
。若 
焦，二便赤涩，烦躁不宁，此积热作痛之症也。 
【内伤肩背痛之因】元气素亏，又复伤损，则肺气不足而作痛；肺热叶焦，复有触发 
，则肺气怫郁而作痛；劳碌举重，损伤筋膜，则肺窍有损而作痛；膏粱酒客，肠胃积热，上熏肺 
金，则土中之火刑金，而肩背痛缺盆肺俞，每每作痛。此皆内伤肩背痛也。 
【内伤肩背痛之脉】右脉浮大，按之无根，肺气不足。寸口脉盛，按之数实，气壅肺 
实。六脉弦大，按之促结，伤损之诊。右关沉数，肠胃积热；左关弦数，肝胆之火。 
【内伤肩背痛之治】气怯神清，脉大而虚，四君子汤、补中益气汤。喘急气逆，不得 
安卧，六脉躁盛，重则葶苈泻肺汤，轻则家秘泻白散。久痛不愈，气血有伤者，四物汤、八珍汤 
，加秦艽、续断、钩藤、羌活。膏粱积热，口燥唇焦，六脉沉数者，家秘泻白散。木火刑金 
\x四君子汤\x 治气虚作痛。 
人参 白术 茯苓 甘草 
\x补中益气汤\x 治气血两虚，肩背作痛。 
人参 白术 黄 当归 陈皮 甘草 升麻 柴胡 
\x葶苈泻肺汤\x 治痰饮壅塞肺窍，肩背缺盆牵引作痛。 
葶苈子 大枣肉 
\x家秘泻白散\x 治实火刑金，肺热喘咳，唇焦便赤。 
桑白皮 地骨皮 甘草 黄芩 石膏 川黄连 
家秘加葛根清胃火，加白芍药清脾火，加柴胡清肝胆之火，加辰砂清心火，加黄柏清肾 
火，加枳壳清大肠之火，加木通清小肠之火。 
\x四物汤\x 治血虚肩背作痛。 
熟地黄 白芍药 当归 川芎 
家秘加秦艽、续断、钩藤、羌活，治诸凡身痛。 
\x八珍汤\x 治气血两亏，肩背作痛。 
即四君子、四物汤，家秘加秦艽、续断、钩藤、羌活。 
\x泻白各半汤\x 
桑白皮 地骨皮 甘草 胆草 山栀 黄芩 
加青黛冲服。 



<目录>卷一

<篇名>腰痛总论

属性：秦子曰∶《内经》论腰痛，诸条不一。其曰太阳所至为腰痛，少阳腰痛如针刺，阳明腰 
痛不可顾。此数者，乃论外感腰痛也。其曰用力举重，入房过度，转摇不能，肾将惫矣，此 
论内伤腰痛也。今立外感三条，以该六气；内伤五条，以该七情。 



<目录>卷一\腰痛总论

<篇名>外感腰痛

属性：（风湿） 



<目录>卷一\腰痛总论

<篇名>外感腰痛

属性：【风湿腰痛之症】发热恶风，自汗身重，腰背重痛，不能转侧，此风湿腰痛之症也。 
【风湿腰痛之因】或雨湿之年，风湿袭入肌表，则时行腰痛，此因岁气而致病者；或 
冲风冒雨，风湿感人；或以水为事，水舍皮肤，一人独病，此人自感冒而致病者也。 
【风湿腰痛之脉】脉多浮涩。左尺浮涩，太阳风湿。左尺细涩，少阴风湿。左关浮涩 
，少阳风湿。左关细涩，厥阴风湿。右关浮涩，阳明风湿。右关细涩，太阴风湿。 
【风湿痛之治】《内经》云∶腰痛引项脊尻背，太阳经也，宜羌独败毒散，加白芷、 
苍术。腰痛引脊内廉，少阴经痛也，宜独活秦艽汤。腰痛如锥刺皮中，少阳经痛也，宜柴胡独 
活汤。腰痛如张弓弦，厥阴痛也，宜柴胡芍药汤。腰痛不可顾，如有见，善悲者，阳明经痛 
也，白芷独活汤。腰以下如横木居其中，太阴经痛也，苍独肾着汤。 
\x羌独败毒散\x 
羌活 独活 防风 荆芥 川芎 柴胡 前胡 甘草 苍术 白芷 
\x独活秦艽汤\x 
独活 秦艽 防风 川芎 苍术 
\x柴胡独活汤\x 
柴胡 独活 防风 川芎 苍术 青皮 甘草 
\x芍药柴胡汤\x 
白芍药 独活 防风 川芎 苍术 青皮 钩藤 
\x白芷独活汤\x 
白芷 独活 防风 苍术 秦艽 干葛 
\x苍独肾着汤\x 
白术 白茯苓 干葛 苍术 独活 防风 



<目录>卷一\腰痛总论

<篇名>外感腰痛

属性：【寒湿腰痛之症】头痛身痛，无汗拘紧腰痛，不能转侧，此寒湿腰痛之症也。 
【寒湿腰痛之因】或寒湿之年，阴寒司令，民病身重腰痛，此因岁气而成病者。或冲 
寒冒雨，阴寒雨湿之邪致痛，此人自感冒而成病者。 
【寒湿腰痛之脉】脉多沉紧。左尺沉紧，太阳寒湿。左尺细紧，少阴寒湿。左关沉 
紧，少阳寒湿。左关细紧，厥阴寒湿。右关沉紧，阳明寒湿。右关细紧，太阴寒湿。 
【寒湿腰痛之治】太阳寒湿，羌活败毒散，加苍术。少阴寒湿，独活苍术汤。少阳寒 
湿，柴胡苍术汤。厥阴寒湿，四逆汤，加柴胡、独活。阳明寒湿，苍术白芷汤。太阴寒湿，济生 
术附汤、渗湿汤；未效，用五苓散分利小便。 
\x羌活败毒散\x 
羌活 独活 前胡 川芎 防风 荆芥 甘草 苍术 
寒令，加桂枝、生姜。 
\x独活苍术汤\x 
独活 苍术 防风 细辛 川芎 甘草 
寒甚，加姜、桂。 
\x柴胡苍术汤\x 
柴胡 苍术 川芎 防风 广皮 甘草 独活 
寒甚，加生姜。 
\x四逆汤\x 
干姜 熟附子 炙甘草 柴胡 独活 
\x苍术白芷汤\x 
苍术 白芷 防风 干葛 升麻 干姜 甘草 独活 
\x济生术附汤\x 
白术 熟附子 杜仲 干姜 
\x渗湿汤\x 
白术 干姜 白茯苓 橘红 苍术 丁香 甘草 
寒甚，加桂枝。 
\x五苓散\x 
白茯苓 猪苓 泽泻 白术 肉桂 
气滞者，去白术。 



<目录>卷一\腰痛总论

<篇名>外感腰痛

属性：【湿热腰痛之症】内热烦热，自汗口渴，二便赤涩，酸痛沉重，此湿热腰痛之症 
【湿热腰痛之因】或湿火之年，湿热行令，人病腰痛，长幼皆发，此因岁气而成病 
者。或形役阳亢，外冒湿热之邪，此人自感冒而成病者。 
【湿热腰痛之脉】脉多沉数。左尺沉数，太阳湿热。左尺细数，少阴湿热。左关沉数 
，少阳湿热。左关细数，厥阴湿热。右关沉数，少阳湿热。右关细数，太阴湿热。 
【湿热腰痛之治】左尺沉数者，羌独冲和汤。左尺细数者，独活二妙丸。左关沉数者 
，柴独苍术汤。左关细数者，柴胡芍药汤。右关沉数者，芷葛二妙丸。右关细数者，防独神术 
\x羌独冲和汤\x 
羌活 黄芩 川芎 白芷 防风 细辛 苍术 广皮 甘草 独活 
热甚，加黄柏。 
\x独活二妙丸\x 
独活（二两，蒸晒） 黄柏（二两，炒） 
\x柴独苍术汤\x 
柴胡 独活 苍术 防风 黄柏 黄芩 
热甚，加胆草。 
\x柴胡芍药汤\x 
柴胡 白芍药 青皮 钩藤 香附 山栀 乌药 独活 
热甚，加黄柏、胆草。 
\x芷葛二妙丸\x 
苍术 黄柏 白芷 葛根 秦艽 独活 
热甚，加栀、连。 
\x防独神术汤\x 
白术 黄柏 防风 独活 



<目录>卷一\腰痛总论

<篇名>内伤腰痛

属性：（瘀血停滞、怒气郁结、痰注停积、肾阳不足、肾阴火旺） 
【内伤腰痛之症】日轻夜重，痛定一处，不能转侧，此瘀血停畜之症。胁肋气胀，遇 
怒愈甚，此怒气郁结之症。腰间重滞，一片如冰，得热减寒，得寒愈盛，此痰注作痛之症。时常 
怕冷，手足不暖，凡遇寒气，腰背即痛，此真火不足，阳虚之症也。五心烦热，足心如 
火，痛如锥刺，此阴虚火旺之症也。 
【内伤腰痛之因】挫闪跌扑，劳动损伤，则腰腹作痛；七情恼怒，忧思郁结，则腰胁 
疼痛；脾湿不运，水饮凝结，则为痰注腰痛；先天不足，真阳亏损，则为阳虚腰痛；真水不足， 
复损阴精，则肾虚火旺而腰痛。 
【内伤腰痛之脉】尺脉芤涩，瘀血之诊。尺脉沉结，怒气所伤。尺滑尺伏，皆主痰涎 
。空大微迟，真阳不足。细数躁疾，火旺水干。 
【内伤腰痛之治】瘀血停滞者，调荣活络饮、四物桃仁汤、红花桃仁汤。血虚者，四 
物艽活汤。怒气郁结者，柴胡清肝饮加木香、独活。痰涎停注者，南星二陈汤加海石、香附。真 
阳不足者，金匮肾气丸、河车膏合青娥丸。阴虚火旺者，知柏天地煎、知柏地黄丸。加玄武 
\x调荣活络饮\x 
当归尾 红花 桃仁 赤芍药 独活 牛膝 秦艽 桂枝 大黄 
有寒者，去大黄；有热者，去桂枝。 
\x四物桃仁汤\x 
当归尾 赤芍药 川芎 怀生地 桃仁 独活 香附 
有寒者，加桂枝；有热者，加大黄。 
\x红花桃仁汤\x 
红花 桃仁 赤芍药 当归尾 秦艽 独活 
\x四物艽活汤\x 
当归 白芍药 川芎 生地 秦艽 独活 
气滞，加沉香、砂仁。 
\x柴胡清肝饮\x 
柴胡 青皮 山栀 川芎 钩藤 香附 木通 枳壳 木香 独活 乌药 
寒者，加姜、桂；热者，加黄柏。 
\x南星二陈汤\x 
胆星 热半夏 白茯苓 橘红 甘草 海石 香附 
虚寒者，加姜、桂；内热者，加栀、柏；大便结硬，加枳壳、玄明粉。 
\x金匮肾气丸\x 
即六味丸加熟附子、肉桂、车前子。 
\x青娥丸\x 
补骨脂（四两，炒研） 杜仲（四两，姜水炒） 
煮烂河车一具，打为丸。痛甚，加独活、秦艽。 
\x知柏天地煎\x 
天门冬（六两） 怀生地（六两） 知母（二两） 黄柏（二两） 
热甚便秘，加玄武胶，极效；胃寒，加生姜；气滞，加砂仁米、沉香；痛甚，加独活、 
\x知柏地黄丸\x 
即六味地黄丸加知母、黄柏各二两，炼蜜为丸；胃寒者，鹿角胶为丸。气滞者，加沉香、砂仁。 



<目录>卷二

<篇名>咳嗽总论

属性：秦子曰∶《内经》云，五脏六腑，皆令人嗽，非独肺也。其词似撇开肺经，然其义实言 
肺经独多，而他经亦有耳。河间以咳谓无痰而有声，肺气伤而音不清；嗽谓无声而有痰，脾 
湿动而为痰，此指有痰之嗽主脾湿，无痰之咳主肺伤，合《内经》不独在肺之句，而发脾脏 
之令人嗽也。桢细玩之，肺受外感六气所伤，内受湿热燥火煎熬，则肺经痰嗽亦多，急宜清 
肺，不可一见痰嗽竟治脾湿，有伤肺燥也。 



<目录>卷二\咳嗽总论

<篇名>外感咳嗽

属性：【伤风咳嗽之症】憎寒壮热。头痛眼眶痛，自汗恶风，鼻塞涕流，痰结肺管，咳嗽不 
已，此风伤肺气。即痰饮门风痰咳嗽，今人名曰伤风症也。 
【伤风咳嗽之因】肺家伏热，外冒风邪，束于肌表，肺热不得发泄，则肺风痰嗽之症 
【伤风咳嗽之脉】脉多浮大，浮紧风寒，浮数风热，浮缓风湿，浮滑风痰。 
【伤风咳嗽之治】脉浮紧，恶寒发热，羌活汤。头痛，眼眶痛，干葛汤。脉浮数，自 
汗身热，加味泻白散。表邪尽散，痰结肺管，咳嗽不止者，苏子杏仁汤。肺中伏热，家秘泻白散。 
\x羌活汤\x 
羌活 防风 荆芥 桔梗 甘草 柴胡 前胡 
\x葛根汤\x 
干葛 柴胡 防风 荆芥 桔梗 甘草 
\x加味泻白散\x 
桑白皮 地骨皮 甘草 防风 荆芥 桔梗 
\x苏子杏仁汤\x 
苏子 杏仁 桔梗 枳壳 防风 半夏 栝蒌霜 
\x家秘泻白散\x 
桑白皮 地骨皮 甘草 黄芩 石膏 



<目录>卷二\咳嗽总论

<篇名>外感咳嗽

属性：【伤寒咳嗽之症】头痛身痛，恶寒发热，无汗喘咳，此寒邪咳嗽之症也。 
【伤寒咳嗽之因】时令寒邪，外袭皮毛，内入于肺，不得外伸，郁而发热，则肺内生 
痰，恶寒无汗，头痛喘咳，而为伤寒咳嗽之症矣。 
【伤寒咳嗽之脉】若见浮紧，里未郁热；若见浮洪，肺已郁热；紧而带数，以寒包热 
【伤寒咳嗽之治】脉浮紧，寒伤肺，未郁热者，冬月麻黄杏仁汤。若三时，恶寒身热 
，前方加石膏、半夏。寒伤肺，郁而变热者，羌防泻白散。三时，寒伤肺者，通用此方。 
\x麻黄杏仁汤\x 
麻黄 杏仁 桔梗 甘草 
肺热加石膏，头痛身痛加羌、防。 
\x羌防泻白散\x 
桑白皮 地骨皮 甘草 羌活 柴胡 葛根 防风 
有痰加栝蒌、半夏。有热加黄芩、石膏。 



<目录>卷二\咳嗽总论

<篇名>外感咳嗽

属性：【伤湿咳嗽之症】身重身痛，或发热有汗，或面目浮肿，或小便不利，骨节烦疼，气 
促咳嗽，此伤湿咳嗽之症也。 
【伤湿咳嗽之因】或时行雨湿，或坐卧湿所，或湿衣所侵，肺主皮毛，皮毛受湿，则 
身重鼻塞之症作矣。 
【伤湿咳嗽之脉】脉多濡软，浮缓风湿，沉紧寒湿，沉数湿热，沉涩湿郁。 
【伤湿咳嗽之治】带表症，防风胜湿汤。湿热壅肺，神术泻肺汤。汗后兼利小便，通 
苓散。古人有清肺则小便自利，此则利小便，而肺自清也。 
\x防风胜湿汤\x 家秘治风湿咳嗽。 
防风 荆芥 葛根 白芷 桔梗 甘草 
\x神术泻肺汤 家秘治伤湿咳嗽\x 
苍术 石膏 桑皮 地骨皮 桔梗 甘草 
\x通苓散 利湿清肺之方\x 
麦门冬 淡竹叶 车前草 赤茯苓 木通 



<目录>卷二\咳嗽总论

<篇名>外感咳嗽

属性：【伤暑咳嗽之症】身热引饮，内热烦躁，外反恶寒；或身痛口渴，咳嗽身倦，此暑伤 
【伤暑咳嗽之因】时值夏秋，或气虚身弱，触冒暑湿；或热甚于中，偶感时行，内外 
夹攻，蒸酿胸胃之间，上熏于肺，则暑湿咳嗽作矣。 
【伤暑咳嗽之脉】经曰脉虚身热，得之伤暑。又云∶伤暑之脉，濡软者多，大抵右寸口脉或虚或数。 
【伤暑咳嗽之治】身热引饮，内热烦躁者，石膏知母汤。身痛口渴，外反恶寒，十味 
泻白益元散。外冒暑邪，内伤积热者，凉膈散。脉虚身热，气虚身乏之人，清暑益气汤。 
\x石膏知母汤\x 家秘治暑热伤肺。 
石膏 知母 桔梗 桑白皮 地骨皮 甘草 
\x十味香薷饮\x 
香薷 浓朴 白扁豆 陈皮 白茯苓 苍术 黄柏 升麻 葛根 桑白皮 地骨皮 甘 
\x泻白益元散\x 
桑白皮 地骨皮 甘草 
水煎调益元散服。 
\x凉膈散\x 
山栀 黄芩 川黄连 大黄 桔梗 天花粉 连翘 薄荷 玄参 甘草 
\x清暑益气汤\x 治气虚伤暑、补中救肺之方。 
黄 苍术 升麻 人参 白术 陈皮 神曲 泽泻 黄柏 葛根 当归 麦冬 



<目录>卷二\咳嗽总论

<篇名>外感咳嗽

属性：【伤燥咳嗽之症】口渴唇焦，烦热引饮，吐痰不出，或带血缕，二便赤，带喘急咳嗽 
【伤燥咳嗽之因】天行燥烈，燥从火化，肺被燥伤，则必咳嗽。 
【伤燥咳嗽之脉】多见躁疾，或见数大，或见沉数，或见浮急。 
【伤燥咳嗽之治】石膏泻白散、清燥救肺汤、人参白虎汤。口渴，加门冬饮子。 
\x石膏泻白散\x 家秘治燥火伤肺喘咳之症。 
石膏 知母 桑白皮 地骨皮 甘草 
痰多加贝母、栝蒌。 
\x清燥救肺汤\x 
桑叶 石膏 人参 麦门冬 枇杷叶 杏仁 真阿胶 甘草 
痰多加川贝母。阴精虚加地黄。热甚加羚羊角。 
\x人参白虎汤\x 治口渴唇焦，烦热引饮，脉见沉数。 
人参 石膏 知母 甘草 
口渴加葛根、天花粉。 
\x门冬饮子\x 
天门冬 麦门冬 桑白皮 枳壳 桔梗 荆芥 甘草 
痰多加贝母。大便燥结加大黄。 



<目录>卷二\咳嗽总论

<篇名>外感咳嗽

属性：【伤热咳嗽之症】咽喉干痛，面赤潮热，夜卧不宁，吐痰黄浊，或带血腥臭，烦躁喘 
咳，每咳自汗。此即痰饮门热痰嗽。 
【伤热咳嗽之因】湿热行令，热伤肺气，或时令应寒而反温，应凉而反热，皆能令人 
【伤热咳嗽之脉】右脉洪数，洪为肺火，数为里热，洪数而滑，肺热痰结。 
【伤热咳嗽之治】寸口脉大，家秘泻白散。面赤潮热，柴胡饮子，栀连清肺饮，脉数 
而实，吐痰黄浊，凉膈散加川贝母。烦躁喘嗽，带血腥臭，犀角地黄汤加山栀、黄芩。 
\x家秘泻白散\x 
桑白皮 地骨皮 甘草 川连 黄芩 石膏 
\x柴胡饮子\x 
柴胡 黄芩 人参 大黄 广皮 甘草 当归 白芍药 
\x栀连清肺饮\x 
山栀 川连 桔梗 甘草 杏仁 天花粉 黄芩 薄荷 
\x凉膈散\x 见伤暑嗽门。 
\x犀角地黄汤\x 加山栀、黄芩。 
犀角 生地 牡丹皮 白芍药 山栀 黄芩 



<目录>卷二\咳嗽总论

<篇名>内伤咳嗽

属性：【肺经咳嗽之症】气急喘咳，痛引缺盆，右胁下洒淅恶寒，或右臂筋吊痛，痰咯难出 
，或吐白涎，口燥声嘶，此肺咳之症也。肺咳不已，大肠受之，大肠咳状，则遗矢粪水也。 
【肺经咳嗽之因】或真阴不足，劳伤火动；或肺脾素燥，不慎辛热炙 ；或恼怒 
思虑忧愁动火，三者皆能伤其肺金，乃成肺经咳嗽也。 
【肺经咳嗽之脉】右寸洪滑，肺有实痰；或见微弱，肺气不足；或见滑数，肺有热痰 
；或见沉数，郁火内伏。 
【肺经咳嗽之治】右寸洪数，泻白一物汤、清肺饮。脉见迟细，人参补肺饮、人参生 
脉散、琼玉膏；肺有热痰，青黛海石丸、节斋化痰丸；久嗽肺虚，百花膏主之。 
\x泻白一物汤\x 即泻白散加黄芩。 
黄芩一物汤，治火伤肺之血而嗽者。泻白散，治火伤肺之气而嗽者。气血俱伤，二方合 
\x清肺饮\x 
桔梗 甘草 杏仁 天花粉 黄芩 山栀 薄荷 连翘 
\x人参补肺饮\x 
人参 麦冬 五味子 天冬 薏苡 黄 百合 炙甘草 
\x人参生脉散\x 
人参 麦门冬 北五味 
三味同煎。 
\x琼玉膏\x 
生地 白茯苓 人参 
\x青黛海石丸\x 
青黛 海石 栝蒌仁 川贝母 
\x节斋化痰丸\x 
栝蒌霜 天冬 海石 青黛 连翘 桔梗 
\x百花膏\x 
款冬花 百合 
等分为末，煎膏蜜收。 



<目录>卷二\咳嗽总论

<篇名>内伤咳嗽

属性：【脾经咳嗽之症】咳而右肋下隐隐作痛，痛引心脾；神衰嗜卧，面色痿黄，腹胀黄肿 
重不可以动，动则咳剧，此脾经咳嗽之症。脾咳不已，则胃受之。胃咳之状，咳而呕，甚则 
【脾经咳嗽之因】或膏粱积热，湿热蒸酿，脾胃之火，上熏于肺；或土不生金，母虚 
子病，则为脾虚脾损。二者乃脾经咳嗽之因也。 
【脾经咳嗽之脉】右寸洪数，肺家有火；右关弦急，积热肠胃；寸口虚大，肺气不足 
【脾经咳嗽之治】肺有热者，家秘泻白散。脾胃热积，栀连二陈汤。肺气不足，生脉 
散。土不生金，四君子汤；有痰，六君子汤；虚热，加丹皮，山栀，热甚加栀、连。 
\x家秘泻白散\x 
桑白皮 地骨皮 甘草 
加白芍、川连。若胃火加石膏。肝火加黄芩。心火加黄连。肾火加黄柏。 
\x栀连二陈汤\x 见后痰症。 
\x生脉散\x 见前章肺咳。 
\x四君子汤\x 
人参 白术 茯苓 甘草 
加半夏、陈皮，名六君子汤。虚中有热，加丹皮、山栀。热甚加栀、连。 



<目录>卷二\咳嗽总论

<篇名>内伤咳嗽

属性：【心经咳嗽之症】咳则心痛，喉仲介介如梗状，甚则舌肿咽痛，此心咳之症也。心咳 
不已，则小肠受之，小肠咳状，咳而失气，气与咳俱失。 
【心经咳嗽之因】焦心劳思，心火妄动，金被火囚，肺叶焦满，为喘为咳；或心血不 
足，心气亏损，心神不安，上为喘咳。二者乃心经咳嗽也。 
【心经咳嗽之脉】左寸洪数，心经有热；右寸洪数，肺家有热；左寸细数，心经虚火 
【心经咳嗽之治】左寸洪数，导赤各半汤、朱砂安神丸。右寸洪数，家秘泻白散。 
\x导赤各半汤\x 
生地 木通 甘草 黄连 麦冬 山栀 赤茯苓 车前子 加灯心。 
\x朱砂安神丸\x 
朱砂 黄连 甘草 生地 麦冬 当归 远志 白茯苓 
\x家秘泻白散\x 
桑白皮 地骨皮 甘草 石膏 黄芩 川连 
\x人参平肺散\x 
人参 桑白皮 甘草 地骨皮 拣冬 橘红 川贝母 



<目录>卷二\咳嗽总论

<篇名>内伤咳嗽

属性：【肝经咳嗽之症】咳则两胁下痛，痛引小腹，或寒热往来，面青色筋急，此肝经咳嗽 
。肝咳不已，则胆受之，胆咳之状，咳呕胆汁，而口为之苦。 
【肝经咳嗽之因】木气怫郁，肝火时动，火盛刑金，则为喘咳；或肝经少血，肝气亏 
损，则木燥火生，亦为喘咳。二者肝经咳嗽之因也。 
【肝经咳嗽之脉】左关弦数，或见弦急，肝经有热；或见弦细，或见弦涩，肝经少血 
【肝经咳嗽之治】左关弦数，泻青各半汤；寒热往来，宜柴胡饮子。左关弦细，加味 
\x泻青各半汤\x 家秘治木火刑金。 
黄芩 山栀 桑白皮 地骨皮 甘草 
\x柴胡饮子\x 
柴胡 黄芩 陈皮 甘草 人参 大黄 当归 白芍药 
\x加味逍遥散\x 
白芍药 当归 白茯苓 甘草 柴胡 白术 广皮 丹皮 山栀 



<目录>卷二\咳嗽总论

<篇名>内伤咳嗽

属性：【肾经咳嗽之症】咳则腰痛，五心烦热，涌泉热，阴火上炎，时见干咳，痰味带咸， 
此肾经咳嗽也。肾咳不已，则膀胱受之，膀胱咳状，咳则遗溺。 
【肾经咳嗽之因】有劳伤肺气，则金不生水；有色欲过度，则真阴涸竭，水虚火旺， 
肾火刑金；有真阳不足，水泛为痰，则肾经咳嗽之症作矣。 
【肾经咳嗽之脉】左尺滑数，真水不足；或见沉实，肾经有火；右尺虚软，肾气不足 
【肾经咳嗽之治】劳伤肺气，金不生水，生脉散，合四君子汤。左尺滑数，知柏天地 
煎。真阴涸竭，人参固本丸、三才丹。右尺虚软，生脉散。真阳不足，八味丸主之。 
\x生脉散\x 
\x四君子汤\x 二方俱见肺嗽。 
\x人参固本丸\x 
人参 天门冬 麦门冬 生地 
\x三才封髓丹\x 
天冬 人参 熟地 
\x知柏天地煎\x 
天门冬 地黄 知母 黄柏 
\x八味丸\x 即六味丸，加附子、肉桂。 



<目录>卷二\咳嗽总论

<篇名>内伤咳嗽

属性：【气虚咳嗽之症】面黄肌瘦，气怯神离，咳嗽吐痰，痰色清稀，饮食减少，此气虚咳 
【气虚咳嗽之因】或劳役过度，肺气有伤；或饮食劳倦，中气有损，脾伤则土不生金 
，肺伤则气怯喘嗽，此子母俱病，而成气虚咳嗽之症也。 
【气虚咳嗽之脉】右寸脉微，肺气有损，右关脉濡，中气不足；寸关皆涩，脾肺俱虚 
；浮软者生，数实不得卧者死。上气喘急，面肿肩息，脉浮大者死。 
【气虚咳嗽之治】土旺则金生，宜四君子汤、参术膏。损其肺者益其气，补中益气汤 
。润肺即是补肺，琼玉膏、生脉散。久嗽不止，百花丸。 
\x四君子汤\x 见脾经咳嗽门。 
\x参术膏\x 
人参 白术 
\x补中益气汤\x 见前气虚短气门。 
\x琼玉膏\x 见肺经嗽门。 
\x生脉散\x 见前肺嗽。 
\x百花丸\x 
款冬花 百合 
等分蒸晒，研极细，炼蜜为丸，每夜噙化一丸。 



<目录>卷二\咳嗽总论

<篇名>内伤咳嗽

属性：【血虚咳嗽之症】盗汗自汗，潮热骨蒸，下午嗽多，形体黑瘦，五心烦热，此血虚咳 
嗽之症也。 
【血虚咳嗽之因】形役阳亢，阴血亏损，血虚则内热，煎熬真阴，阴火日旺，肺金被 
【血虚咳嗽之脉】左寸细数，肺阴有损；中气弱虚，气不生血；左脉弦数，肝火煎熬 
【血虚咳嗽之治】血虚补血，海藏四物汤、归芍地黄汤、天地煎。虚寒之人，血脱益气 
四君子汤，合生脉散。虚热之人，肝肾阴虚，龙雷之火刑肺而嗽者，宜敛阴降火，家秘肝肾丸 
\x海藏四物汤\x 
熟地 白芍药 牡丹皮 当归 
\x归芍地黄汤\x 
生地 归身 白芍药 枸杞 丹皮 知母 人参 甘草 地骨皮 
\x天地煎\x 
天门冬 熟地 
二味同煎。 
\x四君子汤\x 见前脾咳。 
\x生脉散\x 见前肺嗽。 
\x家秘肝肾丸\x 血虚下午嗽，古云敛而降之，非言酸敛收敛，乃滋阴降火，敛而下降也。 
当归 白芍药 天冬 地黄 知母 黄柏 
\x黄芩泻白散\x 见前肺嗽条。 



<目录>卷二\咳嗽总论

<篇名>内伤咳嗽

属性：【食积咳嗽之症】每至五更嗽发，嗽至清晨；或吐痰味甜，胸前饱闷，此积痰咳嗽之 
【食积咳嗽之因】食滞中焦，不能运化，成痰成饮，每至五更，痰火上升，则咳嗽之 
【食积咳嗽之脉】气口洪大，或见沉滑，或见沉数，或见沉实。 
【食积咳嗽之治】脉沉滑，胸满闷者，二陈平胃散、三子养亲汤，若沉数而滑，加栀 
连。肺火上升，咳嗽汗出，石膏泻白散，加枳、桔。 
\x二陈平胃散\x 
熟半夏 白茯苓 广皮 甘草 熟苍术 浓朴 
\x三子养亲汤\x 
莱菔子 山楂子 紫苏子 
\x石膏泻白散\x 
桑白皮 地骨皮 甘草 枳壳 桔梗 石膏 



<目录>卷二\咳嗽总论

<篇名>内伤咳嗽

属性：【积热咳嗽之症】面赤烦躁，嗽则多汗，夜卧不宁，清晨嗽多，小便赤涩，此积热咳 
【积热咳嗽之因】膏粱积热，酒客浩饮，热气聚于中焦，阳明受热，肺被火刑，则积 
【积热咳嗽之脉】右关长大，或见浮洪，或见洪数，胃脉上朝，肺受火热。 
【积热咳嗽之治】家秘清胃汤，以清中焦；咳嗽不已，家秘泻白散。热结大肠，枳壳 
\x家秘清胃汤\x 
升麻 生地 川连 山栀 甘草 干葛 石膏 
\x家秘泻白散\x 见前伤风嗽。 
\x枳壳黄连汤\x 
枳壳 川连 甘草 
积热咳嗽，得食暂停，少顷复发，嗽而多汗，栀连保和散合家秘泻白散，以多汗而定。 
内有积热，不独咳嗽一症；以多汗而以清热主治，亦不独治咳嗽一症。例如胃痛胸胁痛，痛 
即汗出，亦为火痛，即身表发热，若见多汗，亦用清热主治，如前外感咳嗽条，身热身痛， 
咳嗽，本表症也，若一见多汗口渴，而在夏秋，不作伤寒表症而治，又作伤暑主治。同一咳 
嗽，发热恶寒身痛，而应发表，应清里，下手分别，惟以有汗无汗，渴而引饮二症上端的。 
又如夏秋热病，若身热身痛，无汗发热，此为内伏暑热，外冒表邪，当服羌独败毒散，或羌 
活冲和汤；若见咳嗽，兼用荆防泻白散，先散表邪；若身热多汗，口渴引饮，即用白虎汤清 
里，兼咳嗽者，家秘泻白散、清燥汤清里。 



<目录>卷二\咳嗽总论

<篇名>附诸贤论

属性：王节斋曰∶伤风咳嗽，宜辛凉解表，如桑白皮、防风、荆芥、薄荷。伤热咳嗽，宜清凉 
降火，如黄芩、桑白皮、知母、门冬。伤湿热咳嗽，宜利湿热，流湿润燥，如桑皮、石膏、 
黄柏、苍术、滑石、甘草。伤燥咳嗽，宜清金降火，润肺清燥，如石膏、知母、桑皮、麦冬 
。伤寒咳嗽，宜辛散解表，如麻黄杏子汤、小青龙、越婢汤等。若肺素有热者，仍加山栀、 
黄芩、石膏、知母。又云∶咳嗽皆主于肺，盖肺主气而作声者也。治法须分新久虚实，新冒 
风寒则散之，火热则清之，湿热则渗泄之，燥热则清润之。久病宜分虚实，若气虚则补气， 
血虚则补血，精虚则补精。若久而有郁，又宜开郁为主。又云∶因咳而有痰，咳为重，主治 
在肺。此言素无痰候，今见咳嗽，后乃有痰而嗽也。因痰而致嗽者，痰为重，主治在脾。此 
素有痰涎，今渐加咳嗽喘急之候，即湿痰痰饮之嗽也。若食积成痰，顽痰胶固，痰气上升， 
以致咳嗽，只治其痰，消其积，而咳自止，不必治肺。又云∶凡酒色过度，劳伤肺肾真阴，而 
咳嗽者，不可服参 ，恐阴虚火旺，反助阳气而阴益消也。先以壮水之药，如六味之类，补 
其真阴，使水升火降，随用参 补肺之药，以助肾之母，使金水相生，则阴自生而阳火退。 
世之用参 者，不知先壮水以镇火，而遽投参 以补阳，反使阳火愈旺，而金水愈竭矣。《 
直指》云∶感风嗽者，鼻塞声重。伤冷嗽者，凄凄清怯。寒伤热嗽者，烦热焦心。热郁于内 
，外复冒寒者，恶寒烦热，声哑。感湿嗽者，身重鼻塞。瘀血嗽者，胁肋刺痛，胸膈腥闷。 
水停嗽者，心下怔忡。如肺脉浮紧者，为外感风寒，以发散取汗。如肺脉沉实而数，为内伤 
肺热，以清利之肺脉濡散者，为肺虚，以补之。肺主皮毛，肺气虚则腠理不密，风邪易入 
，法先当解表，后乃补虚，肺气实则腠理密，而邪不入矣。肺有火，则腠理不闭，风邪易入 
，当解表清火，肺火清，则腠理闭而邪不入矣。若肺虚咳嗽，而用清肺之药，则腠理愈加不 
密，而感邪愈易。肺火而用补肺之药，则腠理愈不闭，而感邪愈甚。夏月喘急而嗽，面赤潮 
热，其脉大者，黄连解毒汤。烦躁而咳，栀子汤。此实火之治也。咳唾有血者，麦冬汤。吞 
六味丸，以制阳火，此虚火之治也。张三锡曰∶百病惟咳嗽难治。一咳而痰便出者，名滑痰，属脾湿，宜南星与半夏之 
类燥之，滋润之味，所当忌也。如连咳数声，痰不出者，名燥痰，属肺燥，宜门冬、知母、杏仁 
之类以润之，香燥之药，亦当忌也。 
丹溪云∶上半日嗽，多胃中有火；午后嗽，多阴虚火旺；黄昏嗽，多阴火上浮，宜敛而 
降之。又曰，五更嗽者，胃中有痰火，伏积于内，至此时火气生养之时，上潮于肺也，宜知 
母、石膏、地骨皮、青黛、海石治之。午前嗽者，气分有热，泻白散加知母、石膏。午后嗽 
者，血分有热，宜养阴退热，加减四物汤，吞六味丸，合滋肾丸。又云，干咳嗽，乃痰郁火 
邪在中，宜先以甘桔汤开之，随加补阴之味。咳嗽声哑，寒包热，不宜骤用寒凉，宜以辛散 
桢按∶黄昏嗽，火气上浮肺中，宜敛而降之一法，此敛字，言阴虚火气上升，当养阴滋 
阴，敛其火气下降，即滋阴降火之法，今人误认酸寒收敛，大谬矣。 



<目录>卷二

<篇名>噎膈论

属性：秦子曰∶夫噎者，饮食在喉，不得下咽，噎住喉间；隔者，饮食稍能入咽，顷刻上逆吐 
出。此火热煎熬，血液衰耗，胃脘干枯，其干在上，近喉之间，水饮可入，食物不进，名之 
曰噎；其干在下，在胃之中，食虽暂下，才将入胃，不能下行，反而吐出，名之曰隔。噎隔 
之症，纯热无寒，但有外感内伤之分，再无寒热之异。《内经》故曰∶三阳结而为隔。不比 
膈气呕吐门，有寒有热者也。若肠结于下，胃反于上，更为甚矣。 



<目录>卷二\噎膈论

<篇名>外感噎隔

属性：【外感噎隔之症】向无饮食阻隔，忽尔内热唇焦，饮食不得下咽，下咽噎住不通，或 
下咽而复吐出，烦热引饮，此外感噎隔之症也。 
【外感噎隔之因】偶逢赫曦之令，或远行劳倦，时当大热，燥火烁人，津液内涸，而 
噎隔之症作矣。 
【外感噎隔之脉】右脉洪数，热在气；左脉洪数，热在血；两手洪数，气血皆热，两 
手细数，血燥津竭。 
【外感噎隔之治】宜清热生津，三因麦门冬汤、人参白虎汤；或冲竹沥、芦根汁。大 
便闭 
\x三因麦冬汤\x 通治津竭液干，呕吐隔食。 
麦冬 知母 石膏 枇杷叶 葛根 山栀 黄芩 陈皮 甘草 竹茹 
\x人参白虎汤\x 
知母 石膏 粳米 人参 甘草 天花粉 
\x三一承气汤\x 治便闭气壮者。 
\x四顺饮\x 治便闭血枯者。 
当归 白芍药 大黄 甘草 
\x大柴胡汤\x 治便闭寒热气壮者。 
柴胡 黄芩 广皮 半夏 甘草 大黄 
\x柴胡饮子\x 治便闭寒热气弱者。 
柴胡 黄芩 广皮 半夏 甘草 人参 大黄 



<目录>卷二\噎膈论

<篇名>内伤噎隔

属性：【内伤噎隔之症】饮食之间，渐觉难下，或下咽稍急，即噎胸前。如此旬月，日甚一 
日，渐至每食必噎，只食稀粥，不食干粮，此内伤噎隔之症也。 
【内伤噎隔之因】平素忧愁郁结，五志之火皆动，日夜煎熬，津液干涸，或膏粱浓味 
，辛辣炙 ，恣意不谨，积热消阴，二者皆成噎隔反胃之因也。 
【内伤噎隔之脉】多见沉涩；左寸沉涩，心血枯；左关沉涩肝血竭；尺脉沉涩肾水虚； 
右关沉涩脾阴绝；胃脉沉涩胃汁干；胃汁干兮肠亦结。 
【内伤噎隔之治】宜生津养胃，二母二冬汤，虚者生脉散，加养血之药；若凝窒已久 
，痰涎聚结于胃脘，不可用凝滞之药，先用清痰清火，开豁化痰，《金匮》麦门冬汤，冲竹沥、姜汁 
、芦 
几次，如大肠结硬，略加玄明粉；津液干枯，承气不可用；若膏粱积热，本元旺者，承气汤或 
\x二母二冬汤\x 
知母 贝母 麦门冬 天门冬 
家秘痰多，暂加青黛、海石；肠枯，暂加当归、芍药；气凝痰滞，暂加半夏、香附，以 
行本方之滞，此不得已，暂服二三剂可也。 
\x生脉散\x 见前肺嗽。 
\x四顺饮\x 见前肺嗽。 
\x《金匮》麦门冬汤\x 
麦门冬 半夏 人参 粳米 甘草 橘红 
\x承气汤\x 
枳壳 浓朴 大黄 甘草 
桢按∶膈气呕吐，噎隔呕吐，同一呕吐也，而其原不同，其治天壤。夫方书所谓膈气呕 
吐者，即《内经》气为上膈之一条也；所谓噎隔呕吐者，即《内经》三阳结为隔之一条也。 
膈气呕吐，有寒有热者也；噎隔呕吐，有热无寒者也。 
噎隔外感者易治，以其暂得燥热，不过清之。内伤者难治，以其阴精内竭，一时难复。 
然尚有轻重，初病者，痰涎未起，可用滋阴；久病者，必强其饮食，以致吐干胃汁，若误投 
燥热，燥极反见湿象，必至痰涎上涌，热极反见寒象，必至冷气上冲，如是则滋阴凝滞不服 
，详论首卷总论中，细玩则得之矣。第一要饮食得法，一起忌食干粮辛辣，竟吃酥粥牛乳， 
及淡腐浆等，小口慢咽渐润，胃管开通，然后咽下；若吃荤腥，但可慢火煮烂，竟吃浓汁， 
切不可吃有形硬块，治以养阴滋血汤等。夫医者止论用药，谁知治隔症，反在饮食得法，例 
如饮食伤胃，必要饮食小心；劳动损伤，必要咽津静养，方可挽回也。 



<目录>卷二

<篇名>吐血咳血总论

属性：秦子曰∶胃中呕出名吐血；肺中嗽出名咳血。吐血阳明胃家症；咳血太阴肺家症。丹溪 
以呕血嗽血，皆从口中吐出，总名之曰吐血，故呕咳不分，肺胃罔别。余今分别咽中胃管呕 
出名吐血；喉中肺管嗽出名咳血，则经络分明，治法不混。 



<目录>卷二\吐血咳血总论

<篇名>外感吐血

属性：【外感吐血之症】发热烦躁，面赤目赤，口干唇红，夜不得卧，从口吐出，纯血无痰 
，此外感吐血之症也。 
【外感吐血之因】内有积热，诸经火盛，外有风寒，束其肌表，血络热甚，不得外越 
，妄行上冲，从口呕出，故外感吐血，责之邪热妄行。 
【外感吐血之脉】脉必洪大；或见浮紧，表邪未解；或见沉数，里热炽盛；失血太多 
，若见芤涩。洪大和缓易治，沉细弦急难医。 
【外感吐血之治】若身痛发热，表邪未解，此太阳邪热攻冲，脉浮大而数者，羌活冲 
加减治之，佐以清胃之药。若表邪已散，身仍发热，目痛不眠，此阳明经邪热；脉长而数者 
，干葛石膏汤，佐以凉血之药；或用犀角地黄丸；耳聋寒热，兼用小柴胡汤；脉芤而涩者， 
归芍地黄汤；血紫胸痛，红花桃仁汤。外感门衄血，乃是表邪，今吐血门，乃是热邪在里， 
\x羌活冲和汤\x 治太阳失汗，表邪未解者。 
羌活 黄芩 生地 荆芥 川芎 葛根 甘草 
\x葛根石膏汤\x 治阳明热盛，吐血不止者。 
葛根 石膏 山栀 黄芩 荆芥 丹皮 生地 
热甚者加川连；大便结，加大黄。 
\x犀角地黄汤\x 
生地 犀角 丹皮 山栀 白芍药 荆芥 
\x小柴胡汤\x 治吐血兼少阳经见证。 
柴胡 黄芩 广皮 甘草 
\x归芍地黄汤\x 
当归 白芍药 生地 丹皮 茯苓 山药 山茱萸 泽泻 
\x红花桃仁汤\x 
红花 桃仁 丹皮 楂肉 赤芍药 泽兰 归尾 红曲 
大便结，加酒煮大黄。 



<目录>卷二\吐血咳血总论

<篇名>内伤吐血

属性：【内伤吐血之症】身无表邪，脉不浮大，起居如故，饮食自若，时而呕吐纯血，一连 
数口，此胃家吐血之症。若倾盆大出者，则肝家吐血也。 
【内伤吐血之因】或积热伤血，血热妄行；或失饥伤饱，胃气伤损；或浩饮醉饱，热 
聚于中，或盐醋辛辣，纵口不忌；或恼怒叫喊，损伤膈膜，则血从口出，而内伤吐血之症作矣。 
【内伤吐血之脉】两关独盛，或见洪大，或见浮数。右关独大，胃家有伤；左关独大 
，肝家之损。和缓沉小者易治，弦急细数者难治。 
【内伤吐血之治】胃家之血，犀角地黄汤，加干葛、知母；积热甚者，加黄连、石膏 
；大便结，加酒蒸大黄，即釜底抽薪之法。酒客致咳，必至吐血者，干葛石膏汤，合泻白散，此胃 
火上冲伤肺之条。若倾盆大出，肝经血，犀角地黄汤，加黄芩、玄武胶，此清肝摄血之法。 
面色白，脉沉迟，内无热，阳虚不能摄血，归脾汤主之，此即血脱益气之条。胸前痛，血色 
紫而成块，红花桃仁汤。失饥伤饱，调理胃气，饮食得法，则胃气自和，而病自愈。 
\x犀角地黄汤\x 
犀角 生地 丹皮 山栀 白芍药 荆芥 黄芩 玄武胶 
\x干葛石膏汤合泻白散\x 
干葛 石膏 桑白皮 地骨皮 甘草 
\x归脾汤\x 
当归 白术 人参 甘草 白茯苓 木香 远志 黄 龙眼肉 酸枣仁 
\x红花桃仁汤\x 
红花 桃仁 丹皮 红曲 楂肉 赤芍药 泽兰 归尾 



<目录>卷二

<篇名>嗽血论

属性：秦子曰∶咳血即嗽血。外感咳血之症，乃是邪壅于肺，择其何邪而施治，则愈矣。故丹 
溪曰∶壅于肺者易治，不过散之清之而已；不比内伤门损于胃者之难治也。 



<目录>卷二\嗽血论

<篇名>外感嗽血

属性：【外感嗽血之症】身发寒热，喘促气逆，咳嗽不止，嗽痰带血，甚则吊动胃气，呕吐 
痰涎，饮食齐出，此外感嗽血之症也。 
【外感嗽血之因】有肺胃伏火，失于清理，风寒外束，肺热内郁，肺主皮毛，不得发 
泄，上冲于喉；又有时令燥热，伤其肺气，清化之令不行，相傅之官怫逆，二者皆令咳嗽吐血者 
【外感嗽血之脉】左脉浮大，表邪未散；右寸数大，火邪伤肺；或见沉数，肺中伏火 
【外感嗽血之治】表邪外束，身发寒热，咳嗽带血者，泻白散加荆、防、柴、葛。热 
邪伏内者，泻白散加干葛、石膏。燥火伤肺，清燥救肺汤主之。 
\x泻白散\x 
桑皮 地骨皮 甘草 荆芥穗 防风 柴胡 葛根 
\x又泻白散\x 
桑白皮 地骨皮 甘草 干葛 石膏 
\x清燥救肺汤\x 
桑叶 石膏 甘草 人参 桑白皮 阿胶 麦冬 杏仁 枇杷叶 知母 地骨皮 



<目录>卷二\嗽血论

<篇名>内伤嗽血

属性：【内伤嗽血之症】身无表邪，咳嗽吐血，《金匮》有三大法门，若先咳嗽吐痰，后咳 
血者，此是肺胃积热，痰火上冲之症也；若先咳吐纯血，后乃咳嗽吐痰者，此是阴虚阳旺， 
劳瘵骨蒸之症也；若面色白，脉沉迟，内无热者，此是土不生金，阳虚不能收摄之症也。 
【内伤嗽血之因】有膏粱积热，痰火伏于肺胃之间，久嗽失治，土中之火刑金，即《金匮 
》所云∶酒客致咳，必致吐血之一条也。有房劳精竭，肾火刑金；有思虑伤脾，脾火消阴；有 
郁怒伤肝，肝火怫郁；有用心太过，心火妄动，即《金匮》咳逆上气，脉数有热之一条也； 
有阳虚不足，血虚气弱，土不生金，即《金匮》病患面色白，内无热，脉沉迟之一条也。 
【内伤嗽血之脉】右手洪数，膏粱积热，若见滑大，痰火内结；左尺躁疾，房劳精竭 
；右关细数，脾阴消竭；左关弦数，肝家郁结；左寸躁疾，心火妄动；六脉沉迟，阳虚之别。 
【内伤嗽血之治】膏粱积热，热伤肺金之气，泻白散合干葛石膏汤。热伤肺金之血， 
黄芩一物汤。胃火上冲，清胃汤、化痰丸。房劳精竭，肾火刑金，先用犀角地黄汤，后用归芍天 
地煎、三才丹。脾阳不足，土不生金者，加味归脾汤。脾阴不足，土中之火刑金，加味戊己 
汤。怒动肝火，木火刑金者，柴胡饮子。肝血不足者，加味补肝散。心火妄动者，导赤各半 
汤。心血不足者，天王补心丹。肾火不足，阳虚不能摄血者，八味肾气丸。 
\x泻白散\x 治火伤肺气，咳嗽痰血。 
桑白皮 地骨皮 甘草 
\x黄芩一物汤\x 治火伤肺血，咳嗽痰血。 
黄芩 
\x清胃汤\x 治胃火上冲。 
升麻 黄连 生地 山栀 甘草 干葛 石膏 
\x化痰丸\x 
天门冬 栝蒌霜 连翘 香附 黄芩 海石 青黛 桔梗 
\x犀角地黄汤\x 凉血止血之方。 
犀角 生地 丹皮 白芍药 黄芩 荆芥 山栀 
\x归芍天地煎\x 
天门冬 生地 当归 白芍药 丹皮 山栀 
玄武胶收浓膏服。 
\x三才丹\x 
天门冬 生地 人参 
\x家秘肝肾丸\x 
天门冬 地黄 白芍药 当归 黄柏 知母 
上为细末，玄武胶为丸。 
\x加味归脾汤\x 
当归 白茯神 黄 白术 木香 人参 甘草 龙眼肉 远志 酸枣仁 
\x加味戊己汤\x 
白芍 甘草 黄柏 知母 
\x柴胡饮子\x 治怒动肝火，木火上冲。 
柴胡 黄芩 广皮 甘草 人参 当归 大黄 白芍药 
\x加味补肝散\x 治肝血虚，火旺。 
当归 生地 白芍 川芎 广皮 甘草 柴胡 山栀 黄芩 
\x导赤各半汤\x 治心火妄动，上刑肺金。 
生地 木通 甘草 川黄连 麦门冬 犀角 
\x天王补心丹\x 
人参 玄参 丹参 五味子 柏子仁 当归 远志 桔梗 生地 天门冬 麦门冬 甘 
\x肾气丸\x 治肾阳不足，真火衰者。 
生地 山药 泽泻 丹皮 山萸肉 白茯苓 附子 肉桂 
秦子曰∶先嗽痰，后见血，皆是胸膈痰盛，此膏粱积热，实火攻冲，先伤肺经之气， 
炼而咳白痰，日久不愈，因伤肺经之血，逼迫而嗽血者也；治宜泻白散，加石膏、知母，先 
清肺经气分之火，以治其本，后用犀角地黄汤、黄芩一物汤，清肺经血分之火，以治其标， 
此即《金匮》酒客致咳，必致吐血，六脉数大，宜清肺胃两家之火者也。若先咳血，后嗽痰 
，皆是阴虚火动，津竭血燥，水中火发，先伤肺经之血，故先咳纯血，日久不愈，后伤肺经 
之气，然后而嗽白痰，治宜犀角地黄汤，加荆芥、黄芩，先凉肺经血分之火，以治其本，后 
用天地煎、玄武胶，合泻白散，清肺经气分之火，以治其标，此即《金匮》阴虚劳瘵之症， 
六脉细数，不可补气，而遵壮水之主，以镇阳光之条者也。有真阳不足，脾肾虚寒，面色痿 
黄，时或咳嗽见血，脉多空大无力，此土不生金，肺经亏损，肺气虚，不能摄血，大宜温补 
，切忌苦寒，此即《金匮》面色白，脉沉迟，越人所谓损其肺者，益其气之条也。夫吐血与 
咳血不同，咳血纯是肺家伏火，故一切温剂补剂，与兜涩之剂，皆不可用；节斋有服参必死 
之戒，单为积热痰盛，咳血嗽血者言。至吐血家，亦有久吐而致阳虚者。盖吐血虽是阳旺， 
若久而不止，则真阳亦虚，故仲景有血脱益气之法；又有吐血不止，用柏叶汤。柏叶性燥， 
《纲目》但有益脾之名，仲景以久吐不止，则阳随阴耗，用寒凉止血之药皆不应，故用柏叶 
性燥辛香之味，引血归于脾经，是以原文止治久吐血，且曰不止者，并不列于咳血嗽血门中 
，今人不会前人本意，误治咳血嗽血，余并表而出之。 



<目录>卷二

<篇名>衄血论

属性：秦子曰∶血从鼻孔而出者，衄也。鼻为清道，肺之开窍，阳明主司，以手太阴肺，与手 
阳明大肠，相为表里者也。阳明有热，肺受火制，阳明之脉，入目络鼻，交 中，旁纳太 
阳之脉，故仲景伤寒条，以太阳有邪，侵入阳明则衄血。又以足太阳膀胱之脉，与足少阴肾 
，相为表里，故《金匮》内伤条，以肝肾有火，上冲太阳巅顶，传入阳明，亦为衄血。内伤 
门衄血，为热在里，宜凉血；外感门衄血，为热在表，宜解表。 



<目录>卷二\衄血论

<篇名>外感衄血

属性：【外感衄血之症】恶寒身热，头疼身痛，鼻孔出血，此寒伤太阳经，侵入阳明，而成 
衄血之症也。若目痛鼻干不眠，身热口渴，脉长而洪，此阳明本经郁热衄血之症也。 
【外感衄血之因】其人内有积热，外冒风寒，伤于太阳之经，郁而发热，经络热甚， 
热侵 
汗，两阳相搏，此皆外感衄血之因也。 
【外感衄血之脉】浮大而紧，太阳衄血；脉若弦长，热在阳明；脉沉洪数，里有热结 
【外感衄血之治】恶寒脉浮紧无汗，冬月仲景用麻黄汤；有汗脉浮缓，桂枝汤，三时 
节庵 
\x麻黄汤\x 
麻黄 桂枝 甘草 杏仁 
\x桂枝汤\x 
桂枝 芍药 甘草 生姜 大枣 
桢按∶以上二方，辛温太过，仲景冬月用之，治衄血皆表症，不比吐血咳血，里热症耳。 
\x羌活冲和汤\x 
羌活 黄芩 防风 苍术 川芎 生地 细辛 白芷 甘草 
\x干葛解肌汤\x 
葛根 桂枝 芍药 甘草 麻黄 
\x犀角地黄汤\x 
犀角 地黄 白芍 丹皮 山栀 升麻 干葛 
加茅根同煎。热甚加黄芩。 
\x黄芩芍药汤\x 
黄芩 白芍药 生地 丹皮 甘草 
加茅根同煎。磨京墨冲服。 



<目录>卷二\衄血论

<篇名>内伤衄血

属性：【内伤衄血之症】身无表邪，目睛或黄，五心烦热，鼻孔出血，此内伤衄血之症也。 
随火上升，错经妄越，则内伤衄血之症作矣。 
【内伤衄血之脉】左尺脉浮，肝肾阴虚；左寸沉数，心火妄动；右寸脉洪，肺家火旺 
；右关脉数，脾胃积热。 
【内伤衄血之治】肾阴不足，左尺脉浮者，犀角地黄汤、凉八味丸。肝火攻冲，清肝 
饮。心火刑金，天王补心丹；热甚者，泻心汤。肺火上炎，泻白一物汤。膏粱积热，清胃汤，加 
\x犀角地黄汤\x 治肾火上冲。 
犀角 生地 丹皮 白芍药 山栀 黄柏 
\x凉八味丸\x 治肾火上冲。 
生地 山药 泽泻 丹皮 山萸肉 白茯苓 黄柏 知母 
\x清肝饮\x 
当归 川芎 生地 柴胡 黄芩 白芍药 丹皮 山栀 青皮 
\x天王补心丹\x 治心血不足者。 
人参 玄参 丹参 五味子 柏子仁 当归 远志 生地 黄连 天门冬 麦门冬 枣 
\x泻心汤\x 治心火上炎。 
黄连 甘草 
\x泻白一物汤\x 即泻白散加黄芩。 
\x清胃汤\x 
升麻 黄连 生地 山栀 甘草 干葛 石膏 犀角 
夫血从胃中呕出名吐血，从肺中咳出名嗽血，从鼻孔流出名衄血，分立三条，则经络各 
别。夫胃中呕出之血，虽轻于肺中咳血，然有大吐不止而死者；鼻中流血，本为轻症，然有 
鼻血不止，久久变症，故以三症同名血症，皆因火载上冲。下手真诀，必要先去血中之火， 
家秘归经汤，以黄芩、黄柏与当归同用，则血中之火去，而血立刻归经。若咳嗽甚者，兼用 
家秘泻白散；血不上冲，随以家秘肝肾丸，补其真阴。 
\x家秘归经汤\x 
当归 白芍药 黄芩 黄柏 丹皮 生地 甘草 
大便结者，加大黄同煎，临服多磨犀角汁冲。 
\x家秘肝肾丸\x 



<目录>卷二

<篇名>牙衄总论

属性：秦子曰∶牙衄者，即牙龈出血之症也。有两经分别，一主阳明肠胃，一主少阴肾经。若 
血来如涌，来势甚暴，来血甚多，此阳明牙衄之血也，有外感、有内伤。若血来点滴，来势 
缓慢，来血不多，此少阴肾经之血也，有内伤、无外感。以经络而论，有脏腑阴阳之别；以 
病因而论，皆属血中有火，但有虚实别，而无阴寒者也。 



<目录>卷二\牙衄总论

<篇名>外感牙衄

属性：【外感牙衄之症】身发寒热，烦闷不安，目痛头额痛，鼻干不眠，牙血暴出，此阳明 
【外感牙衄之因】或太阳表邪，侵入阳明，或阳明自冒风热，本经热甚，阳明多血多 
气，气血皆热，则上攻阳明所过之经，得牙龈之窍缝而直出也。 
【外感牙衄之脉】脉多浮数；浮主表邪，数主血热。左脉浮数，太阳侵邪；右脉浮数 
，阳明之热。浮数解表，沉数凉血。 
【外感牙衄之治】左脉浮数，身热无汗，有表邪者，葛根羌活汤。右脉浮数，身热无 
汗，有表邪者，干葛防风汤；右脉浮数，身热有汗，无表邪者，干葛清胃汤。表邪已解，脉沉而 
数，犀角地黄汤，未效，加酒蒸大黄，其血即止。 
\x干葛羌活汤\x 即羌活汤加干葛。 
\x干葛防风汤\x 
干葛 防风 荆芥 石膏 知母 
\x干葛清胃汤\x 
升麻 生地 丹皮 川连 甘草 干葛 石膏 
\x犀角地黄汤\x 见前咳血嗽血。 
里热甚，加酒蒸大黄。 



<目录>卷二\牙衄总论

<篇名>内伤牙衄

属性：【内伤牙衄之症】身无表邪，牙龈出血，一涌而上，来血甚多，此阳明经牙衄之症。 
若身无表邪，牙龈时或出血，来血不多，久而不愈，肌肉消瘦，此少阴肾经牙衄之症也。 
【内伤牙衄之因】膏粱积热，辛辣炙 ，好酒香燥，肠胃有热，血中伏火，则上冲 
而出，若肾阴不足，水中之火上炎，亦令牙龈出血，久而不愈。 
【内伤牙衄之脉】脉多洪数；右关洪数，阳明经热；两尺洪数，肾经之血。 
【内伤牙衄之治】右关沉数，阳明血热者，犀角地黄汤，加酒浸黄芩。右关洪数，肠 
胃积热者，升麻清胃散，加酒蒸大黄。左尺脉数，龙火上冲者，知柏肝肾丸，加玄武胶。 
\x犀角地黄汤\x 见吐血。 
\x升麻清胃散\x 
升麻 生地 川连 丹皮 山栀 当归 大黄（酒蒸） 
\x知柏肝肾丸\x 
凡治血症，要明血去火亦去，可用血脱益气；若血去火存，但可补血凉血，切不可用温 
燥。至牙衄阳明经血热，用升麻清胃汤、酒大黄、生犀角，则血立止；即肾阴不足，亦是阴 
虚火旺，用知柏肝肾丸，苟大便不滑，亦加大黄、生犀，要知血得热而妄行，以当归三黄同 
煎，则血凉尽而下顺归经，世人不明，妄言当归辛散，不宜治血逆上冲及胎前安胎，岂知血 
热上冲，凉血则下顺归经，胎前血热、胎气不宁，仲景立安胎饮，用当归、黄芩各一斤，以 
血中热减，则归经养胎而自安。家秘化四物三黄同用，治血热上冲，开化方妙法。 



<目录>卷二

<篇名>劳伤总论

属性：秦子曰∶劳伤之症，即发热咳嗽，劳瘵骨蒸之症。今人患者比比，考之《内经》，但有 
言虚，未见言劳；然于病因条内，则有因虚成病之语，即可谓之虚劳矣。至《金匮》书则发 
明虚劳之症，立论立方，而劳伤之症始彰。至巢氏撰《病源候论》，分别五者为劳，七者为 
伤，则劳伤之义已着；后又立六极，三十三蒸，反觉太烦太碎。余今酌立精气血之伤，五脏 
之劳，为劳伤，而以《机要》所云，感寒成劳，感热成劳，自外入内者为外感，气怯神伤 
，精竭血燥，自内致病者为内伤，分立外感二条，内伤八条，而大纲节目尽矣。 



<目录>卷二\劳伤总论

<篇名>外感劳伤

属性：【感寒劳伤之症】初起恶寒发热，咳嗽气逆，胁肋刺痛，或无汗身热，或朝凉暮热， 
此即感寒成劳，伤风成劳之症也。 
【感寒劳伤之因】《玄珠》云，体虚之人，最易感邪。不去其邪；便服补剂，或不忌 
荤酒，邪气得补，留滞发热，热伤肺气，为喘为咳，此感寒成劳之因也。 
【感寒劳伤之脉】多见浮紧，左脉浮紧，血分感寒；右脉浮紧，气分感寒。 
【感寒劳伤之治】左脉浮紧，血分感寒者，羌活柴胡汤，加川芎、芍药治之。右关浮 
紧，气分感寒者，干葛防风汤，加紫苏、广皮治之。 
\x羌活柴胡汤\x 
羌活 独活 柴胡 防风 川芎 白芍药 
\x干葛防风汤\x 
干葛 防风 荆芥 柴胡 紫苏 广皮 



<目录>卷二\劳伤总论

<篇名>外感劳伤

属性：【感热劳伤之症】内热躁闷，喘咳气逆，唇焦口渴，小便赤涩，此久蒸成劳，因疳成 
劳之症也。 
【感热劳伤之因】《机要》云，劳损之疾，因虚而感，如远行劳倦，逢大热而渴，则 
热舍于肾，水不胜火，则骨枯髓虚，而成感热劳伤之症。 
【感热劳伤之脉】脉多洪数，左脉浮数，气分感热；左脉沉数，血分感热；右脉浮数 
，气分感热；右脉沉数，血分感热。 
【感热劳伤之治】左脉浮数，血分感热者，柴胡归芍汤，加生地、丹皮。右脉浮数， 
气分感热者，柴胡地骨皮散，加紫苏、广皮以治之。 
\x柴胡归芍汤\x 治血分感热。 
柴胡 黄芩 山栀 甘草 当归 白芍药 生地 丹皮 
\x柴胡地骨皮散\x 治气分感热。 
柴胡 地骨皮 知母 甘草 紫苏 广皮 干葛 



<目录>卷二\劳伤总论

<篇名>内伤劳伤

属性：【心虚劳伤之症】惊悸恍惚，神志不定，心痛咽肿，喉仲介介如梗，实则毛焦发落， 
唇裂舌赤，烦热咳逆，此心劳之症也。 
【心虚劳伤之因】曲运神机，耗散心血，内而欲心妄动，外而起居如惊，则诸念动处 
皆是火，火旺伤金，咳逆气急，则心劳之症作矣。 
【心虚劳伤之脉】左脉多浮，左寸浮缓，心气不足，左寸浮数，心血不足。 
【心虚劳伤之治】心气不足，虚寒者，归脾汤；虚热者，天王补心丹。心血不足，虚 
热者，门冬安神丸；实热者，导赤各半汤。 
\x归脾汤\x 见前吐血。 
\x天王补心丹\x 见前嗽衄血。 
\x门冬安神丸\x 
拣麦冬 川黄连 生地 白茯神 远志 朱砂 甘草 
\x导赤各半汤\x 见前咳嗽。 



<目录>卷二\劳伤总论

<篇名>内伤劳伤

属性：【肝虚劳伤之症】筋挛烦闷，眼目赤涩，毛焦色夭，腹痛指甲痛，咳则胁下痛，口苦 
口酸，筋骨酸疼，寒热咳逆，此肝劳之症也。 
【肝虚劳伤之因】谋虑不决，或恐或怒，肝气怫郁，木火刑金，肺气有伤，而肝虚劳 
【肝虚劳伤之脉】左关浮弦，肝气有损；左关沉弦，肝血不足；弦而大数，肝家实火 
【肝虚劳伤之治】肝气有损，四物汤；肝血不足，有火者，调肝散，若虚火者，家秘 
\x四物汤\x 见前咳嗽。 
\x调肝散\x 
当归 生地 白芍药 川芎 柴胡 山栀 黄芩 广皮 甘草 
\x家秘肝肾丸\x 见前嗽血。 
\x黄芩四物汤\x 即四物汤加黄芩。 



<目录>卷二\劳伤总论

<篇名>内伤劳伤

属性：【脾虚劳伤之症】气胀咽满，噫气，食不得下，四肢不和，面黄喘咳，肿胀脾泄，此 
【脾虚劳伤之因】意外思虑，失饱伤饥，脾土之真阴受伤，中州之冲和有损，土不生 
金，为喘为咳，而脾虚劳伤之症作矣。 
【脾虚劳伤之脉】右关弦大，脾气损伤；右关细软，脾气不足；右关细涩，脾血不足 
【脾虚劳伤之治】脾气损伤者，调中汤。脾气不足，四君子汤。脾血不足，归脾汤。 
血虚有热者，知柏四物汤、知柏补血汤；女科，黄芩四物汤、黄芩补血汤。 
\x调中汤\x 
白术 茯苓 当归 黄 木香 广皮 甘草 
\x四君子汤\x 见前咳嗽。 
\x归脾汤\x 见前吐血。 
\x知柏四物汤\x 即四物汤加黄柏、知母。 
\x知柏补血汤\x 即当归补血汤，加黄柏、知母。 
\x黄芩四物汤\x 即四物汤加黄芩。 
\x黄芩补血汤\x 即当归补血汤，加黄芩。 



<目录>卷二\劳伤总论

<篇名>内伤劳伤

属性：【肺虚劳伤之症】呼吸少气，喘咳气逆，胸胁作痛，痛引肩背缺盆，面目浮肿，夜卧 
不能转侧，此肺经劳伤之症也。 
【肺虚劳伤之因】悲哀动中，形寒饮冷，形燠饮热，预事而忧，五志之火，时起于中 
，上炎刑金，则咳嗽喘逆，而肺虚劳伤之症作矣。 
【肺虚劳伤之脉】右寸浮大，肺气伤损；右寸脉细，肺气不足；寸关皆细，土不生金 
【肺虚劳伤之治】肺气伤损者，人参平肺散；肺气不足者，生脉散、人参固本丸；土 
，四君子汤、补中益气汤；肺被火刑者，泻白散，加各经清火之药；女科，黄芩泻白散。 
\x人参平肺散\x 
\x生脉散\x 
\x人参固本丸\x 
\x四君子汤\x 上四方见前咳嗽。 
\x补中益气汤\x 见后短气。 
\x泻白散\x 见前咳嗽。 
\x黄芩泻白散\x 即泻白散加黄芩。 



<目录>卷二\劳伤总论

<篇名>内伤劳伤

属性：【肾虚劳伤之症】遗精白浊，腰脊如折，面黑遗尿，骨蒸咳逆，此肾经虚劳之症也。 
伤之症作矣。 
【肾虚劳伤之脉】两尺细数，真阴不足；两尺数大，肾中有火；两尺沉迟，真阳不足 
【肾虚劳伤之治】真阴不足者，人参固本丸、家秘肝肾丸；肾中火旺者，知柏天地煎 
。真阳不足者，《金匮》肾气丸。 
\x人参固本丸\x 
\x家秘肝肾丸\x 
\x知柏天地煎\x 
\x《金匮》肾气丸\x 以上四方见前咳嗽。 



<目录>卷二\劳伤总论

<篇名>内伤劳伤

属性：【精虚劳伤之症】大骨枯槁，大肉陷下，尻以代踵，脊以代头，或骨蒸潮热，大小便 
牵引作痛，此精虚劳伤之症作矣。 
【精虚劳伤之因】精神素亏，或色欲过度，或尽力劳动，或焦心劳思，厥阳之火，时 
动于中，煎熬真阴，则阴火刑金，为喘为咳，而精虚劳伤之症作矣。 
【精虚劳伤之脉】沉细而数，左脉细数，肝肾精虚；右脉细数，肺脾液少；细而未数 
，精亏未竭；细而兼数，阴精已竭。 
【精虚劳伤之治】肝肾精虚，三才汤、家秘肝肾丸、龟鹿二仙胶为丸。脾肺精虚，生 
脉散、琼玉膏、参苓河车丸。心阴不足者，天王补心丹。 
\x三才汤\x 见前嗽血。 
\x家秘肝肾丸\x 见前咳嗽。 
\x龟鹿二仙胶\x 即玄武胶、鹿角胶。 
\x生脉散\x 见前咳嗽。 
\x琼玉膏\x 见前咳嗽。 
\x参苓河车丸\x 
河车一具，酒煮烂收干，打白茯苓五六两为丸，加人参更妙。 
\x天王补心丹\x 见前咳嗽。 



<目录>卷二\劳伤总论

<篇名>内伤劳伤

属性：【气虚劳伤之症】面黄肌瘦，气怯神离，动作倦怠，上半日咳嗽烦剧，下午身凉气爽 
【气虚劳伤之因】或本元素虚，或形劳气散，或思想无穷，神气内夺，气虚劳伤之症 
【气虚劳伤之脉】软弱细小，或虚大无力；左脉细弱，肝肾气虚；右脉细软，脾肺气 
弱；弱而和缓，补之可生；弱而带数，有热难补。 
【气虚劳伤之治】肝肾气虚，三才丹、玄武天地煎。脾肺气弱，脉缓者，归脾汤、生 
脉散；脉数有热者，知柏参冬饮。 
\x三才丹\x 见嗽血。 
\x玄武天地煎\x 即天地煎加玄武胶。 
\x归脾汤\x 见前吐血。 
\x生脉散\x 见前咳嗽。 
\x知柏参冬饮\x 
知母（三钱） 黄柏（三钱） 人参（二钱） 麦冬（五钱） 广皮（一钱） 甘草（五分） 



<目录>卷二\劳伤总论

<篇名>内伤劳伤

属性：【血虚劳伤之症】肌肉消瘦，五心烦热，毛焦皮燥，暮夜发热，昼则身凉，小便赤涩 
，大便干结，此血虚劳伤之症也。 
【血虚劳伤之因】阳盛阴虚，五志厥阳之火，时动于中，煎熬真阴，阴血日损，阳火 
独旺，来克肺金，则血虚喘咳之症作矣。 
【血虚劳伤之脉】虚小细数，兼见芤涩，细小血虚，芤涩血痹。左寸细数，心血不生 
；左关细数，肝血不荣；右脉细数，脾虚血少；右脉芤涩，阳明血结。 
【血虚劳伤之治】血虚，用四物汤。血痹，用活血汤。心血不生，天王补心丹。肝血 
不荣，补肝汤。脾虚血少者，归脾汤。 
\x四物汤\x 见前咳嗽。 
\x活血汤\x 
当归 赤芍药 丹皮 红花 
四味煎汤。 
\x天王补心丹\x 见前咳嗽。 
\x补肝汤\x 见前肝劳。 
\x归脾汤\x 见嗽血。 
\x家秘补阴丸\x 治阴虚内热。四味为末，天地煎膏。 
当归 白芍药（各四两） 黄柏 知母（各二两） 天门冬 生地（各八两） 
\x家秘补阳丸\x 治阳虚内寒。四味为末，天地煎膏。 
当归 白芍药（各四两） 肉桂 附子（各一两） 天门冬 生地（各八两） 
\x家秘坎离丸\x 治阴阳两虚。 
补阴丸加鹿角胶三两。补阳丸加玄武胶三两。 



<目录>卷二

<篇名>饮症论

属性：秦子曰∶浓浊者为痰，清稀者为饮；痰属火化，饮属水湿，《金匮》论之甚详，分立痰 
饮、悬饮、溢饮、支饮。四者条目外，又有留饮、伏饮二者。今余先将仲景所立六者，详别 
明之。至燥痰、火痰、风痰等，另立痰症内。 



<目录>卷二\饮症论

<篇名>痰饮

属性：【痰饮之症】其人素肥渐瘦，水走肠间，沥沥有声，心下胸胁支满，目眩，谓之痰饮 
【痰饮之因】饮食不节，水浆不忌，胃虽能纳，脾不能运，肺不通调，停积于胃，则 
成痰饮。痰饮内积，外不荣于肌表，则素肥渐瘦；由胃下流，水走肠间，则沥沥有声矣。 
【痰饮之脉】或见弦数，或见弦紧，或见双弦，甚则沉伏。弦紧寒饮，弦数热痰。 
【痰饮之治】《金匮》立法二条，一曰病痰饮者，当以温药和之，而不立方，以水寒 
，温中健脾，则气化痰行，若用寒凉，反凝结不散矣。一曰心下有痰饮，胸胁支满，目眩， 
苓桂术甘汤主之；若短气，有微饮，当从小便去之，苓桂术甘汤主之，肾气丸亦主之。痰饮 
胸满，推展苍朴二陈汤。 
\x苓桂术甘汤\x 治心下有痰饮，胸胁支满，目眩。 
茯苓 桂枝 白术 甘草 
\x肾气丸\x 治痰饮短气，当从小便去者。 
怀生地 泽泻 白茯苓 山药 丹皮 山茱萸 附子 肉桂 
\x推展苍朴二陈汤\x 治胃家有水饮，胸满呕吐不渴者，饮伤肺则喘咳，饮伤胃则呕 
熟半夏 广皮 甘草 白茯苓 熟苍术 浓朴 
身热口渴加葛根。小便不利加泽泻。脉数者加山栀、川连。脉迟加煨姜。 



<目录>卷二\饮症论

<篇名>悬饮

属性：【悬饮之症】饮后水流在胁下，咳唾气逆，引痛胸肋，谓之悬饮，此即《金匮》悬饮 
【悬饮之因】饮食不节，水浆不忌，脾肺不能运化，水流在胁下，上攻肺家，故咳而 
吐，气逆，阻绝肝胆生升之令，是以痛引胸胁，而成悬饮之症矣。 
【悬饮之脉】或沉或弦，沉为有水，故曰悬饮。弦为气结，故曰内痛。 
【悬饮之治】《金匮》只立一方，曰脉沉而弦，悬饮内痛，十枣汤主之。以悬饮主痛 
，故用下法。今余推展二方，滚痰丸、加味二陈汤。 
\x大枣汤\x 
芫花 甘遂 大戟 
\x滚痰丸\x 
青礞石 大黄 沉香 黄芩 
\x加味二陈汤\x 
熟半夏 白茯苓 广皮 甘草 枳实 桔梗 杏仁 栝蒌仁 
有热加川连。嗽加贝母。陶氏用此以治痰结胸胁。 



<目录>卷二\饮症论

<篇名>溢饮

属性：【溢饮之症】水气流行，归于四肢，身体疼重，支节烦疼，谓之溢饮也。 
【溢饮之因】饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱，若饮水多， 
水性寒冷，停滞气逆，逆则溢于四肢，当汗不得汗，不能外散，身得湿则重，复 
得寒则疼，故曰身疼重而成溢饮之症矣。 
【溢饮之脉】《金匮》曰∶脉沉而数，脉沉而弦，悬饮也。又云∶病溢饮者，当发汗 
，不言脉象，桢意其必浮大浮紧，未必沉弦沉数。 
【溢饮之治】《金匮》治悬饮内痛，用十枣汤。又曰∶病溢饮者，当发汗，大青龙汤 
主之，小青龙汤亦主之。夫悬饮脉沉弦，饮悬于内而痛者，故用下法；溢饮溢于外，故用汗法。 
\x大枣汤\x 见前悬饮。 
\x大青龙汤\x 治溢饮身体疼重，肢节烦疼，当发汗者。 
麻黄 桂枝 甘草 生姜 杏仁 大枣 石膏 
\x小青龙汤\x 
麻黄 甘草 桂枝 白芍药 五味子 干姜 半夏 细辛 



<目录>卷二\饮症论

<篇名>支饮

属性：【支饮之症】咳逆倚息，气短不得卧，其形如肿，即《金匮》支饮症也。 
【支饮之因】饮邪偏注，停留曲折之间，盖肺与大肠之脉，下膈络肠，今饮积于中， 
外不得达 
，喘促而不得卧矣。形如肿者，水饮之外现也。 
【支饮之脉】脉多沉紧，脉弦为水，脉弱可治，数实者死。其脉虚者，必苦眩晕。 
【支饮之治】《金匮》曰∶膈间支饮，其人必喘，心下痞坚，面色黎黑，其脉沉紧， 
得之十数日，医吐下之不愈，木防己汤；虚者即愈，实者三日复发，复与，不愈者，以前方去石 
膏，加茯苓、芒硝主之。以胃有痰饮之积热，石膏止清无形气分之热，不能去有形痰饮之 
实热，故易芒硝。又云∶心下有支饮，其人苦冒眩，泽泻汤主之。又云∶支饮胸满者，浓朴 
大黄汤主之。支饮不得息，葶苈大枣汤主之。呕家本渴，今反不渴，心下有支饮故也，小半 
夏汤。又云∶卒呕吐，心下痞，膈间有水，眩悸者，小半夏加茯苓。咳家，其脉弦，为有水 
，十枣汤主之。夫有支饮家，咳烦，胸中痛，不卒死，至一百日，或一岁，十枣汤主之。咳 
逆倚息不得卧，小青龙汤主之。外另有腹满口舌干燥，此肠间有水气，己椒苈黄丸主之。假 
令瘦人脐下有悸，吐涎沫而颠眩，此水也，五苓散主之。 
按此二条，非指定支饮而立说，大约统言水饮家之条目。 
\x木防己汤\x 
木防己 石膏 桂枝 人参 
上四味，煮取一升，温服，愈后复发，去石膏，加芒硝。 
\x泽泻汤\x 治心下有支饮，其人苦冒眩。 
泽泻 白术 
上二味，水二升，煮取一升，温服。 
\x浓朴大黄汤\x 治支饮胸满者。 
浓朴 大黄 枳实 
上三味，以水五升，煮取二升温服。 
\x葶苈大枣汤\x 
葶苈子 大枣肉 
先以水三升，煮枣取二升，去枣，纳葶苈子。 
\x半夏汤\x 
半夏 生姜 
上二味，以水七升，煮一升服。 
\x小半夏加茯苓汤\x 
半夏 生姜 白茯苓 
上三味，煮一升服。 
\x十枣汤\x 见前悬饮门。 
\x小青龙汤\x 见前溢饮门。 
\x己椒苈黄丸\x 
防己 椒目 葶苈 大黄 
蜜丸如梧子大，日三服。 
\x五苓散\x 
泽泻 猪苓 白茯苓 白术 肉桂 
上五味为末，暖水调服。 



<目录>卷二\饮症论

<篇名>留饮

属性：【留饮之症】《金匮》云∶心下有饮，其人背寒冷如掌大。又云∶留饮者，胁下痛，引 
缺盆，咳则辄已。又云，胸中有留饮，其人短气而渴，四肢历节痛，脉沉者，必有留饮。 
【留饮之因】始因水饮停积，结成痰饮，日久不化，即曰留饮。夫留者，聚而不散之 
谓也。饮留于背，妨督脉上升之阳，而为背寒，少阳肝胆之脉，由缺盆过季胁，饮留于胁，阻绝肝胆 
生升之气，故胁下痛引缺盆，留饮胸中，其人短气而渴，四肢历节痛。 
【留饮之脉】脉多沉者，胸有留饮；双弦者寒，偏弦者饮。 
【留饮之治】病者脉伏，其人欲自利，利反快，虽利，心下续坚满，此为留饮欲去故 
\x甘遂半夏汤\x 
甘遂 半夏 芍药 炙甘草 



<目录>卷二\饮症论

<篇名>伏饮

属性：【伏饮之症】痰满喘咳，吐发则寒热、背痛腰疼，目泪自出，其人振振身 剧，名 
【伏饮之因】水饮不散，伏于胸中，阻其肺气，则痰满喘咳；阻其中气，则吐发；伏 
太阳表邪外束，则寒热背痛；伏于上焦，阻绝清升之气，则目泪自出；饮伏胃家，胃阳凝塞 
，不能四布，振振 剧。夫曰吐发，则寒热背痛，可见不发即不吐，不吐即不发矣。以其 
有饮内伏，故外邪触之即发也。 
【伏饮之脉】左脉浮紧，寒邪束饮；寸脉沉弦，上焦阻绝；关脉沉弦，中脘凝塞；沉 
脉主伏，弦脉主饮，沉弦之脉，伏饮之诊。 
【伏饮之治】有寒热则病在表，腰背痛则病在太阳，此内有伏饮，外表有邪，当从表 
里并治， 
吐发等表症，故从表散也。 
\x小青龙汤\x 见前溢饮门。 
\x木防己汤\x 见前支饮门。 
桢按∶以上诸条，《金匮》之论痰饮也，此以脾湿成痰，非比诸痰症，故别之曰痰饮 
。夫饮者，即停蓄之水饮也；盖痰因火动而成，饮因水寒所致。 



<目录>卷二

<篇名>痰症论

属性：秦子曰∶痰之为病，变化百出，皆内因七情，外感六气，中宫失清化之令，熏蒸结聚而 
成，须分所兼之邪治之。有风痰、湿痰、燥痰、郁痰、食积五条。夫湿痰、燥痰，有外感，有内 
伤；郁痰、食痰，有内伤，无外感。饮主乎水，寒多热少；痰主乎火，寒少热多。 



<目录>卷二\痰症论

<篇名>外感痰症

属性：【风痰之症】头痛身痛，发热恶寒，吐嗽痰沫气逆，此外感风痰症也。 
【风痰之因】外感风邪，袭人肌表，束其内郁之火，不得发泄，外邪传里，内外熏蒸 
【风痰之脉】浮滑者多。浮数风热；浮紧风寒。若见沉滑，风邪内结。洪大易治，沉 
【风痰之治】有风寒、风热之分。外感风寒，宜辛散表邪，如三拗汤，合小半夏汤、 
小 
\x三拗汤合小半夏汤\x 治风寒痰嗽等症。 
麻黄 杏子 甘草 半夏 生姜 
\x小青龙汤\x 见前溢饮门。 
\x参苏饮\x 治风痰咳嗽。 
人参 紫苏 前胡 葛根 半夏 枳壳 桔梗 广皮 甘草 
气逆加苏子、橘红。痰多加半夏、南星。气喘加苏子、前胡。 
\x荆防甘桔汤\x 治风热痰嗽。 
荆芥 防风 桔梗 甘草 薄荷 
\x荆防泻白散\x 治风热入肺，肺风痰喘。 
荆芥 防风 桑白皮 地骨皮 甘草 



<目录>卷二\痰症论

<篇名>外感痰症

属性：【湿痰之症】身发寒热，面目浮肿，恶寒头重，身痛不能转侧，呕吐恶心，烦满不渴 
【湿痰之因】或坐卧卑湿，或冲风冒雨，则湿气袭人，内与身中之水液，交凝积聚， 
所云∶风雨袭阴之虚，病起于上而成积；清湿袭阴之虚，病生于下而生聚。此即湿痰之因也 
【湿痰之脉】脉多浮大，浮缓兼风，浮涩主湿，浮滑湿痰，沉滑顽结。 
【湿痰之治】身热脉浮大者，宜散风除湿，羌活胜湿汤。胸满脉滑者，宜化痰二陈汤、 
\x羌活胜湿汤\x 散表除湿，则痰自化。 
羌活 独活 防风 川芎 甘草 本 
\x二陈汤\x 消痰利湿。 
半夏 白茯苓 广皮 甘草 
\x平胃散\x 燥湿化痰。 
苍术 浓朴 广皮 甘草 



<目录>卷二\痰症论

<篇名>外感痰症

属性：（即火痰） 
【燥痰之症】发热唇焦，烦渴引饮，喘咳短息，时作时止，吐咯难出。此外感燥痰之症 
【燥痰之因】或亢阳行役，时逢火令，燥热之气，干于肺家，为喘为咳；伤于肠胃，为 
【燥痰之脉】脉必洪数。浮数伤表，沉数伤里。左脉洪数，燥伤肝胆；右脉洪数，燥伤肺胃。 
【燥痰之治】宜清热润燥，降火化痰，竹叶石膏汤、二母石膏汤、二母二陈汤。 
\x竹叶石膏汤\x 
石膏 麦冬 竹叶 人参 半夏 知母 甘草 
\x二母石膏汤\x 
知母 川贝母 石膏 
\x二母二陈汤\x 
知母 贝母 半夏 白茯苓 陈皮 甘草 



<目录>卷二\痰症论

<篇名>内伤痰症

属性：【燥痰之症】咳嗽喘逆。痰火上升，时咳时止，痰不能出，连嗽不已，面赤气升，此内 
【燥痰之因】五志之火，时动于中，或色欲过度，真水涸竭，或膏粱积热，肠胃煎熬， 
熏蒸于肺， 炼为痰，则燥痰之症作矣。 
【燥痰之脉】右寸数大，肺家有热；右关沉数，肠胃有热；左关脉数，木火之邪；两尺 
【燥痰之治】养阴壮水，润肺生津，则火熄燥除，而痰不生；若用燥味消痰，祸不旋踵 
。真水枯涸，二冬二母汤；膏粱积热，节斋化痰丸。 
\x二冬二母汤\x 
麦冬 天门冬 知母 川贝母 
肾水竭加生地、熟地；元气虚加人参。 
\x二母固本丸\x 
川贝母 知母 天门冬 麦门冬 怀生地 怀熟地 人参 
\x节斋化痰丸\x 
天冬（一两） 黄芩（一两） 海石（一两） 橘红（一两） 桔 
梗（一两） 栝蒌仁（一两） 青 
家秘加昆布一两。 



<目录>卷二\痰症论

<篇名>内伤痰症

属性：【湿痰之症】身或热或不热，体重足酸，呕而不渴，胸膈满，时吐痰，身体软倦，此 
【湿痰之因】中气不足，胃阳不能消化，脾阳不能施布，则水谷停留，为痰为饮，而湿 
【湿痰之脉】多见沉滑。滑实顽痰，滑软虚滞，滑而不数，脾湿成痰，滑而带数，湿热 
【湿痰之治】燥湿则痰自化，理脾则痰营运，二陈平胃散，或二陈羌防汤。湿郁成热， 
栀连二陈汤。虚人六君子汤。带热，加栀、连。带寒，加姜、桂。 
\x二陈平胃散\x 见前食积咳嗽。 
\x栀连二陈汤\x 即二陈汤加栀、连。 
\x二陈羌防汤\x 
半夏 白茯苓 广皮 甘草 羌活 防风 
\x六君子汤\x 
人参 白术 茯苓 甘草 陈皮 半夏 



<目录>卷二\痰症论

<篇名>内伤痰症

属性：（即结痰顽痰） 
【郁痰之症】胸满饱胀，九窍闭涩，懊 烦闷，或咽中结核，睡卧不宁，或肠胃不爽 
，饮食有妨，或气逆不利，倚肩喘息，郁痰之症也。 
【郁痰之因】七情所伤，易成郁结，肺气凝滞，脾元不运，思则气结，闷郁成痰，皆郁 
【郁痰之脉】多见沉涩沉迟寒郁，沉数为热，沉实顽痰，沉牢内结。 
【郁痰之治】寒郁辛散，香芎二陈汤。热郁清解，栀连二陈汤。肺经郁痰，节斋化痰丸 
\x香芎二陈汤\x 治寒痰。 
半夏 白茯苓 广皮 甘草 香附 抚芎 白芥子 
\x栀连二陈汤\x 治热痰。 
半夏 白茯苓 广皮 甘草 川连 山栀 
\x节斋化痰丸\x 见前条。 



<目录>卷二\痰症论

<篇名>内伤痰症

属性：【食积痰之症】饱满不食，恶心呕吐，或攻四肢，肩背作痛，下遗大肠，时泻时止，或 
时吐痰，口中觉甘，此食积痰之症也。 
【食积痰之因】胃强能纳，脾弱不运，前食未消，后食随进，停积成痰，故曰食积痰也 
【食积痰之脉】脉多滑大，滑大不数，寒凝痰结；滑大而数，积痰而热。 
【食积痰之治】宜消食化痰，佐以利气宣导，导痰汤、枳朴二陈汤、三子养亲汤；甚者 
\x导痰汤\x 
南星 橘红 白茯苓 半夏 甘草 枳壳 
\x枳朴二陈汤\x 治胃家有痰。 
枳实 浓朴 半夏 白茯苓 广皮 甘草 
\x三子养亲汤\x 治食积痰。 
山楂子 莱菔子 白芥子 
\x滚痰丸\x 见前悬饮。 



<目录>卷二\痰症论

<篇名>丹溪杂治

属性：湿痰用二陈汤；虚者，六君子汤。 
风痰头痛、发热，脉浮大，祛风丸、导痰丸。 
寒痰身不热，口不渴，脉沉迟。 
热痰面赤多汗，口渴眼烂，烦躁，燥结，脉数，用栀连二陈汤，或加石膏、黄芩、竹 
血虚痰，五心烦热，形体滑瘦，六脉细数，加减四物汤，加贝母、杏仁、青黛。 
气虚痰，面黄肌瘦，六脉濡缓，六君子汤。 
精虚痰，骨蒸潮热，虚火时升，脉多细数，地黄丸、加减二冬汤、固本丸，加玄武胶， 
食积痰，痰味甘甜。五更咳嗽，或成疟痢，六脉沉滑，或见数大沉实，枳术丸、保和丸 
老痰，即结痰，顽痰，坚结胶固，吐咯难出，脉见沉牢，海石青黛丸加半夏、栝蒌、 
痰在咽喉，咯不出，咽不下，即老痰结痰也，宜节斋化痰丸。 
痰在膈上，六脉弦迟，白芥子可以引达。 
痰在肠胃间，肠鸣而濯濯有声，脉见沉滑，导痰汤。 
痰在皮里膜外，或结核，或麻痹，非竹沥不能通，非姜汁不能散。 
滚痰丸，攻泻肠胃痰积，最为要药，然须看虚实。 
肾气丸，治肾阳不足，不能纳火归源，水泛为痰者最效；肾水阴虚火旺，金水皆枯者， 
十枣、控涎三花、神佑诸汤 治胁痛，虚人不可妄施。 
痰饮在胃，每多攻注，四肢肩背，或为麻木，软痹肿痛，指迷丸主之。 
\x指迷丸\x 消胃家上结之痰，化大肠下凝之垢。 
半夏（四两） 白茯苓（三两） 广皮（三两） 枳壳（一两） 元明粉（一两） 甘草（五钱） 
上为细末，竹沥为丸，钩藤汤送下。肝胆有火，加胆星；痰积不消，加海石。 
按∶节斋化痰丸，化肺中燥痰，兼化胃痰者，今指迷丸，消胃中湿痰，兼消肠中痰者也 
饮因水湿，痰因火动，然就火而论，有湿火、燥火之分。肺火成痰为燥痰，胃火成痰为 
；治燥用润，治湿用燥，人人知之。用润而已结之痰，凝滞不化；用燥助火，则痰愈生。思 
得《金匮》以门冬、半夏同用，又以石膏、半夏同用；节斋化痰丸，以香附、天冬同用，凡 
此皆是用润以制燥，用燥以制润。方书以二陈汤，加栀连，治湿火之痰；家秘以二陈汤， 
加知母、石膏，兼治燥火之痰，良以用半夏，则已结之痰，从半夏而化，同石膏，则燥热之 
火，从石膏而清，半夏同石膏，亦能散热，石膏同半夏，亦能化痰，立此法门，用燥不犯辛 
燥，用润不犯凝滞。家秘治夹食伤寒，用平胃保和散恐太燥，多冲竹沥、萝卜汁，广而推悟者也。 



<目录>卷二\痰症论

<篇名>附诸贤论

属性：刘宗浓曰∶痰之为病，仲景论四饮六症，无择叙内外三因。盖四饮，则叙因痰而显诸症 
者，《三因方》则论其因所伤而生痰者也。夫痰病之原，有因热而生痰者，亦有因痰而生热者。 
有 
化而生者，有肾水虚不能制火而生者。若热痰，则烦躁、脉数；风痰则身热脉浮；冷痰则滑 
泻脉迟；湿痰则身重不渴；惊痰则睡卧不宁；酒痰则胸腹作痛；食积痰则胃脘作痛，不思饮 
食。若夫子和谓饮无补法，必当去水，立汗吐下三法。又论热药治痰之误，固为切当，然亦 
有挟寒挟虚者，夫老痰凝结，顽固不行，不用温药引导，必有拒格凝滞之患，况风寒外束， 
痰气内郁者，不用温散，何由开郁行滞。至若气血亏乏之人，痰客中焦，理宜导去痰滞，补 
接兼行，不可尽拘汗吐下三法也。因脾气虚弱，津液不运，痰反愈生，法当补脾胃清中气， 
则痰自运。治法，湿痰生于脾胃，宜实脾燥湿；燥痰生于肺，随气升降，宜顺气，然气升属 
火，顺气莫先于清火，导引次及。故湿痰则燥之，热痰则清之，风痰则散之，郁痰则开之， 
顽痰则软之，食痰则消之。在上者吐之，在中者清之，在下者顺之，又中气虚者，宜补中 
气，助脾元，以营运之。古人用二陈汤，为治痰通用者。所以实脾燥湿，然以之治湿痰、寒 
痰、痰饮、痰涎，则固是矣。若夫痰因火动，肺气不清，咳嗽时作，及老痰、郁痰、粘痰、 
结痰，凝滞窒塞，吐咯难出，此等之痰，皆因火邪炎上，熏于上焦，肺气被郁，则其津液之 
随气而升者，为火 炼，凝浊郁结而成矣。病在上焦心肺之分，咽喉之间，非脾胃家湿痰、 
寒痰、痰饮、痰涎之比，惟宜开郁降火，清润肺金，滋养肾水，而消化凝结之痰，乃立化痰 
丸。赵养葵论肾经痰曰∶痰者病名也。原非人身之所有，非水泛为痰，即水沸为痰，但当分 
有火无火之异耳。肾经真阳虚，不能摄伏其水，则水如洪水，泛滥而为痰，是无火也，八味 
丸益火之源。肾经真阴虚，不能制伏其火，水得火而沸腾成痰，是有火也，六味丸壮水之主 
，此不治痰之标而治痰之本也。庞安常曰，有阴水虚，阴火上升，肺受火侮，不得清肃下行 
，由是津液凝浊，生痰不生血，此当用润剂，如二冬地黄丸之属，滋其阴，使上逆之火，得 
返其宅，火自息，痰自清矣，投以二陈等，立见其殆。又有肾经真阳不足，不能摄伏其火， 



<目录>卷二

<篇名>眩晕总论

属性：秦子曰∶余观严用和眩晕论云，眩掉诸症，《内经》皆主肝风上攻致是，而《原病式》 
释之 
内伤七情之症，皆能致眩晕者，于是立外感风寒暑湿四条，又立内伤痰涎下虚两条，实为眩 
晕指南。然余惜其六气未全，七情未备，且其用方主治，又难于下手，刘宗浓议其论症亲切 
，集方欠明，深中其弊。今余改立外感三条，内该六气，内伤四条，内该七情，而其主治之 
方，皆按经对症，不得以平淡无奇而忽之也。 



<目录>卷二\眩晕总论

<篇名>外感眩晕

属性：【风寒眩晕之症】头痛额痛，骨节烦痛，身热多汗，上气喘逆，躁扰时眩，此风邪眩晕 
之症也。若身热无汗，恶寒拘紧，头痛、身痛，时时冒眩，此寒邪眩晕之症也。 
【风寒眩晕之因】或风木司政，风热大作；或体虚不谨，外受风邪。风主乎阳，风热为 
患，则 
入胃，激动痰涎，亦令人眩晕。 
【风寒眩晕之脉】左脉浮数，太阳风热；左脉浮弦，少阳风热；右脉浮数，阳明风热； 
右 
【风寒眩晕之治】左脉浮数，太阳风邪者，羌活防风汤，加天麻、黄芩。左脉浮弦，少 
阳风热 
滑大，症兼痰涎者，导痰汤加天麻、防风。左脉浮紧，太阳寒邪者，羌独败毒汤，加天麻、 
细辛。左脉弦紧，少阳寒邪者，柴胡羌活汤，加天麻、川芎。右脉浮紧，阳明寒邪者，干葛 
羌活汤，加天麻、升麻。大凡眩晕之症，多有兼痰者，故天麻方书多用之，今申明首条，则 
以下诸条，皆可参而用也。 
\x羌活防风汤\x 见酸软。 
\x柴胡防风汤\x 即小柴胡汤去半夏，加防风。 
\x干葛防风汤\x 
干葛 石膏 知母 甘草 防风 
\x导痰汤\x 
南星 半夏 枳实 甘草 橘红 
\x羌活败毒散\x 见伤寒痢疾门。 
\x柴胡羌活汤\x 
柴胡 羌活 防风 川芎 
\x干葛羌活汤\x 
干葛 羌活 防风 白芷 



<目录>卷二\眩晕总论

<篇名>外感眩晕

属性：【暑湿眩晕之症】热令之时，自汗身热，面垢背寒，烦渴引饮，小便赤涩，头目冒眩， 
此湿热眩晕之症也。若雨湿之时，恶寒无热，身重身痛，不能转侧，无汗拘紧，头旋眼眩，此寒湿 
【暑湿眩晕之因】炎夏主令，天之热气下降，地之湿气上升，人感冒之，则为湿热眩晕 
若阴雨太多，人感冒之，《经》注所云，湿气内逆，寒气不行，太阳上留，亦为眩晕之症。 
实大者少。虚缓者寒，虚数者热。 
【暑湿眩晕之治】烦渴引饮，脉虚带数者，人参白虎汤。自汗烦躁，小便赤涩，黄连香 
茹饮，冲六一散温服。若恶寒无热，身痛不能转侧，脉迟缓者，羌独胜湿汤，合术附汤。 
\x人参白虎汤\x 见咳嗽、噎隔门。 
\x黄连香茹饮\x 见中热。 
\x羌活胜湿汤\x 见酸软。 
\x术附汤\x 见腹胀。 



<目录>卷二\眩晕总论

<篇名>外感眩晕

属性：【燥火眩晕之症】身热烦躁，口渴引饮，夜卧不宁，头旋眼黑，小便赤涩，此燥火眩晕 
【燥火眩晕之因】《经》谓厥阴司天，客胜则耳鸣掉眩。又云，肝肺太过，善忘，忽忽 
此皆运气加临之眩晕也。又有时令之热，感入肠胃，传于脏腑，上冲头目，则眼眩旋转，此 
【燥火眩晕之脉】左脉躁疾，厥阴客胜；右脉躁疾，肺热眩晕；左右皆疾，肝肺太过。 
右脉躁疾，燥火伤气；左脉躁疾，燥火伤血。 
【燥火眩晕之治】左脉躁疾，厥阳掉眩者，柴胡清肝饮。右脉躁疾，肺热上冲者，清肺 
右躁疾，肝肺太过者，泻青各半汤。右手脉数，燥火伤气者，竹叶石膏汤。左手脉数，燥火 
\x柴胡清肝饮\x 见腹痛。 
\x清肺饮\x 见咳嗽。 
\x泻青各半汤\x 见咳嗽。 
\x竹叶石膏汤\x 见痰症。 
\x归芍大黄汤\x 
当归身 白芍药 川大黄 丹皮 



<目录>卷二\眩晕总论

<篇名>内伤眩晕

属性：【气虚眩晕之症】气虚即阳虚也。其人面色白，身无热，神识清爽，言语轻微，二便清 
利，时或虚阳上浮，头面得火，眩晕不止，或热手按之，则运乃定，此气虚眩晕之症也。 
【气虚眩晕之因】大病久病后，汗下太过，元气耗散；或悲号冷引，以伤肺气；曲运神 
机，以伤心气；或恼怒伤肝，郁结伤脾，入房伤肾，饥饱伤胃，诸气受伤，则气虚眩晕之症作矣。 
中气不足；左寸脉虚，心气不足；左关脉虚，肝胆气弱；两尺脉虚，肾气不足。 
【气虚眩晕之治】肺气不足者，人参生脉散，合四君子汤。中气不足者，补中益气汤。 
中气虚寒，不能运化水谷者，理中汤。心气不足者，酸枣仁汤。肝气有伤者，逍遥散。肾气不足， 
都气丸。真阳不足，虚阳上浮者，肾气丸，加鹿角胶为丸。摄伏降之，古方用一味鹿茸，浓 
煎服，治真阳虚者，最效。 
\x人参生脉散\x 见霍乱。 
\x四君子汤\x 
\x补中益气汤\x 
\x理中汤\x 上三方见痢疾。 
\x酸枣仁汤\x 见不得卧。 
\x逍遥散\x 见咳嗽。 
\x都气丸\x 即六味丸加五味子。 
\x肾气丸\x 即热八味丸加车前子。 



<目录>卷二\眩晕总论

<篇名>内伤眩晕

属性：【血虚眩晕之症】血虚即阴虚也，形体黑瘦，五心常热，夜多盗汗，睡卧不宁。头面火 
升，则眼花旋转。火气下降，则旋晕亦止，不比外感之常晕不休，不比痰火之暴发暴作，此血 
【血虚眩晕之因】阳络伤，则血外溢上逆。阴络伤，则血内溢下泄，凡此亡血成虚，而 
为 
室，此阴血内耗，血海干枯，而为眩晕者也。 
【血虚眩晕之脉】脉多细涩。细而不数，血虚无热；细而带数，血虚有热；左寸细涩， 
心血不足；左关细涩，肝不藏血；右关细涩，脾不统血；两尺细数，肾阴枯竭。 
【血虚眩晕之治】血从下泄，伤于阴络，血虚无火，脉细不数者，归脾汤、补中益气汤 
。 
心丹，合安神丸。肝血不足，血虚无火，左关细涩者，逍遥散；血虚有火，左关细数者，知 
柏四物汤。脾阴不足，血虚无火，右关细涩者，归脾汤；血虚有火，右关细数者，加味当归 
补血汤。肾阴不足，水虚无热，尺脉不数者，八味丸；水虚有火，尺脉洪数者，知柏天地煎 
、知柏肝肾丸，古方用玄武胶一味，阴虚火旺最效。 
\x归脾汤\x 见中风、吐血二门。 
\x补中益气汤\x 见痢疾。 
\x酸枣仁汤\x 见不得卧。 
\x天王补心丹\x 见嗽血。 
\x安神丸\x 见内伤中风。 
\x逍遥丸\x 见咳嗽。 
\x知柏四物汤\x 见喘症。 
\x加味补血汤\x 即当归补血汤加知母、黄柏。 
桢按∶同一失血之症，要分阳络伤而为外溢上逆者，阴络伤而为内溢下泄者。同一血虚 
之症，要分血脱阳脱，而为血虚无火，当用归脾汤、补中益气汤，遵血脱益气之法者；又血 
脱阳旺，而为血虚有火，用肝肾丸、知柏天地煎、玄武胶，遵壮水之主，以制阳光之法者。 
是以凡治虚症而用补剂，当分有火无火，以别或养阳或养阴之大关节也。 



<目录>卷二\眩晕总论

<篇名>内伤眩晕

属性：【痰饮眩晕之症】胸前饱闷，恶心呕吐，膈下漉漉水声，眩悸不止，头额作痛，此痰饮 
【痰饮眩晕之因】饮食不节，水谷过多，胃强能纳，脾弱不能运化，停留中脘，有火者 
则 
【痰饮眩晕之脉】滑大而数，痰火之诊。沉弦不数，乃是寒饮。右关滑大，脾胃之痰， 
右关沉弦，脾胃之饮。左关滑大，肝胆之痰，左关朝寸，胆涎沃心。右关朝 
【痰饮眩晕之治】脾胃有痰，右关脉滑者，二陈汤、导痰汤。滑大而数，有热者，加栀 
连 
丸下之。若脾虚不能运化而成痰者，六君子汤，补脾化痰。若脾胃虽虚，虚中尚有滞者，大 
安丸。大便燥结，或大便不结，而涩滞不顺者，指迷丸。左关滑数，肝胆有痰，青黛胆星汤 
。火旺者，兼用泻青丸。胆涎沃心，心火上冲者，朱砂安神丸，加陈胆星，牛黄清心丸，加 
\x二陈汤\x 
\x导痰汤\x 见中风诸条。 
\x滚痰丸\x 见腹痛。 
\x六君子汤\x 即四君子加陈皮、半夏。 
\x大安丸\x 即保和丸加白术。 
\x指迷丸\x 见酸软。 
\x青黛胆星汤\x 即胆星汤加青黛。 
\x泻青丸\x 
胆草 山栀（炒黑） 大黄（酒蒸） 川芎 当归 羌活 防风 
\x朱砂安神丸\x 见内伤中风。 
\x牛黄清心丸\x 见外感中风。 



<目录>卷二\眩晕总论

<篇名>内伤眩晕

属性：【火冲眩晕之症】暴发倒仆，昏不知人，甚则遗尿不觉，少顷，汗出而醒，仍如平人，此 
【火冲眩晕之因】《内经》有诸风掉眩，皆属肝木，言风主乎动，木旺火生，则为旋转 
，此五志厥阳之火上冲，而为实火眩晕之症。若肝肾之真阴不足，龙雷之火，上冲清道，亦令人头 
旋眼黑，此阴火上冲，而为虚火眩晕之症。又有真阳不足，虚阳上浮，亦令人头目冒眩之症 
，此命门真火不足，而为虚阳上浮眩晕之症也。 
【火冲眩晕之脉】脉多洪数，洪为阳盛，数为火热。左寸洪数，心火妄动；左关洪数， 
肝胆之热；左尺洪数，肾与膀胱；右寸洪数，肺中之热；右关洪数，脾胃之火；右尺洪数，三焦之 
热；两尺空大，沉按不数，虚阳之别。 
【火冲眩晕之治】心火妄动，左寸洪数者，导赤各半汤。左寸细数者，天王补心丹。肝 
，左关数大者，栀子清肝散；热甚者，龙胆泻肝汤。肝经血少，左关细数者，知柏四物汤、 
家秘肝肾丸。左尺数大，膀胱、小肠实热者，火府丹、知柏导赤散；热甚者，栀连导赤散。 
左尺细数，精血虚而火旺者，知柏天地煎加玄武胶，收敛阴中之火以降之。肺热上冲，右寸 
数大者，家秘泻白散。右寸细数，肺阴不足者，二冬二母丸，合青金丸。脾胃有火，右关数 
大者，栀连平胃散、干葛清胃散。右关细数，脾阴不足者，知栀补血汤、知柏戊己汤；虚而 
热甚者，栀连补血汤、栀连戊己汤。三焦热甚，右尺实数者，竹叶石膏汤，加山栀、黄芩。 
虚阳上浮，右尺浮大，沉按无力者，当用八味肾气丸，温补天真，敛真阳之火，摄伏以降之 
\x导赤各半汤\x 见中风中热门。 
\x天王补心丹\x 见内伤嗽血门。 
\x栀子清肝散\x 
栀子 丹皮 柴胡 当归 白芍药 牛蒡子 黄芩 甘草 
\x龙胆泻肝汤\x 见胁痛。 
\x知柏四物汤\x 见呃症门。 
\x家秘肝肾丸\x 见内伤嗽血。 
\x火府丹\x 治热结上焦，小便不利。 
生地 木通 甘草 黄芩 山栀 
\x知柏导赤散\x 治热结中焦，小便不利。 
生地 木通 甘草 知母 黄柏 
\x栀连导赤散\x 治热结下焦，小便不利。 
生地 木通 甘草 山栀 川黄连 
\x知柏天地煎\x 见内伤嗽血门。 
\x家秘泻白散\x 见咳嗽门。 
\x二冬二母汤\x 见燥热咳嗽。 
\x清金一物丸\x 见伤热咳嗽。 
\x栀连平胃散\x 见内伤呃症。 
\x干葛清胃散\x 
升麻 丹皮 生地 当归 石膏 川黄连 干葛 甘草 
\x知柏补血汤\x 
知母 黄柏 黄 当归身 
\x知柏戊己汤\x 
知母 黄柏 甘草 白芍药 
\x栀连补血汤\x 
山栀 黄连 黄 当归 
\x栀连戊己汤\x 
山栀 黄连 甘草 白芍药 
\x竹叶石膏汤\x 
知母 石膏 拣冬 竹叶 山栀 黄芩 
\x八味肾气丸\x 即六味地黄丸加肉桂、附子。 
桢按∶火冲眩晕之症，有三大法门。有五志厥阳之火，膏粱积热之火，二者皆能上冲致 
眩，此名实火眩晕，当用导赤各半汤、火府丹、龙胆泻肝汤、栀连平胃散、竹叶石膏汤等以 
清之。有真阴不足，龙雷之火上冲而晕者，此名阴火眩晕，当用天王补心丹、知柏四物汤、 
肝肾丸、天地煎等，养阴滋阴，敛而降之。有真阳不足，无根之火，失守上炎，亦令人眩冒 
不止，此名虚阳眩晕，当用桂附八味丸、四逆汤等，摄伏降之。例如发热烦躁等症，亦有三 
条分别∶实火攻冲而烦躁者，名曰实热烦躁，此火扰于中，大用苦寒之药，以直折之；有真 
阴内耗而烦躁者，名曰阴虚烦躁，此阴亏火旺，当用养阴之药，滋阴降火，壮水之主以制阳 
光；有真阳不足，虚阳上浮而烦躁者，名曰阴极发躁，此阴寒之极，反见虚阳之假象，当用 
补阳之药，益火之原，以消阴翳者。 



<目录>卷二

<篇名>喘症论

属性：秦子曰∶喘者，促促气急，喝喝喘息，甚者张口抬肩，摇身撷肚，与短气不相接续，逆 
气上奔而不下者不同。若喘促，喉中如水鸡声，谓之哮。《正传》云∶喘以气息言，哮以声 
响名。河间云∶病寒则气衰而息微，病热则气盛而息粗。诸经皆令人喘，而多在肺胃二家， 
喘而咳逆嗽痰者，肺也；喘而呕吐者，胃也。今立外感三条，内伤六条。 



<目录>卷二\喘症论

<篇名>外感喘逆

属性：【风寒喘逆之症】头痛身痛，身发寒热，无汗恶寒，喘咳痰鸣，气盛息粗，此外感风寒 
【风寒喘逆之因】外冒风寒，皮毛受邪，郁于肌表，则身热而喘；逆于阳明，则呕吐而 
喘；壅于肺家，则咳嗽而喘；肺风痰喘之症也。 
【风寒喘逆之脉】浮缓为风，浮紧为寒。六脉俱浮，表有风寒；六脉沉数，寒郁为热。 
【风寒喘逆之治】风气胜者，宜散风解表，防风泻白散、防风桔梗汤。寒气胜者，小青 
龙汤、三拗汤、麻黄定喘汤。寒郁成热，逆于阳明，呕吐者，干葛竹茹汤、平胃散。 
\x防风泻白散\x 见前哮症。 
\x防风桔梗汤\x 肺风痰喘，此方甚妙。 
防风 半夏 枳壳 陈皮 桔梗 
不应，加桑白皮、地骨皮即效。 
\x小青龙汤\x 见前溢饮门。 
\x三汤拗\x 见前风痰门。 
\x麻黄定喘汤\x 肺受寒邪，未经郁热者用。 
麻黄 杏仁 枳壳 桔梗 苏子 橘红 甘草 
\x干葛竹茹汤\x 清理胃气，去烦止呕。 
干葛 竹茹 广皮 白茯苓 熟半夏 甘草 
有风，加防风。有寒，加生姜。 
\x平胃散\x 治胃气不平，喘而上逆者。 
熟苍术 浓朴 广皮 甘草 
风寒俱有，加防风、生姜。 



<目录>卷二\喘症论

<篇名>外感喘逆

属性：【暑湿喘逆之症】烦闷口渴，喘息气粗，多言身重，汗出身仍热，此暑湿之喘症也。 
【暑湿喘逆之因】《内经》云∶因于暑，汗，烦则喘喝，此暑气也。因于湿，首如裹， 
面肿，呼吸气喘，此湿气也。暑湿袭于皮毛，干于肺胃，则喘喝多言也。 
【暑湿喘逆之脉】脉多濡软，或见微缓。《脉经》云∶脉盛身寒，得之伤寒；脉虚身热 
【暑湿喘逆之治】汗多口渴，清暑益元散；脉大多言，即中热症也，黄连解毒汤，或竹 
叶石膏汤；暑湿身痛，无汗喘逆，应汗者，羌活胜湿汤。 
\x清暑益元散\x 
香茹 浓朴 白扁豆 川黄连 
\x黄连解毒汤\x 治三焦热壅，心肺伏火。 
川连 黄柏 黄芩 山栀 
\x竹叶石膏汤\x 见燥痰门。 
\x羌活胜湿汤\x 见湿痰门。 



<目录>卷二\喘症论

<篇名>外感喘逆

属性：【燥火喘逆之症】口渴身热，二便赤涩，喘咳气逆，面赤唇焦，吐痰难出，此燥火发喘 
【燥火喘逆之因】燥万物者，莫燥乎火，故喘症燥火居多。《原病式》叙喘逆热淫条下 
，盖燥火烁人，则诸逆冲上，诸痿喘呕，诸气 郁，肺家不宁，喘症作矣。 
【燥火喘逆之脉】脉多数大，或见滑数。右脉数大，燥火伤气；左脉滑数，燥火伤血。 
【燥火喘逆之治】栝蒌根汤、知母甘桔汤。脉大口渴，人参白虎汤，调益元散，大便结 
\x栝蒌根汤\x 
天花粉 麦冬 知母 石膏 甘草 
\x知母桔甘汤\x 治肺家受燥，咳嗽气逆。 
知母 石膏 桔梗 甘草 地骨皮 
\x人参白虎汤\x 治胃受燥邪，喘呕烦渴。 
人参 知母 石膏 粳米 甘草 
口渴，加葛根。气逆，加橘红。 
\x凉膈散\x 治燥在上焦，喘咳气逆。 
黑山栀 黄芩 桔梗 连翘 川连 薄荷 甘草 
以上皆外感喘逆，故不用滋阴。 



<目录>卷二\喘症论

<篇名>内伤喘逆

属性：【内火喘逆之症】五心烦热，口燥唇焦，喘逆自汗，得食稍减，少顷复发，时作时止， 
面赤便秘，此内火发喘症也。 
【内火喘逆之因】内而欲心妄动，外而起居如惊，五志厥阳之火，时动于中，煎熬真阴 
，精竭血燥，内火刑金，肺气焦满，而喘逆作矣。 
【内火喘逆之脉】脉多洪数，心火上炎。左关脉数，肝胆之热。两尺洪数，肾火上逆。 
右寸脉数，肺中有火。右关洪数，胃家有热。 
【内火喘逆之治】肾虚火旺，宜养阴制火，壮水之主，以镇阳光，门冬饮子、家秘肝肾 
丸。肝火上冲，宜柴胡清肝散。心火上炎，导赤各半汤。脾胃之火上冲，宜清胃汤。肺火煎熬，石 
\x门冬饮子\x 见伤燥嗽门。 
\x家秘肝肾丸\x 治肾水不足，虚火上炎。 
黄柏 知母 白芍药 当归 
四味为末，又以天冬、地黄二味同煎，收膏为丸。 
\x柴胡清肝散\x 
柴胡 黄芩 人参 山栀 连翘 桔梗 甘草 
\x导赤各半汤\x 见前心咳。 
\x石膏泻白散\x 
桑白皮 地骨皮 桔梗 甘草 石膏 



<目录>卷二\喘症论

<篇名>内伤喘逆

属性：【痰饮喘逆之症】面色虚白，胸中漉漉有声，时咳时呕，卧下喘逆，此痰饮逆之症也 
【痰饮喘逆之因】饮水过多，脾弱不能四布，水积肠间，成痰成饮，上干肺家，则喘息 
【痰饮喘逆之脉】多见弦滑，或见弦紧，或见弦数。弦紧寒饮，弦数痰热。 
【痰饮喘逆之治】苓桂术甘汤、小半夏汤、甘遂半夏汤、二陈汤。带表症者，小青龙汤 
；大便闭者，导痰汤加大黄，甚者滚痰丸、十枣汤。 
\x苓桂术甘汤\x 见痰饮门。 
\x小半夏汤\x 见支饮门。 
\x甘遂半夏汤\x 见留饮门。 
\x二陈汤\x 见湿痰门。 
\x小青龙\x 见溢饮门。 
\x滚痰丸\x 见悬饮门。 
\x十枣汤\x 见悬饮门。 
\x导痰汤\x 见食积痰门。 



<目录>卷二\喘症论

<篇名>内伤喘逆

属性：【食积喘逆之症】胸满，胃痛腹痛，恶食饱闷，大便或结或溏，上气喘逆，喘呕嗳气， 
【食积喘逆之因】饮食自倍，肠胃乃伤，膏粱浓味，日积于中，太阴填塞，不能运化， 
下降浊恶之气，反上乾清道，则喘呕不免矣。 
【食积喘逆之脉】气口滑大，肠胃有积；滑大而数，热积之诊；滑大而迟，乃是寒积。 
【食积喘逆之治】宜消化者，保和丸、枳术丸。大便结者，用下法。寒积，煮黄丸；热 
\x保和丸\x 消滞宽中圣药。 
山楂肉 神曲 半夏 茯苓 萝卜子 陈皮 连翘 
\x枳术丸\x 助脾消食圣方。 
枳实 白术 
为细末，荷叶包陈米煮饭为丸。 
\x煮黄丸\x 攻逐寒积重剂。 
雄黄 巴霜 
\x承气汤\x 攻逐热积重剂。 
枳实 浓朴 大黄 甘草 



<目录>卷二\喘症论

<篇名>内伤喘逆

属性：【气虚喘逆之症】身倦懒怯，言语轻微，久久渐见，不接续，喝喝喘急，此中气大虚 
【气虚喘逆之因】或本元素虚，或大病后，大劳后，失于调养，或过服克削，元气大伤 
，则气虚喘逆之症作矣。 
【气虚喘逆之脉】多见浮大，按之则空，六部无根，虚浮于上，或见濡软，散大无神。 
【气虚喘逆之治】人参平肺散、参橘煎、四君子汤。虚热，参冬饮；虚寒，理中汤；虚 
\x人参平肺散\x 治元气不足，肺气不平。 
桑白皮 知母 甘草 白茯苓 人参 地骨皮 青皮 陈皮 天门冬 薄荷叶 
热甚，加山栀、黄芩。 
\x参橘煎\x 补气而不凝，顺气而不克，用补之前隧也。 
人参 橘红 
\x四君子汤\x 
人参 白术 茯苓 炙甘草 
有痰，加半夏、陈皮。 
\x参冬饮\x 
人参 麦门冬 
等分同煎。 
\x理中汤\x 
人参 白术 炮姜 炙甘草 陈皮 
\x独参汤\x 补气养元，第一重剂。 



<目录>卷二\喘症论

<篇名>内伤喘逆

属性：【阴虚喘逆之症】气从小腹直冲于上，喘声浊恶，撷肚抬身，乍进乍退，时止时作，此 
阴虚火冲之症也。 
【阴虚喘逆之因】阴血不足，五志厥阳之火，触动冲任之火，自下冲上；阴精不足、龙 
雷之火，直冲上焦，二火上冲，皆名阴虚喘逆之症。 
【阴虚喘逆之脉】多见细数。右关脉数，脾阴不足；左关脉数，肝血有亏；两尺脉数， 
【阴虚喘逆之治】阴血不足者，四物汤加竹沥、陈皮、童便。阴精不足者，家秘天地煎 
\x四物知柏汤\x 
当归 生地 川芎 白芍药 知母 黄柏 
\x四物青黛汤\x 加真青黛同煎，冲竹沥、童便。 
桢治阴火呃逆，单用四物知柏汤，今治阴火喘逆，又用四物汤加青黛、竹沥，因喘逆系 
上焦不和，必兼痰火故耳。丹溪虽有方，未有发明，故特表之。 
\x家秘天地煎\x 
天门冬（四两） 地黄（四两） 黄柏（二两，炒） 知母（二两） 
\x家秘肝肾丸\x 
天门冬（六两） 地黄（六两） 当归（四两） 白芍药（四两） 知母（二两） 黄柏（二两） 



<目录>卷二\喘症论

<篇名>内伤喘逆

属性：【伤损喘逆之症】张口抬胸，喝喝喘急，不能接续，或胸胁作痛，或吐紫血，此伤损喘 
【伤损喘逆之因】或饱后举重，或饥时用力，或号呼叫喊，伤损肺气而喘作矣。 
【伤损喘逆之脉】或促或结，大小不均，六部冲和者生；至数不清，按之散乱者死。 
【伤损喘逆之治】理气调逆，和血去瘀，四磨汤，合四物汤。伤损肺窍，久不愈，白芨 
\x四磨汤\x 通治气分要药。 
枳壳 槟榔 沉香 乌药 
\x四物汤\x 通治血分要药。 
当归 川芎 白芍药 怀熟地 
\x白芨散\x 治肺络损伤，喘咳吐血。 
白芨 飞曲 
二味同研，白汤调服。 



<目录>卷二\喘症论

<篇名>附产后外感喘

属性：【产后喘逆之症】喉中喘促，气急息粗，恶寒发热，头痛身疼，此产后外感喘逆症也。 
【产后喘逆之因】产前、临产、产后，不慎起居，偶犯外邪，内气先亏，外邪难散，壅 
而发热，则成喘逆之症矣。 
【产后喘逆之脉】右脉浮数，肺胃热邪；右脉浮紧，肺胃寒邪；左脉浮数，太阳风热； 
【产后喘逆之治】太阳冒风，芎归汤，加羌活、防风。太阳冒寒，芎归汤，量加麻黄、 
杏仁。肺冒风热，泻白散，加防风、干葛。肺冒寒邪，芎归汤，加苏子、杏仁。 
\x芎归汤\x 
川芎 当归 
\x泻白散\x 
桑白皮 地骨皮 甘草 



<目录>卷二\喘症论

<篇名>附产后内伤喘

属性：【产后内伤喘之症】喉中气急，喘促抬肩，目慢唇青，身无表邪，此产后内伤喘症也。 
【产后内伤喘之因】临产去血过多，荣血暴竭，卫气无主，此名孤阳无阴，若恶露不行 
，上冲肺胃，又名恶血攻心，二者皆令人喘也。 
【产后内伤喘之脉】脉见芤涩，血虚之诊；脉见浮散，气虚之候；脉见沉数，气血热壅 
【产后内伤喘之治】脉见浮散细微，芎归汤，兼用独参汤。若恶露不行，又宜行恶露为急 
，桃仁红花汤、夺命散。热壅不行，牡丹皮散；寒凝不行，四神散；身热昏沉，苏醒汤。 
\x芎归汤\x 见前条。 
\x独参汤\x 即人参一味。 
\x桃仁红花汤\x 产后行瘀通用方。 
桃仁 红花 苍术 生玄胡 生蒲黄 泽兰 芍药 楂肉 枳壳 
\x夺命散\x 逐恶露，定喘逆。 
没药 血竭 
\x牡丹皮散\x 治血分有热。 
冬瓜子 当归 赤芍药 丹皮 
酒煮大黄、桃仁。 
\x四神散\x 治血分有寒。 
当归 川芎 赤芍药 炮姜 
\x苏醒汤\x 治产后血虚风热。 
当归 川芎 荆芥 紫苏 



<目录>卷二\喘症论

<篇名>附肺胀

属性：【肺胀之症】喘不得卧，短息倚肩，抬身撷肚，肩背皆痛，痛引缺盆，此肺胀之症也。 
【肺胀之因】内有郁结，先伤肺气，外复感邪，肺气不得发泄，则肺胀作矣。 
【肺胀之脉】寸口独大，或见浮数，或见浮紧，浮数伤热，浮紧伤寒；寸实肺壅，浮芤 
气脱，和缓易治，代散则绝。 
【肺胀之治】脉实壅盛者，葶苈泻肺汤；肺受热邪，加味泻白散；肺受寒邪，小青龙汤 
加石膏，家秘立加味泻白散、前胡汤、三因神秘汤，随症加减治之。 
\x加味泻白散\x 
桑白皮 地骨皮 陈皮 石膏 桔梗 黄芩 知母 甘草 
胸前满闷，加枳壳、苏梗。 
\x前胡汤\x 
前胡 桑白皮 半夏 苏子 杏仁 甘草 陈皮 枳壳 桔梗 
有风，加防风。有寒，加麻黄。有热，加石膏、黄芩。 
\x三因神秘方\x 
苏梗 桔梗 桑白皮 地骨皮 青皮 陈皮 木香 枳壳 



<目录>卷二\喘症论

<篇名>附诸贤论

属性：东垣云∶诸痿喘呕，皆属于上。伤寒家论喘呕，以为有余之邪中于外，寒变为热攻肺， 
故属于上。又有膏粱之人，奉养口腹，及过爱小儿，皆能积热成喘，宜以甘寒治之。丹溪云 
，喘因气虚，火入于肺，有痰者，有火炎者，有阴虚小腹冲上者，有气虚，有水气乘肺者。 
戴复庵云，痰喘者，喘有痰声；火炎者，乍进乍退，得食稍减，食久仍喘，此胃中有实火， 
膈上有稠痰，得食压下痰火，喘即暂止。食已入胃，反助其火，喘仍大作，不独喘症，咳逆 
呃哕，属火者，亦皆如此。若作胃寒治，便是以火济火。若胃绝而喘，抬肩撷肚，而无停止 
。丹溪云，喘须分虚实，气虚用人参阿胶五味汤。实喘者，肺窍壅滞，右寸口沉实，宜泻肺 
。虚喘者，先觉呼吸气短，两胁胀满，左尺大而虚，宜补肾。邪喘者，肺受外邪，伏于关窍 
，右寸紧盛者，宜散肺邪。亦有六部俱伏者，亦宜发散，则身热退。《三因方》云，肺实者 
，上气喘逆，咽中逆，如欲呕状，自汗出，右寸气口脉有力。肺虚者少气不足，右寸气口脉 
必无力。丹溪云，喘自小腹下直冲于上者，阴虚喘也，用四物汤加青黛、竹沥、陈皮，补阴 
化痰。夫阴虚作喘，实发人未发，但此方止可治血虚火冲者，若肾中真阴虚，非四物补阴血 
之谓，宜六味丸加门冬、五味、黄柏、知母，或知柏天地煎，煎大剂饮之，壮水之主，水升 
火降而喘自定，当与阴虚龙雷相火同看。若概云阴虚，则失分血虚、精虚矣。若肝肾皆虚， 
精血皆不足，宜以家秘肝肾丸，兼而治之。按丹溪治阴火上冲作呃，用四物汤加知柏；今治 
阴火上冲而喘，用四物汤加青黛、竹沥，以呃无痰而喘必兼痰也。总之，治喘之法，真知其 
寒者，则用青龙汤等。真知其风者，则用防风汤等。真知其暑者，则用清暑益元散。真知其 
湿者，则用燥湿胜湿汤。真知其火与燥者，则用栀连汤。此皆外感也。若内伤诸喘，血虚者 
，四物汤加竹沥、童便。若阴精不足，则补肾，地黄丸或家秘知柏天地煎。至于元气不足， 



<目录>卷二

<篇名>哮病论

属性：秦子曰∶哮与喘似同，而实异短息。喉中如水鸡声者，乃谓之哮；但张口气急，不能转 
息者，谓之喘。《正传》云，哮以声响名，喘以气息言。哮病内伤痰饮，外感风寒，合而成 



<目录>卷二\哮病论

<篇名>哮病

属性：【哮病之症】短息倚肩，不能仰卧，伛偻伏坐，每发六七日，轻则三四日，或一月，或 
半月，起居失慎，则旧病复发，此哮病之症也。 
【哮病之因】痰饮留伏，结成窠臼，潜伏于内，偶有七情之犯，饮食之伤，或外有时令 
之风寒，束其肌表，则哮喘之症作矣。 
【哮病之脉】多见沉弦，沉数痰火，沉涩湿痰，沉迟寒饮，沉结顽痰。 
【哮病之治】身发热者，外有感冒，先解表，前胡苏子饮、防风泻白散，佐以化痰之药 
。身无热，无外邪者，消痰理气为主，二陈汤、三子养亲汤、小半夏汤。伏痰留饮，结成窠臼，控 
涎丹、滚痰丸，量情选用，然必气壮人乃可。 
\x前胡苏子饮\x 
前胡 苏子 枳壳 半夏 橘红 桔梗 甘草 
\x伤风加防风\x 伤热，加薄荷、石膏。伤寒，加麻黄。身痛，加羌活。口干燥， 
加葛根。嗽不止，加桑白皮。 
\x防风泻白散\x 
防风 桑白皮 地骨皮 甘草 
\x二陈汤\x 见湿痰门。 
\x三子养亲汤\x 见食积痰门。 
\x小半夏汤\x 见支饮门。 
\x控涎丹\x 
甘遂 大干 白芥子 
\x滚痰丸\x 见悬饮门。 
哮症乃肺胃二经，痰火盘结，以其发作，则喉中有声，故知其病在肺。发作则不能饮食 
，故知其胃亦病。痰火伏结肺胃，外邪一束肌表，其病即发。发时如有表邪，用荆防泻白散，先 
散外邪。若痰涎壅盛，加枳桔半夏。病去之后，宜节齐化痰丸，加枳壳，半夏，兼治肺胃。 
夫化痰丸，化肺痰，今兼二陈，则化胃痰。若大便硬者，加玄明粉，合指迷丸，兼化大肠之 



<目录>卷二

<篇名>短气论

属性：秦子曰∶短气者，气短不能相续，呼吸慢而不流利，较之喘症而无促喝，若促促喝喝， 
喘息抬肩，呼吸便利，则谓之喘而非短气矣。 



<目录>卷二\短气论

<篇名>外感短气

属性：【外感短气之症】身发寒热，呼吸不利，短息出入，似喘而不急促，此外邪壅滞之症也 
【外感短气之因】感冒六淫之邪，初入肌表，传入于里，郁结不散，阻绝阴阳之道路， 
则呼吸壅塞，而成短气，息不得接续矣。 
【外感短气之脉】脉见浮紧，太阳寒邪。脉见洪数，乃是风热。脉若躁疾，燥邪所伤。 
寸口脉大，邪壅于肺。右关弦长，邪在阳明；左关弦急，肝胆邪逆。 
【外感短气之治】冒寒者，三拗汤。冒风者，防风泻白散。伤燥热，石膏泻白散、清肺 
饮。脉促结，应宣通。脉沉伏，当升散。 
\x三拗汤\x 见风痰门。 
\x防风泻白散\x 即泻白散加防风。 
\x石膏泻白散\x 即泻白散加石膏。 
\x清肺饮\x 
黄芩 山栀 薄荷 桔梗 甘草 连翘 杏仁 桑白皮 枳壳 
大便结，加大黄。脉数口渴，加石膏、知母。 



<目录>卷二\短气论

<篇名>内伤短气

属性：【实邪短气之症】身无寒热，短气不足以息，呼吸不利，喘息倚肩，胁肋作痛，不得仰 
卧，其形似肿，此实邪短气之症也。 
【实邪短气之因】或膏粱积热，或水饮停留，干碍清道，则实邪短气之症作矣。 
【实邪短气之脉】或见沉伏，或见沉滑，或见沉弦，或见促结，脉不弦紧，乃为支饮。 
【实邪短气之治】《金匮》云∶短气有微饮，当从小便去之，桂苓术甘汤主之，肾气丸 
亦主之 
饮也。又云∶咳逆倚肩，不得卧，小青龙汤，此治带表症者。以上《金匮》治痰饮停积诸经 
之治也。若膏粱积热者，浓朴大黄汤。肝火上冲者，龙胆泻肝汤。肺热喘逆者，泻白散加知 
母、石膏。胃火上升者，栀连二陈汤。水饮胁痛短气，名悬饮，十枣汤主之。 
\x桂苓术甘汤\x 
\x肾气丸\x 俱见痰饮门。 
\x葶苈大枣汤\x 见支饮门。 
\x小青龙汤\x 见悬饮门。 
\x浓朴大黄汤\x 见支饮门。 
\x龙胆泻肝汤\x 见内火喘门。 
\x泻白散\x 见哮症。 
\x栀连二陈汤\x 见湿痰门。 
\x十枣汤\x 见悬饮门。 



<目录>卷二\短气论

<篇名>内伤短气

属性：【气虚短气之症】气怯神离，言语轻微，气不接续，不比实症短气，呼吸倚肩，不得仰 
卧，咳满喘逆为异。此气虚短气之症也。 
【气虚短气之因】或大病之后，或劳力之人，或本元素弱，劳伤中气，则气虚短气之症 
【气虚短气之脉】若见细数，阴血有亏；或见微弱，阳气有亏；或见浮大，真阳外越； 
【气虚短气之治】暴脱暴泻者，独参汤。中气不足者，补中益气汤；有痰，六君子汤、 
\x独参汤\x 治真元将脱，气弱神离。 
人参 
\x补中益气汤\x 治气虚不能接续。 
人参 白术 黄 当归 炙甘草 陈皮 升麻 柴胡 
\x六君子汤\x 见前湿痰。 
\x参橘煎\x 
人参 橘红 
哮喘短气呃逆，各有分别。哮症经年发作，难治者，然亦不死；喘与短气、呃逆，实症 
易治，然有死者。治此四症，必以四条互相参发，以其病症虽别，而经络病因同在肺胃二经耳。 
夫短气，分立虚实二条，实邪短气易治，尚可祛邪；虚人气短难治，气将绝，又不受补耳。 
今家秘发《金匮》各条，详其治法，至气虚短气，虽立加减代赭汤方，然不治者多。 



<目录>卷二

<篇名>呃逆论

属性：秦子曰∶呃逆者，胃气不和，上冲作声，听声命名，故曰呃也，《灵枢篇》谓哕。以草 
刺鼻作嚏，嚏已无息，而疾迎引之，立已；大惊之亦已，按∶此治哕之法，即今外治呃逆之道也。 
是《内经》之哕，即今之呃也。诸家谓干呕为咳逆，或因呕而伤胃气以致呃，因咳而吊动胃 
气以致呃方可，若以干呕即是呃逆，咳逆即是呃逆，大谬矣。有外感，有内伤。 



<目录>卷二\呃逆论

<篇名>外感呃逆

属性：【外感呃逆之症】身发寒热，呕逆作呃，此表邪传里之症也。内热口渴，唇焦便赤，上 
冲作呃，此积热内冲之症也。或乍发乍止，或连续不已，此痰火攻冲呃逆之症也。 
【外感呃逆之因】外受风邪，邪传半表半里，里不受邪，抑遏少阳生升之气，则上冲作 
呃。若 
【外感呃逆之脉】左脉弦大，少阳有邪。右脉沉数，胃热里实。右关虚涩，胃家虚热。 
右脉滑大，胃中痰饮。滑大而数，乃是痰热。 
【外感呃逆之治】若表邪入里，小柴胡汤和之。胃热失下者，承气汤下之；胃热便利者 
汤；胃热兼虚者，橘皮竹茹汤。若胃中兼痰饮者，橘皮半夏汤加枳、桔；兼热者，栀连二陈汤加葛根、竹茹。 
\x小柴胡汤\x 治寒热呕苦，呃逆不止。 
人参 柴胡 黄芩 广皮 半夏 甘草 
\x承气汤\x 见食积喘门。 
\x泻心汤\x 治火逆上冲，呃逆不止。 
川黄连 半夏 生姜 甘草 
\x橘皮竹茹汤\x 消痰止呃方也。 
橘皮 半夏 竹茹 人参 生姜 甘草 
\x橘皮半夏汤\x 
半夏 橘皮 
有寒加生姜。有热加栀、连。 
\x栀连二陈汤\x 家秘治痰火呃逆，加葛根、竹茹。 
陈皮 半夏 白茯苓 甘草 葛根 山栀 川连 竹茹 



<目录>卷二\呃逆论

<篇名>内伤呃逆

属性：【内伤呃逆之症】外无表邪入里，身无寒头痛，惟见呃声发作，或三四声而即止，或 
呃数声之外，或连续而不已者，此内伤呃逆之症也。 
【内伤呃逆之因】或因中气不足，或因胃气损伤，水谷入胃，难以运化，或膏粱积热， 
胃火上冲，或胃寒冷冻饮料，水寒上逆；或脾胃不和，脏腑为病，或怒动肝火，肝气怫逆，或肝肾阴亏 
，阴火上冲，此皆内伤呃逆之症也。 
【内伤呃逆之脉】脉见微弱，中气不足，或见沉数，膏粱积热，或见促结，脏腑不和， 
或见弦数，肝胆有火，左尺数大，真阴不足。 
【内伤呃逆之治】若中气不足，六君子汤。痰火上冲，栀连二陈汤、半夏泻心汤。积热 
上攻，栀连平胃散，加葛根、竹茹。胃家受寒者，丁香柿蒂汤、理中汤。水停心下，二陈汤，苓桂 
术甘汤，食滞中宫者，枳术汤、枳桔、平胃散、苍朴二陈汤。怒动肝火者，加味柴胡汤。阴 
血不足，阴火上冲，知柏四物汤。阴精不足，相火上冲者，知柏地黄丸、家秘知柏天地煎加广皮。 
若肝肾之精血皆不足，肝肾之阴火合而上冲者，家秘肝肾丸。 
\x六君子汤\x 见前章。 
\x栀连二陈汤\x 见前章。 
\x半夏泻心汤\x 治痰火冲逆。 
半夏 川连 甘草 黄芩 人参 干姜 
\x栀连平胃散\x 加葛根、竹茹，家秘治热积呃逆。 
山栀 川黄连 苍术 浓朴 陈皮 甘草 葛根 竹茹 
\x丁香柿蒂汤\x 治胃寒呃逆脉迟者。 
丁香 柿蒂 人参 生姜 
\x二陈汤\x 见湿痰门。 
\x苓桂术甘汤\x 见痰饮门。 
\x枳术汤\x 见食积门。 
\x枳术平胃散\x 即平胃散加枳实、桔梗。 
\x苍朴二陈汤\x 即平胃散加苍术、浓朴。 
\x加味柴胡汤\x 治肝胆之火上冲呃逆。 
柴胡 黄芩 陈皮 甘草 山栀 丹皮 
\x知柏四物汤\x 即四物汤加黄柏、知母。 
\x知柏地黄丸\x 见前。 
\x家秘天地煎\x 
黄柏 知母 天门冬 地黄 广皮 
\x家秘肝肾丸\x 
天门冬 地黄 当归 白芍药 黄柏 知母 



<目录>卷二\呃逆论

<篇名>附诸贤论

属性：东垣云∶呃是阴火上冲，古方悉以胃弱言之，而不及火，未尽病情。人之阴气根据胃为养 
，胃土伤损，则木气乘之，阴为火所乘，不得内守，木挟相火，直冲清道而上。言胃弱者，阴气 
弱也。然亦有实者，不可不知。脾与胃，一阴一阳也，二者不谐则逆。右肾，阴中有阳也， 
在下相凌亦逆；左肾主水，性不上逆，必右肾相火炎上，挟其冲任，如以火吸水，则水上腾 
，热天龙现，而水从地起，不可尽谓之寒也。肝木之风，从少阳之火冲克，亦必从火为治。 
刘宗浓曰∶呃逆一症，有寒有火，有实有虚，有热痰、有水饮，不可专作寒。若平人饮食太 
速，或饮水喜笑，或膏粱积热，或痰火水饮，或动五志厥阳之火，皆能致呃，皆是实症。夫 
火性炎上，今其症乃自下冲上者，非火而何？《准绳》云∶治此症须分寒热，如因汗吐下后 
，误服寒凉过多，此虚中之寒也，当温补之，理中汤、丁香柿蒂汤；如脾胃阴虚，火逆上冲 
，此虚中之热也，当以清补之，参术汤下大补丸；若夫伤寒失下，痰饮停蓄，暴怒气逆，膏 
粱积热，皆实症也，皆当随其邪之所在，涌泄清利可也；若胃中虚而有热，橘皮竹茹汤、人 
参竹茹汤。戴人曰∶呃逆因痰与热，胃火者极多，火呃大急，乍呃乍已，脉数有力；寒者连 
绵不已，脉沉而逆，外无热候，二便清利；痰者，呼吸时有痰声，六脉滑大；虚者呃而无力 
，呃声不急，连呃绵绵，虚症外现。张三锡曰∶有痰火，有气虚，有郁气，有阴火，有死血 
，有食滞。痰火者，脉洪滑有力，症兼恶心口干，栀连二陈汤；气虚者，脉见虚软，右寸口 
虚无力，四肢倦怠，或久病过服寒滑克削，六君子汤加减治之；郁气者，脉多沉结，胸次气 
胀，四七汤、香砂二陈汤、越鞠丸煎服；阴火者，两尺洪大而数，或沉细而数，呃逆面赤， 
此阴虚伏火，四物坎离丸煎服；死血者，脉见芤涩，至晚则呃，食物则呃，此饱后用力，血 
入气分，桃仁红花汤、桃仁承气汤；食滞者，脉多沉滑有力，外症嗳气饱闷，此食滞中脘， 
寒凉停积不化，宜销化丸煎服。 



<目录>卷二

<篇名>呕吐论

属性：秦子曰∶呕以声响名，吐以吐物言；有声无物曰呕，有物无声曰吐；有声有物曰呕吐。 
皆阳明胃家所主。有外感，有内伤。 



<目录>卷二\呕吐论

<篇名>外感呕吐

属性：【风气呕吐之症】偶遇风冷，即发呕吐，头额疼痛，面赤面热，风入阳明，胃家呕吐症 
【风气呕吐之因】或当风取凉，风冷入胃；或胃中饥饿，风邪乘虚而入，如此者皆令呕吐也。 
【风气呕吐之脉】脉多见浮。浮紧风寒，浮数风热，浮滑风痰，浮濡风湿。 
【风气呕吐之治】散风清胃，防葛平胃散，兼痰者，防葛二陈汤。 
\x防葛平胃散\x 
防风 葛根 苍术 浓朴 广皮 甘草 
风寒加生姜，风热加山栀、黄连、竹茹。 
\x防葛二陈汤\x 
防风 干葛 半夏 白茯苓 甘草 广皮 
风寒加生姜，风热加山栀、黄连、竹茹。 



<目录>卷二\呕吐论

<篇名>外感呕吐

属性：【寒气呕吐之症】偶遇寒冷，顿发呕吐，胸前绵绵而来，身无内热，小便清白，大便通 
【寒气呕吐之因】胃气素寒，又值时令之寒，偶或感入，则寒气伤胃而为呕吐矣。 
【寒气呕吐之脉】多见弦紧，或见迟缓，或见沉细，甚则沉伏。 
【寒气呕吐之治】散寒温胃，理中汤、姜桂六君子汤，甚者四逆汤；若伤寒呕吐，另具 
\x理中汤\x 
人参 白术 干姜 炙甘草 
寒甚加附子。 
\x治中汤\x 即理中汤，加青皮、广皮。 
\x姜桂六君子汤\x 即六君子汤，加干姜、肉桂。 
\x四逆汤\x 
甘草 干姜 熟附子 



<目录>卷二\呕吐论

<篇名>外感呕吐

属性：【暑气呕吐之症】暑热行令，头眩目暗，呕吐暴作，身热恶寒，烦渴引饮，齿干唇燥， 
腹中疼痛，小便赤色，或混浊涩短，此暑热呕吐之症也。 
【暑气呕吐之因】夏秋之交，中气不足，暑热之气，入于肠胃，则令呕吐也。 
【暑气呕吐之脉】虚大而涩，或见沉细，或见沉数，或见躁疾，或见脉伏。 
【暑气呕吐之治】气怯脉虚大，家秘香薷饮。气热烦渴，脉沉数，人参石膏汤。小便赤 
，混浊涩短，土藿香汤，调益元散。烦热呕吐，栀连平胃散，口渴加干葛、竹茹；有痰涎，栀连二 
\x家秘香薷饮\x 
川连 浓朴 香薷 甘草 人参 广皮 
口渴加干葛、竹茹，有痰加半夏、藿香。 
\x人参石膏汤\x 见前噎隔。 
益元散 即六一散。 
\x栀连平胃散\x 即平胃散加栀、连。 
\x栀连二陈汤\x 即二陈汤加栀、连。 



<目录>卷二\呕吐论

<篇名>外感呕吐

属性：【湿气呕吐之症】胸前满闷，头重身重，面目浮肿，呕恶而吐，口不渴，吐多痰涎，此 
湿气呕吐之症也。 
【湿气呕吐之因】长夏时令，坐卧卑湿，湿气袭于胃土，胃气不能下降，而湿气呕吐作 
【湿气呕吐之脉】脉多濡软，或见浮缓，或见沉伏，脉迟者寒，脉数者热。 
【湿气呕吐之治】身热脉浮，宜散表安胃，佐以辛香温散，人参败毒散，加藿香、紫 
苏，或香苏平胃散。寒湿体虚者，香砂二陈汤，寒甚用术附汤；应分利小便者，平胃五苓散。湿热 
者，栀连二陈平胃散，加减治之。 
\x人参败毒散\x 
人参 羌活 独活 柴胡 前胡 枳壳 桔梗 川芎 广皮 甘草 白茯苓 
\x香苏平胃散\x 即平胃散加藿香、紫苏。 
\x香砂二陈汤\x 即二陈汤加藿香、砂仁。 
\x理中汤\x 见前寒吐。 
\x平胃五苓散\x 即平胃散、五苓散合用。 
\x术附汤\x 
白术 附子 



<目录>卷二\呕吐论

<篇名>外感呕吐

属性：【燥火呕吐之症】喘逆呕吐，吐则气急，呕少难出，口唇干燥，烦渴引饮，此燥火呕吐 
【燥火呕吐之因】燥气行令，肺胃有热，以热伤热，以燥伤燥，而诸喘呕之症作矣。 
【燥火呕吐之脉】右寸浮数，燥邪伤肺，右关数大，燥邪伤胃。 
【燥火呕吐之治】清燥汤，加芦根汁。葛根石膏汤、门冬知母汤。 
\x清燥汤\x 
知母 石膏 麦冬 枇杷叶 干葛 竹茹 甘草 
冲芦根汁服。 
\x干葛石膏汤\x 家秘治燥邪呕吐。 
干葛 石膏 知母 甘草 陈皮 竹茹 鲜藿香 
\x门冬知母汤\x 二味同煎。 



<目录>卷二\呕吐论

<篇名>外感呕吐

属性：【湿热呕吐之症】内热烦躁，口臭身热，面目黄肿，满闷恶心，闻谷气即呕，此湿热呕 
【湿热呕吐之因】肠胃素有积热，又遇外感时行，则两热交蒸，攻冲清道，湿热呕吐之 
【湿热呕吐之脉】脉多数大，浮数在表，沉数在里；右关脉数，肠胃湿热。 
【湿热呕吐之治】口臭烦躁，素有积热，家秘清胃汤，面目黄肿，加防风、白芷；满闷 
恶心，平胃二陈汤，加竹茹、葛根，湿热甚，加山栀、黄连。 
\x家秘清胃汤\x 治胃热呕吐。 
升麻 干葛 黄连 山栀 甘草 竹茹 
\x平胃二陈汤\x 即平胃散加半夏、茯苓。 



<目录>卷二\呕吐论

<篇名>内伤呕吐

属性：【胃火呕吐之症】食入即吐，其味或酸或苦，五心烦热，夜卧不宁，口中干渴，二便阻 
涩，此胃火呕吐之症也。 
【胃火呕吐之因】或恼怒伤肝，肝火时动；或忧思郁结，火起于脾；或过食膏粱，火起 
于胃；或阴虚火旺，相火上冲，火气上炎，呕吐作矣。 
【胃火呕吐之脉】脉多洪数，左关洪数，肝胆之火；右关洪数，火在脾胃；阴火上冲， 
【胃火呕吐之治】胃火旺，家秘清胃汤，合栀连平胃散、栀连二陈汤、栀连正气散。肝 
火动者，栀连柴胡汤。心火旺者，导赤各半汤。阴虚火旺，四物汤加知柏。 
\x家秘清胃汤\x 见前章。 
\x栀连平胃汤\x 即平胃散加山栀、川连。 
\x栀连二陈汤\x 即二陈汤加山栀、川连。 
\x栀连正气散\x 
山栀 黄连 藿香 浓朴 广皮 半夏 甘草 苍术 竹茹 白茯苓 
以上四方，家秘加竹茹，治胃热呕吐。 
\x栀连柴胡汤\x 治肝火呕吐。 
山栀 黄连 柴胡 黄芩 半夏 广皮 甘草 
\x导赤各半汤\x 见心经咳嗽门。 
\x知柏四物汤\x 四物加知母、黄柏。 



<目录>卷二\呕吐论

<篇名>内伤呕吐

属性：【胃寒呕吐之症】畏寒喜热，不思饮食，遇冷即呕，四肢清冷，二便清利，口不渴，唇 
不焦，食久不化，吐出不臭，此胃寒呕吐之症也。 
【胃寒呕吐之因】真阳不足，火不生土，脾胃素寒，不能运化水谷，反而上逆，此胃寒 
【胃寒呕吐之脉】多见沉迟，两尺沉迟，真阳不足；左关沉迟，木不生火；右关沉迟， 
【胃寒呕吐之治】肾阳不足，宜补接真火，八味肾气丸。木不生火，逍遥散。脾胃素寒 
，理中汤，甚则四逆汤。 
\x八味丸\x 即六味丸加肉桂、附子。 
\x逍遥散\x 即肝咳门。 
\x理中汤\x 见后食积呕。 
\x四逆汤\x 见寒呕门。 



<目录>卷二\呕吐论

<篇名>内伤呕吐

属性：【痰饮呕吐之症】呕而肠鸣，漉漉有声，眼黑眩晕，时时恶心，此痰饮呕吐之症也。 
【痰饮呕吐之因】脾气不足，不能运化水谷，停痰留饮，积于中脘，得热则上炎而呕吐 
，遇寒则凝塞而呕吐矣。 
【痰饮呕吐之脉】脉多弦滑。滑数热痰，弦紧寒饮，痰凝饮伏，脉反沉迟。 
【痰饮呕吐之治】宜分热痰寒饮治之。热痰脉沉数，栀连二陈汤；寒饮脉沉迟，桂苓半 
\x栀连二陈汤\x 方见湿痰门。 
\x桂苍苓甘汤\x 治寒饮呕吐。 
桂枝 白茯苓 白术 甘草 



<目录>卷二\呕吐论

<篇名>内伤呕吐

属性：【食积呕吐之症】胸前满闷，嗳气作痛，痛则呕吐，得食愈痛，按之亦痛，此食积呕吐 
【食积呕吐之因】饮食不节，损伤中气，不能运化，停食成积，中脘痞塞，则发呕吐矣 
【食积呕吐之脉】脉见实大，或见沉滑。热积实数，寒积迟弦；滑大洪实，食积胸前。 
【食积呕吐之治】先用家秘消滞汤。后看热积，栀连平胃散；有下症者，三黄丸。寒积 
，草蔻大顺饮、理中汤；应下者，煮黄丸。 
\x家秘消滞汤\x 治食滞神效。 
即平胃散加莱菔子、枳实、山楂、麦芽。 
\x栀连平胃散\x 即平胃散加黄连、山栀。 
\x栀连枳术丸\x 即枳术丸加山栀、黄连。 
\x三黄丸\x 
川黄连 黄芩 大黄 
\x草蔻大顺饮\x 
草蔻 炮姜 广皮 半夏 浓朴 甘草 
\x理中汤\x 
炮姜 白术 人参 炙甘草 
\x煮黄丸\x 
雄黄 巴霜 



<目录>卷二\呕吐论

<篇名>附吐水类

属性：【呕吐清水之症】恶寒发热，暴吐不止，呕出清液，不杂糟粕谷食，此吐清水之症也。 
【呕吐清水之因】或雨湿之年，流衍之纪，或太阴之复，湿气袭人伤于胃土，则成呕吐 
【呕吐清水之脉】多见浮濡，浮缓风湿，浮濡寒湿。浮濡散表，沉濡温里。 
【呕吐清水之治】脉浮身热者，荆防平胃散；脉沉小便涩者，平胃五苓散；脉迟者，理 
\x荆防平胃散\x 即平胃散加荆芥、防风。 
\x平胃五苓散\x 即平胃散、五苓散合用是也。 
\x理中汤\x 见前。 
\x术附汤\x 见湿气呕吐门。 



<目录>卷二\呕吐论

<篇名>附吐水类

属性：【呕吐清水之症】心下洋洋，兀兀欲吐，吐则纯水，时作时止，并无杂合稠粘，此名呕 
【呕吐清水之因】水饮不节，停积胃中，湿气伤脾，不能上输下布，而呕吐清水之症作矣。 
【呕吐清水之脉】脉多弦滑，滑主乎痰，弦主乎饮，弦而带滑，痰饮之诊。 
【呕吐清水之治】痰饮，橘皮半夏汤；风湿，家秘神术汤；湿胜，一味苍术丸；胸前饱 
\x橘皮半夏汤\x 
陈皮（二钱） 半夏（二钱） 生姜（一钱） 
家秘神术汤 治吐清水。 
熟苍术 防风 葛根 广皮 浓朴 
\x一味苍术丸\x 
苍术一味，蒸炒为细末，水法为丸。 
\x半苓平胃散\x 
半夏 白茯苓 熟苍术 浓朴 广皮 甘草 



<目录>卷二\呕吐论

<篇名>附吐水类

属性：【呕吐苦水之症】潮热晡热，呕吐苦水，长太息，邪在胆，逆在胃；胆泄则口苦，胃逆 
则呕苦。此外感少阳之邪，乘于胃土症也。 
【呕吐苦水之因】邪热盛于少阳，胃土为肝胆乘克，胃中水谷不能运化，则呕吐苦水矣 
【呕吐苦水之脉】长大而洪，邪在阳明；弦而带数，邪在少阳。 
【呕吐苦水之治】邪在阳明，葛根清胃汤；邪在少阳，柴胡清胆汤；两经见症，两方合 
\x干葛清胃汤\x 家秘治阳明呕吐。 
干葛 竹茹 黄连 广皮 甘草 
\x柴胡清胆汤\x 家秘治少阳呕吐。 
柴胡 黄芩 半夏 陈皮 甘草 竹茹 



<目录>卷二\呕吐论

<篇名>附吐水类

属性：【呕吐苦水之症】表无外邪，但呕苦水，或白睛黄绿，或胁肋胀痛，长太息，此胆胃两 
家内伤呕苦之症。 
【呕吐苦水之因】恼怒伤于肝胆，怫逆升生之令，贼乘中土，则胃家呕苦水；或饮食填 
满太仓，少阳升发之气不舒，则胃家亦呕苦水。 
【呕吐苦水之脉】多见弦数。左关弦数，肝胆之热；右关弦数，肠胃有结；弦而带滑，痰火合杂。 
【呕吐苦水之治】虚者，人参小柴胡汤。实者，家秘清胆汤。挟食者，干葛平胃散。夹 
痰者，合二陈汤。热甚者，加山栀、川连、竹茹。 
\x人参小柴胡汤\x 
人参 柴胡 半夏 黄芩 陈皮 甘草 
\x家秘清胆汤\x 治胆邪乘胃，呕苦吐酸。 
柴胡 黄芩 半夏 陈皮 竹茹 甘草 浓朴 
加生姜。 
家秘以干葛清胃汤，治阳明经呕吐；以柴胡清胆汤，治少阳经呕吐。今立此方，兼治胆 
\x干葛平胃散\x 即平胃散加干葛。 
有痰合二陈汤。 



<目录>卷二\呕吐论

<篇名>附吐水类

属性：【呕吐酸水之症】身冒外寒，即发热呕吐酸水，甚则酸水浸其心，不任苦楚，吐出酸水 
，令上下牙关酸涩不能合，此外邪吐酸水症也。 
【呕吐酸水之因】平时郁结，水饮不化，外被风寒所束，上升之气，郁而成积，积之既 
久，湿能生热，湿甚木荣，肝气太盛，遂成木火之化，而吞酸吐酸之症作矣。 
【呕吐酸水之脉】脉多带弦，弦紧主寒，弦数主热，沉弦主里，弦涩郁结。 
【呕吐酸水之治】脉弦迟者，以大辛热之味治之，草蔻丸、姜桂大顺饮、连理汤，或用 
风药以 
宣扬之。此症本热标寒，不宜骤进苦寒，以酸水浸牙折齿，故用辛热辛散，若但呕而微有酸 
味，脉又见弦数者，只宜防葛平胃散、家秘神术汤。热甚者，加栀、连。 
草蔻 益智仁 青皮 神曲 麦芽 陈皮 苍术 浓朴 甘草 
\x姜桂大顺饮\x 
干姜 肉桂 杏仁 甘草 
\x连理汤\x 
人参 白术 干姜 炙甘草 黄连 
\x防葛平胃散\x 家秘治胃风欲吐。 
防风 葛根 苍术 浓朴 广皮 甘草 
\x家秘神术汤\x 家秘治风湿呕吐。 
苍术 防风 石膏 干葛 浓朴 广皮 



<目录>卷二\呕吐论

<篇名>附吐水类

属性：【呕吐酸水之症】食入即吐，其味酸馊，或两肋刺痛，或火冲于面，此内伤呕吐之症也 
【呕吐酸水之因】恼怒忧郁，伤肝胆之气，木能生火，乘胃克脾，则饮食不能消化，停 
积于胃，遂成酸水浸淫之患矣。 
【呕吐酸水之脉】左关弦数，肝火为患。右关弦数，胃中有火。左关弦滑，胆涎沃胃。 
右关弦滑，痰饮食滞。脉若濡缓，寒湿气滞。 
【呕吐酸水之治】肝火乘胃者，柴葛平胃散。胃中有火，栀连平胃散、栀连二陈汤。痰 
饮食滞，平胃二陈汤。若酸水浸牙折齿，草蔻丸、大顺饮，不用苦寒之药。 
\x柴葛平胃散\x 家秘治胆火入胃，呕苦吐酸。 
苍术 浓朴 陈皮 甘草 柴胡 干葛 黄连 山栀 
八味等分为末。 
\x栀连平胃散\x 见内伤呃。 
\x栀连二陈汤\x 见外感呃。 
\x平胃二陈汤\x 即苍朴二陈汤，见湿痰门。 
\x草蔻丸\x 见吐酸。 
\x大顺饮\x 见前吐酸。 
胃有痰涎，则发吐呕，以上分别外感内伤，各立诸方治法，详且尽矣。然总其大纲，则 
家秘正气散，实为治呕正法。 
\x家秘正气散\x 
藿香 浓朴 广皮 半夏 干葛 竹茹 麦芽 白茯苓 
水煎。胃火旺，加川连，冲芦根汁。胃寒，加生姜。胃燥，加天花粉，冲竹沥、萝卜汁 



<目录>卷三

<篇名>肿胀总论

属性：秦子曰∶肿症在表者多，胀症在表者少。肿症肿于遍身，现于皮肤，在外不在内。胀症 
胀于心腹，即《内经》所谓心腹满，旦食不能暮食也。是以其症当分，其治当别。然经络同者， 
症形治法，亦无不同。例如外感之肿，与外感之胀，二者固自各异，至内伤五脏之肿，与内 
伤五脏之胀，则形症治法，大抵相似。今分列前后，以备互相参考。 



<目录>卷三\肿胀总论

<篇名>外感肿症

属性：【风寒身肿之症】恶寒身热，身首皆肿，风胜多汗，寒胜无汗，此外感风寒，即《金匮 
》风水、皮水，从太阳经主治之症也。 
【风寒身肿之因】表气素虚，肺气素热，表气虚则外邪易入，肺气热则皮毛易开；寒袭 
于肌表，郁而不散，则发热身肿之症作矣。 
【风寒身肿之脉】多见浮大，或见浮数，或见浮紧。浮缓为风，浮紧为寒，浮数为热。 
【风寒身肿之治】浮缓散风，浮紧散寒。仲景防己黄 汤，治风者也。甘草麻黄汤、杏 
子汤， 
肺经，兼喘咳，泻白散加防风。寒入肺经，而发热喘咳者，泻白散加麻黄。 
\x防己黄 汤\x 
防己 黄 甘草 白术 
上用七钱，加姜、枣煎服，以绵被围腰，微汗为度，洁古用此汤调五苓散。 
\x《金匮》甘草麻黄汤\x 
甘草 麻黄 
\x《金匮》杏子汤\x 
麻黄 杏子 甘草 
\x越婢汤\x 
麻黄 石膏 生姜 大枣 甘草 
\x桂枝芍药汤\x 
桂枝 白芍药 甘草 
\x大腹皮散\x 
青皮 桑皮 槟榔 川芎 羌活 大腹皮 防己 
\x木香丸\x 
木香（五钱） 槟榔（五钱） 
二味同研，水为丸。 
朱砂（五分） 为衣。 
\x泻白散\x 
桑白散 地骨皮 甘草 
风加防风。寒加羌活、麻黄。 



<目录>卷三\肿胀总论

<篇名>外感肿症

属性：【寒湿身肿之症】身重身痛，足胫冷，胸满闷，遍身肿，此寒湿肿之症也。 
【寒湿身肿之因】或时令阴雨，天气寒冷；或居处阴湿，阴寒之气，袭于肌表；或因汗 
出遇水，水寒所伤，则寒湿肿之症成矣。 
【寒湿身肿之脉】脉多沉小，或见沉迟，或见沉濡。 
【寒湿身肿之治】恶寒身痛，先宜温经散湿，冬月麻黄桂枝汤，余月羌独败毒散。湿气 
壅滞者，胜湿汤。肺经伤湿，喘咳水肿，导水茯苓汤。 
\x麻黄桂枝汤\x 
麻黄 桂枝 白芍药 甘草 
\x羌独败毒散\x 见后湿热痿。 
\x羌活胜湿汤\x 见后湿热肿。 
\x导水茯苓汤\x 原文治遍身肿，喘满倚息，不能转身，饮食不下，小便溺出如割而 
麦冬 泽泻 白术 紫苏 陈皮 赤茯苓 柴胡 槟榔 木瓜 砂仁 木香 桑白皮 



<目录>卷三\肿胀总论

<篇名>外感肿症

属性：【湿热身肿之症】身热目黄，小便赤涩，胸腹胀闷，四肢黄肿，口渴心烦，此湿热作肿 
【湿热身肿之因】或湿热行令，袭人肌表，或先伤于湿，湿气久留，郁而成热，则湿热 
【湿热身肿之脉】脉多洪数，或见沉滑，或见促结，或见实大，湿热太甚，脉反沉伏。 
，八正散。下部肿，二妙丸。湿热在表者，羌活胜湿汤。 
\x清肺饮\x 
骨皮 桔梗 甘草 黄芩 桑白皮 
\x四苓散\x 即五苓散去桂枝。 
\x八正散\x 见后湿热腹胀。 
\x二妙丸\x 见后湿热痿。 
\x羌活胜湿汤\x 治湿热在表宜汗之症。 
防风 羌活 柴胡 白芷 川芎 苍术 黄芩 



<目录>卷三\肿胀总论

<篇名>外感肿症

属性：【燥火身肿之症】喘促气急，两胁刺痛，身面浮肿，烦躁不得卧，唇口干燥，小便赤涩 
，即河间燥伤肺气，节斋先喘后肿之症也。 
【燥火身肿之因】时值燥令，燥火刑金，绝水之源，肺气焦满，清化不行，小水不利， 
气道闭塞，而燥火肿症作矣。 
【燥火身肿之脉】或见浮数，燥伤于表；或见沉数，燥伤于里；或见躁疾，燥伤于血； 
【燥火身肿之治】若时令秋燥，竹叶白虎汤。燥伤于血，清凉饮子。有咳嗽，石膏泻白散。 
\x竹叶石膏汤\x 
竹叶 石膏 桔梗 木通 薄荷 甘草 
咳嗽加桑白皮、地骨皮。 
\x清凉饮子\x 
黄芩 黄连 薄荷 玄参 当归 芍药 甘草 山栀 牡丹皮 
\x石膏泻白散\x 
石膏 知母 桔梗 甘草 桑白皮 地骨皮 



<目录>卷三\肿胀总论

<篇名>外感肿症

属性：【黄汗身肿之症】身热胸满，四肢黄肿而渴，状如风水，汗出沾衣，色如柏汁，久不愈 
痈脓。又有不恶风，小便利，若上焦寒，口多涎，身冷肿痛，状如周痹，脑中窒，不能食。 
又有两胫不冷，反发热，名历节。食已汗出，常见盗汗，汗出不凉，反发热，久久必甲错， 
生恶疮，身 胸中痛，剧者不能食，身疼重烦躁，小便不利，皆黄汗肿症也。 
【黄汗身肿之因】以汗出入水，水邪内侵，或汗出当风；汗与水皆寒湿之气，内结郁久 
，则成热成黄，而黄汗肿之症作矣。 
【黄汗身肿之脉】其脉自沉，或多沉迟，阳症阴脉，故用桂枝。 
【黄汗身肿之治】《金匮》以身肿发热，汗出而渴，状如风水者，用黄 芍药桂酒汤。 
两胫不冷，反发热，名历节。食已汗出，暮盗汗，汗出反发热者，用桂枝加黄 汤。 
\x黄 芍药桂酒汤\x 
黄 桂枝 白芍药 
上三味，以苦酒煮。如怕烦心，以美酒易苦酒。 
\x桂枝加黄 汤\x 
桂枝 芍药 生姜 黄 大枣 生甘草 
桢按∶《金匮》治黄汗症，一曰身体痛，发热汗出而渴，汗出色如柏汁，脉自沉者，黄 
芍 
已，胃火劳动而汗出，暮夜则营分有虚热而盗汗，然既汗出，则宜身凉，今因水邪内结不散 
，故反发热，热久汗多，则皮肤之阴血，为热所灼，为汗所耗，久久必甲错，若再热，营气 
热，必生恶疮。若身重，汗出辄轻，旋又复重，则汗虽出，发热不减，身重不除，久久 
内气必虚，肌肉 而动。内虚中气不得运，则胸中痛。元气上下不贯，则腰上有汗，下 
，腰 弛痛，如有物在皮肤中而不和顺；剧者不能食，疼痛烦躁，小便不利，桂枝加黄 
。按前一症，以汗出不固，水邪入营，郁而发热，热甚则发黄而渴，故以桂枝和营，以苦酒 
引入血分，散其水寒，则热自退，脉不沉矣。但卫虚不宜多汗，故用黄 之力实卫耳。后一 
症，即桂枝原方，加生姜、大枣、甘草，又饮热粥以助胃得汗，其加黄 实表固卫者何故？ 
盖治脉浮发热，汗多热不退之症，不得不用桂枝，以其多汗盗汗，又不得不用黄 ，此症因 
水寒之邪，盘结不散，汗虽出而热不减，正所云汗出而邪不出者，故仲景于桂枝散表方中， 
重加黄 ，佐以大枣、甘草、生姜，和其胃气，同功卫外，使其邪出而汗不出也。仲景以黄 
汗列之水气门，不入黄胆症中；宇泰又以黄汗为黄胆之首，而水肿门略注一条，此亦互相发 
明之意。然又有分别，汗出染衣，遍身无肿，乃黄胆中之黄汗，即《准绳》所云黄汗也。黄 
汗染衣，发热胫冷，即仲景黄 芍药桂酒汤所治之黄汗也；黄汗染衣，若胫不冷，反发热， 
即仲景桂枝加黄 汤所治之历节也。二症有肿不肿之分，故有水肿、黄胆之别。水寒之邪， 
内结脉沉，当同伤寒例。太阳发热多汗之桂枝症，用辛温解肌，使其邪散身凉；不可同热病 
门，热邪伏内，汗出热不退之症，用清里退热者比。 



<目录>卷三\肿胀总论

<篇名>内伤肿症

属性：【肺虚身肿之症】泻利喘咳，面色惨白，或肿或退，小便清利，或气化不及，小便时闭 
，大便时溏，即《金匮》脉沉自喘之正水，此肺虚肿症也。 
【肺虚身肿之因】劳役过度，肺气久虚，清肃之令不行，下降之权失职，卫气壅遏，营 
【肺虚身肿之脉】寸口细数，肺液干少；右关虚软，土不生金；尺脉细数，肾水不足 
【肺虚身肿之治】肺燥者，生脉散。土不能生金者，四君子加杏仁、贝母。肾水不足，人 
参固本丸。肺气不能收摄，都气丸。 
\x生肺散\x 
人参 拣麦冬 北五味 
气逆加橘红，有痰加贝母，嗽多喘满加桑白皮，小便不利加杏仁。 
\x四君子汤\x 治肺气不足。 
人参 白术 白茯苓 甘草 
气逆加橘红。 
\x人参固本丸\x 
生地 熟地 天冬 麦冬 人参 
痰加贝母。 
\x都气丸\x 即六味地黄丸加五味子。 
凡治虚证，当明阴阳，如阴虚当养阴，阳虚当养阳。如面色惨白，二便清利，气怯神离 
，肺之真阳虚也，当用四君子汤。若喘咳骨蒸，痰火上逆，痰中带血，此肺之真阴虚也，又当 



<目录>卷三\肿胀总论

<篇名>内伤肿症

属性：【肺热身肿之症】喘咳烦满，不得仰卧，喘息倚肩，身首皆肿，小便赤涩，此即《内经 
》诸气 郁，肺热成肿之症也。 
【肺热身肿之因】肺热叶焦，肺气怫郁，升降之令不行；治节之官失职，则经络壅闭， 
营卫不谐，而遍身头面皆肿矣。 
【肺热身肿之脉】右寸洪数，肺热之诊。关脉实大，胃火刑金。尺脉数大，肾火上炎。 
左关弦数，木火侮金。左寸洪数，心火克金。 
【肺热身肿之治】宜清肺者，家秘泻白散。兼风者，加防风。燥者，二冬二母汤。心火 
克金，泻心汤。肝火刑金，泻青丸、龙胆泻肝汤。肾火刑金，凉八味丸。阳明多火，肺受熏蒸，葛 
根石膏汤。水饮射肺，面浮喘逆，不得卧者，葶苈清肺饮。 
\x家秘泻白散\x 
川连 黄芩 石膏 甘草 桑白皮 地骨皮 
\x二冬二母汤\x 
天冬 麦冬 知母 贝母 
\x泻心汤\x 
黄连 半夏 甘草 
\x泻青丸\x 
当归 川芎 栀子 龙胆草 川大黄 羌活 防风 甘草 
大便滑者去大黄，身无痛不发热，去羌活、防风，有寒热加柴胡，舌赤加黄连 
\x龙胆泻肝汤\x 
胆草 柴胡 黄芩 甘草 山栀 知母 天冬 麦冬 黄连 人参 
\x凉八味丸\x 即六味丸加黄柏、知母。 
\x干葛石膏汤\x 
干葛 石膏 知母 
\x葶苈清肺饮\x 
葶苈子 桑白皮 地骨皮 甘草 大腹皮 马兜铃 



<目录>卷三\肿胀总论

<篇名>内伤肿症

属性：【脾虚身肿之症】小便清利，大便溏泄，面色萎黄，语言懒怯，常肿常退，此脾虚肿之 
【脾虚身肿之因】大病后，久泻后，脾土之真阴受伤，转输之官失职，不能运化水谷， 
【脾虚身肿之脉】或见濡软，或见弦数，或见浮大，或见细涩，土败双弦，乃为木贼。 
【脾虚身肿之治】宜温中健脾，用理中汤。实脾利水，用白术散。或脾肾虚寒，当温补 
天真，《金匮》肾气丸。脾虚痰凝者，六君子汤。脾阴虚损，脾火自旺，加味归脾汤。 
\x理中汤\x 
人参 炮姜 白术 炙甘草 
\x白术散\x 
白术 猪苓 泽泻 山药 莲肉 白茯苓 人参 
\x金匮肾气丸\x 即六味地黄丸加桂、附、车前子。 
\x六君子汤\x 
人参 白术 茯苓 甘草 广皮 熟半夏 
\x加味归脾汤\x 即归脾汤加丹皮、山栀。 
秦子曰∶脾虚亦有阴阳之分，脾阴虚者，脾血消耗，脾火内炎，脾虽虚而仍热，服温补 
，则火愈甚，阴愈消，必得滋补脾阴，则阳退而无偏胜矣。 



<目录>卷三\肿胀总论

<篇名>内伤肿症

属性：【脾热身肿之症】面肿目黄，烦躁不卧，皮肤常热，小便赤，大便时泄时结，常肿不退 
【脾热身肿之因】膏粱浓味，日积月累，热聚脾中，则脾热肿之症作矣。 
【脾热身肿之脉】右关弦数，热积中州；左关弦数，肝热乘脾；右关沉滑，痰饮在胸。 
【脾热身肿之治】加味泻黄散、栀连枳壳汤。兼肝火者，龙胆泻肝汤。胸前满闷，栀连平胃二 
陈汤，或倍加川连、枳实以消痞，或加升麻、干葛以宣扬。二便闭，八正散，白芍药同川连 
，大清脾经之火。家秘戊己汤，加川连，清脾热，兼清肝火。 
\x加味泻黄散\x 
藿香 山栀 石膏 甘草 防风 大黄 白芍药 
\x栀连枳壳汤\x 
枳壳 浓朴 广皮 甘草 山栀 川黄连 
\x龙胆泻肝汤\x 见前肺热肿门。 
\x栀连平胃散\x 即平胃散加栀子、连翘。 
\x栀连二陈汤\x 即二陈汤加川连、山栀。 
\x八正散\x 见湿热肿门。 
\x戊己汤\x 家秘清肝脾血分之火。 
白芍药 甘草 川黄连 



<目录>卷三\肿胀总论

<篇名>内伤肿症

属性：【肝肾虚肿之症】腹冷足冷，小水不利，或小腹肿，腰间痛，渐至肿及遍身，面色黑黄 
，此肝肾经真阳虚，即《内经》石水症也。若水亏火旺，喘咳腹胀，内热便涩，此肝肾真阴虚肿， 
即《内经》肾水症也。 
【肝肾虚肿之因】肝主施泄，肾主闭藏，肝肾之真阳不足，不能司其开阖，则小水不利 
。若阴精素虚，色欲太过，肝肾之真阴不足，虚火灼金，小水亦不利，《内经》所云关门不利，聚 
【肝肾虚肿之脉】左脉迟弦，肝肾真阳不足。左脉细数，肝肾真阴不足。左脉沉紧，紧 
则为寒，沉则为水。左脉沉数，沉则为里，数则阴竭。 
【肝肾虚肿之治】肾阳不足，《金匮》肾气丸、河车丸。肾阴不足，人参固本丸，家秘 
\x《金匮》肾气丸\x 见前脾虚肿。 
\x河车丸\x 治先天不足，气血两亏。 
人胞一具（煎烂），入白茯苓、山药，打为丸。 
\x人参固本丸\x 见前肺虚肿。 
\x家秘肝肾丸\x 治肾水不足，虚火上炎。 
知母（二两） 黄柏（二两） 当归（三两） 白芍药（三两） 
上为细末，另以天冬、地黄各六两，熬膏为丸。 
桢按∶肝肾不足，宜分阴虚阳虚。例如治虚火，要分气分、血分。气分虚火，用补中益 
，加黄柏、知母。血分虚火，四物汤加黄柏、知母。故治肝肾阴虚火旺者，用家秘肝肾丸， 
以养真阴。阳虚火衰者，用八味丸，以养真阳。 



<目录>卷三\肿胀总论

<篇名>外感腹胀

属性：【伤寒腹胀之症】恶寒发热，自汗口渴，小便不利，小腹胀满，此热结膀胱腹胀之症。 
若里热不恶寒，自汗不大便，烦满燥实，此阳明胃实腹胀之症。若腹胀硬痛，小便自利，大便或黑 
，此蓄血腹胀之症也。 
【伤寒腹胀之因】表邪不解，内传太阳之本，则热结膀胱，小便不利而腹胀。若表已解 
，肠胃有实热，大便闭结，则腹亦胀。若血蓄下焦，结硬小腹，则腹亦胀。凡此皆伤寒门腹胀也。 
【伤寒腹胀之脉】左尺沉数，膀胱结热。右脉沉实，肠胃实热。两尺沉牢，乃是蓄血。 
【伤寒腹胀之治】热邪入里，腹胀满，脉沉数，大便结，承气汤选用，腹胀宜下。若寒热者， 
大柴胡汤。若热结膀胱，腹胀，小便不利者，仲景用五苓散，家秘用羌活木通汤，调六一散 
。若腹胀小便利，大便黑，桃仁承气汤。 
\x承气汤\x 
\x大柴胡汤\x 上二方，见伤寒。 
\x羌活木通汤\x 见后不得卧。 
\x五苓散\x 
白术 茯苓 猪苓 泽泻 肉桂 
\x桃仁承气汤\x 见后血鼓胀。 



<目录>卷三\肿胀总论

<篇名>外感腹胀

属性：【风湿腹胀之症】发热身重，不能转侧，一身尽痛，心腹胀满，外连头面，此风湿腹胀 
之症也。 
【风湿腹胀之因】或居处卑湿，或冒湿冲风，脾胃受伤，中州痞塞，而腹胀之症作矣。 
【风湿腹胀之脉】脉多浮濡，或见浮缓，或见弦长，或见浮涩。 
【风湿腹胀之治】胸前饱闷，防风平胃散。身热恶风，羌独败毒散、荆芥汤。下体重滞 
，五苓散。内外皆热，用防风木通汤，此上下分消法也。 
\x防风平胃散\x 
苍术 浓朴 广皮 甘草 
加防风。下部胀加防己。 
\x羌活败毒散\x 见后湿痿。 
\x荆芥汤\x 见后湿热腹胀。 
\x五苓散\x 即四苓散加桂。身发热，加防风。 
\x防风木通汤\x 治风湿神效。 
防风 木通 



<目录>卷三\肿胀总论

<篇名>外感腹胀

属性：【湿热腹胀之症】面目黄肿，小便赤涩，大便或结，或泄黄糜，或日晡潮热，烦渴口苦 
，口甘口淡，腹胀胁痛，此湿热腹胀之症也。 
【湿热腹胀之因】湿热之邪，感入肠胃，不得外泄，湿淫太过，痞塞不通，则腹胀之症 
【湿热腹胀之脉】脉浮而濡，趺阳反数，或见浮大，或见沉滑，或见促结，甚则反伏。 
【湿热腹胀之治】面黄目黄，胁痛口苦，肝胆有火，龙胆泻肝汤。小便赤涩，木通六一 
散。二 
口苦清胆火，口甘清脾火，口淡清胃火，口齿清肾火。身热脉浮，应汗者，宜辛凉 
\x龙胆泻肝汤\x 见前脾热肿。 
\x六一散\x 木通汤冲服。 
\x八正散\x 
瞿麦 蓄 滑石 甘草 山栀 车前子 木通 大黄 
\x家秘泻黄散\x 
苍术 浓朴 广皮 甘草 枳壳 川黄连 
酒客加干葛，腹痛加大黄，小水赤加木通、滑石，阳明热加干葛，寒热加柴胡，虚加 
\x大柴胡汤\x 
即小柴胡去人参加大黄。 
\x干葛石膏汤\x 
干葛 知母 石膏 甘草 
腹皮热加地骨皮、川黄连。 
\x荆芥汤\x 治表有湿热，腹胀身大。 
荆芥 防风 薄荷 地肤子 



<目录>卷三\肿胀总论

<篇名>外感腹胀

属性：【寒湿腹胀之症】身重不温，手足厥冷，腹胀无汗，此寒湿腹胀之症也。 
【寒湿腹胀之因】春时应温而反寒，夏时应热而反凉，兼之天冷阴雨，或坐卧卑湿，寒 
湿袭于腠理，壅闭脉络，而腹为之胀矣。 
【寒湿腹胀之脉】寸脉沉迟，沉则为水，迟则为寒；若见弦紧，弦则善胀，紧则恶寒。 
【寒湿腹胀之治】身重身冷无汗，甘草麻桂汤、麻桂术甘汤。下体重多汗，防己茯苓汤 
。寒湿内伏，术附汤。中气弱，理中汤，温中气而散寒湿。 
\x甘草麻桂汤\x 
甘草 麻黄 桂枝 
\x麻桂术甘汤\x 
麻黄 桂枝 白术 甘草 
家秘白术易苍术。 
\x防己茯苓汤\x 治里水，腰下重。 
防己 黄 桂枝 茯苓 甘草 
\x术附汤\x 温经散湿，此方独胜。 
白术 熟附子 
\x理中汤\x 见前脾虚肿。 



<目录>卷三\肿胀总论

<篇名>内伤腹胀

属性：【气结腹胀之症】胸腹凝结作胀，胀而不休，或胸前饱闷，或小腹胀急，此气结作胀之 
【气结腹胀之因】或因恼怒伤肝，肝气怫郁，或因思虑伤脾，脾气郁结，郁怒思虑，则 
【气结腹胀之脉】多见沉涩，或见沉弦，或见沉伏，《脉经》云，下手脉沉，便知是气 
【气结腹胀之治】攻冲刺痛，四七汤。寒凝结胀，浓朴汤。胸前饱闷，枳桔 
平胃散。小腹胀急，青皮散。小便涩滞，木通饮。 
\x四七汤\x 治七情气结。 
半夏 苏叶 浓朴 白茯苓 
加生姜、红枣。 
\x浓朴汤\x 
浓朴 陈皮 甘草 干姜 白茯苓 
\x枳桔平胃散\x 
枳壳 桔梗 苍术 广皮 甘草 浓朴 
\x青皮散\x 
青皮 大腹皮 
二味同煎。 
\x木通饮\x 治胁肋刺痛臌胀。 
木通 陈皮 苏梗 甘草 
加生姜、红枣。 



<目录>卷三\肿胀总论

<篇名>内伤腹胀

属性：【气散腹胀之症】时胀时退，气怯，言微，目慢神清，静则稍减，动作胀急，此气散腹 
【气散腹胀之因】或劳动太过，中气受伤，或久病缠绵，元气受损，肺不能通调，脾不 
能转输，肾不能闭藏，则真气散，而腹胀之症作矣。 
【气散腹胀之脉】六脉无力，虚大无根，浮缓散慢，神离反疾。 
【气散腹胀之治】气怯言微，生脉散。动作胀急，静则稍减，戊己汤，加敛气之药。气 
不归原，都气丸、纳气丸。气虚极，以四君子汤、参橘煎送下。 
\x生脉散\x 生津液，充血脉，助元敛神。 
人参 麦冬 北五味 
\x戊己汤\x 伐肝扶脾，调敛中州，故名戊己。 
白芍药 甘草 
\x都气丸\x 即六味地黄丸加北五味。 
\x纳气丸\x 即六味地黄丸加益智仁。 
\x四君子汤\x 见后脾虚胀。 
\x参橘煎\x 见喘症条。 



<目录>卷三\肿胀总论

<篇名>内伤腹胀

属性：【肺虚腹胀之症】面色惨白，气弱不振，时胀时退，二便清利，此肺经阳虚之症。 
若肌肉消瘦，咳嗽面红，多汗骨蒸，此肺经阴虚之症。二者皆名肺虚腹胀症也。 
【肺虚腹胀之因】肺阳不足，治节无权，肺阴亏损，清肃不行，肺为相传，主宰一身， 
肺气若虚，诸经皆结，而腹胀之症作矣。 
【肺虚腹胀之脉】寸口脉微，或见濡软，或见沉细，或见沉涩，甚则沉结。 
【肺虚腹胀之治】肺阳不足，脉缓濡软，四君子汤、补中益气汤。肺阴不足，脉虚细数 
，人参固本丸、生脉散。肺虚气壅，难用补剂，人参平肺散。 
\x四君子汤\x 保肺益气，补土生金。 
人参 白术 茯苓 甘草 
\x补中益气汤\x 见前。 
\x人参固本丸\x 见前肺虚肿门。 
\x生脉散\x 见前气散腹胀。 
\x人参平肺散\x 见后肺痹。 



<目录>卷三\肿胀总论

<篇名>内伤腹胀

属性：【肺热腹胀之症】喘息倚肩，不得仰卧，烦闷咳逆，腹胀胸痛，常胀不退，此肺热腹 
【肺热腹胀之因】或肺素有热，又因膏粱浓味，酒湿辛辣之积热，上蒸清道，肺热焦满，而腹胀之症作矣。 
【肺热腹胀之脉】右寸洪大，肺经有热。右关上溢，胃火熏蒸。左寸洪数，心火刑金。 
【肺热腹胀之治】喘息倚肩，不得仰卧，烦闷咳逆，葶苈泻肺汤，合泻白散。胃火熏蒸 
腹胀作痛，大便结者；枳桔大黄汤。心火刑金，泻心各半汤。木中火发，泻青各半汤。以上 
\x葶苈泻肺汤\x 
葶苈子 大枣 
\x泻白散\x 
桑白皮 地骨皮 甘草 
\x枳桔大黄汤\x 家秘治肠热肠结，诸腹胀大。 
枳实 桔梗 大黄 大腹皮 桑白皮 广皮 甘草 
\x泻心各半汤\x 家秘治心火刑金。 
川黄连 甘草 桑白皮 地骨皮 
\x泻青各半汤\x 家秘治肝火刑金 
胆草 黄芩 青黛 甘草 桑白皮 地骨皮 



<目录>卷三\肿胀总论

<篇名>内伤腹胀

属性：【脾虚腹胀之症】食少身倦，脾虚不运，二便清利，言语轻微，心腹时胀时退，朝宽 
暮急，此脾虚腹胀之症也。 
【脾虚腹胀之因】脾气素虚，饮食难化，强食过饱，凝积肠胃，荣卫稽留，则脾虚腹胀 
【脾虚腹胀之脉】或见虚软，或见空大，或见细微，或见弦急。两手双弦，木乘土位。 
【脾虚腹胀之治】脾气不实者，参苓白术散。言语轻微者，四君子汤。心腹时胀，饮食 
\x参苓白术散\x 
人参 白术 广皮 白茯苓 白扁豆 甘草 泽泻 莲肉 
\x四君子汤\x 
人参 白术 茯苓 炙甘草 
\x加减枳术汤\x 
白术 枳实 人参 广皮 甘草 熟砂仁 白茯苓 



<目录>卷三\肿胀总论

<篇名>内伤腹胀

属性：【脾实腹胀之症】眼目黄肿，夜不得卧，肚腹时热，小便赤色，大便或结或泻，或时作 
痛，泻下黄沫，肛门热痛，此脾实腹胀之症也。 
【脾实腹胀之因】膏粱积热，湿热之气，聚于脾中而不散；湿热伤脾，不得转输，传道 
之令不行，中州之官失职，诸经凝窒，而脾实腹胀之症成矣。 
【脾实腹胀之脉】右脉滑大，或见洪数，或见沉实，或见洪长，或见沉急。 
【脾实腹胀之治】眼目黄肿，龙胆泻肝汤。肚腹时热，川连戊己汤、川连枳壳汤。小便 
赤色，导赤各半汤。泻下黄沫，家秘泻黄散。肛门热，川连枳壳汤加黄柏、槐米。胸前满闷，栀连 
二陈汤、栀连平胃散，加枳实以消痞满。 
\x龙胆泻肝汤\x 见前肺热肿。 
\x川连戊己汤\x 
白芍药 甘草 川黄连 
\x川连枳壳汤\x 
川连 枳壳 木通 甘草 大腹皮 地骨皮 
\x导赤各半汤\x 
黄芩 黄连 甘草 犀角 麦冬 滑石 栀子 茯神 知母 人参 
\x家秘泻黄散\x 
川连 枳壳 苍术 浓朴 广皮 甘草 
\x栀连二陈汤\x 即二陈汤加山栀、黄连。 
\x栀连平胃散\x 即平胃散加山栀、黄连。 



<目录>卷三\肿胀总论

<篇名>内伤腹胀

属性：【肝火腹胀之症】目睛黄，两胁痛，小腹胀急，或攻刺作痛，或左边胀甚，小便赤，夜 
不得寐，此肝火腹胀之症也。 
【肝火腹胀之因】或恼怒伤肝，肝气怫郁，或浩饮酒伤，热聚于胆，木火乘脾，则膈塞 
不利，而腹胀之症作矣。 
【肝火腹胀之脉】左关弦数，或见沉弦，或见沉数，或见促止，或见模糊，沉细弦数， 
肝家之火，浮大弦数，胆经之热。 
【肝火腹胀之治】轻者清肝饮，未应，泻肝汤，或左金丸。 
\x清肝饮\x 
柴胡 黄芩 山栀 连翘 桔梗 川芎 甘草 
\x龙胆泻肝汤\x 
胆草 柴胡 黄芩 山栀 连翘 知母 麦冬 川连 人参 甘草 
\x左金丸\x 
川黄连 吴茱萸 
二味同浸炒，去吴茱萸，用川连丸服。 



<目录>卷三\肿胀总论

<篇名>内伤腹胀

属性：【肝肾虚胀之症】腰软作痛，痛连季胁，小便常涩，气怯消瘦，小腹胀冷，《内经》所 
云石水，此肝肾经虚胀之症也。 
【肝肾虚胀之因】真元不足，断削太过，若肾之真阳虚，则开阖之关不利；肾之真阴虚 
，则封闭之司失权。若肝经虚损，则施泄之令不行，是以二便不得分晓，而腹胀之症作矣。 
【肝肾虚胀之脉】左关细小，肝经不足。左尺细小，肾经不足。若见沉迟，真阳不足。 
若见细数，真阴不足。 
【肝肾虚胀之治】腰软常痛，大造丸主之，溶化龟鹿二仙胶为丸。小便常涩，小腹胀冷 
，《金匮》肾气丸主之。若真阴虚，脉数内热者，家秘肝肾丸。 
\x大造丸\x 
怀熟地 甘枸杞 菟丝子 浓杜仲 山药 白茯苓 紫河车 
\x《金匮》肾气丸\x 即热八味丸加车前子、川牛膝。 
\x家秘肝肾丸\x 见前肝肾虚肿。 



<目录>卷三\肿胀总论

<篇名>内伤腹胀

属性：【食积腹胀之症】肚腹胀急，按之实痛，或一条扛起，或见累累小块，或痛而欲利，利 
后稍减，此食积腹胀之症也。 
【食积腹胀之因】嗜食不谨，胃强能纳，脾弱不消，停滞脾胃之间，则食积腹胀之症作 
【食积腹胀之脉】右关多滑，或见沉实，或见滑动，或见弦急。 
【食积腹胀之治】肚腹胀急，按之实痛，枳实散。一条扛起，痛而欲利，利后稍减者， 
\x枳实散\x 
陈枳实 莱菔子 麦芽 山楂肉 
\x枳朴大黄汤\x 
陈枳实 浓朴 广皮 甘草 大黄 



<目录>卷三\肿胀总论

<篇名>内伤腹胀

属性：【虫积腹胀之症】肚大青筋，腹皮胀急，反能饮食，或面见白 黑点，或喜食一物，或 
腹起块扛，大便偶见长虫，此虫积腹胀之症也。 
【虫积腹胀之因】脾气不足，强食伤脾，不能磨化，停积于中，湿热生虫，而腹胀之症 
【虫积腹胀之脉】乍大乍小，乍数乍迟，或见沉滑，或见沉实，或见弦急，或见沉弦。 
【虫积腹胀之治】追虫丸、万应丸、使君子丸。 
有块扛起，下虫积而愈。 
\x追虫丸\x 
黑丑 槟榔 雷丸 南木香 
\x万应丸\x 
黑丑 大黄 槟榔 雷丸 南木香 沉香 
\x使君子丸\x 
使君子 芜荑 鹤虱 槟榔 百部 苦楝根皮 



<目录>卷三\肿胀总论

<篇名>内伤腹胀

属性：【痰饮腹胀之症】胸腹满闷，怔忡喘急，短息倚肩，呕恶痰涎，或腹中漉漉有声，此 
【痰饮腹胀之因】胃强脾弱，多食难化，停滞为痰，转输失职，则腹胀之症作矣。 
【痰饮腹胀之脉】脉多见弦，或见沉滑，或见沉弦，或见沉伏，或见偏弦。 
【痰饮腹胀之治】胸闷怔忡，痰饮也，小半夏汤、二陈汤。喘息倚肩，支饮也，葶苈泻 
肺汤。呕恶痰涎，平胃二陈汤。腹中漉漉有声，导痰汤下之。 
\x小半夏汤\x 
熟半夏 生姜 
\x二陈汤\x 
熟半夏 白茯苓 广皮 甘草 
\x葶苈泻肺汤\x 
甜葶苈 大枣肉 
\x平胃二陈汤\x 
苍术 浓朴 广皮 甘草 半夏 白茯苓 
\x导痰汤\x 治痰涎壅盛，胸膈痞塞。 
熟半夏 枳实 橘红 南星 茯苓 甘草 



<目录>卷三\肿胀总论

<篇名>内伤腹胀

属性：【血臌腹胀之症】腹胀不减，肚大紫筋，腿足或见血缕，小便反利，大便或黑，血在上 
则漱水多忘，血在下则小腹闷痛，此血臌腹胀之症也。 
【血臌腹胀之因】或因惊恐跌扑，或因恼怒悲哀，或因过食辛辣，血热妄行，不归故道 
，停积于中，则血臌腹胀之症作矣。 
【血臌腹胀之脉】脉多见芤，或时见涩，或见沉数，或见细微，或见沉伏，或见牢实。 
【血臌腹胀之治】腹胀不减，紫筋血缕，在上者红花桃仁汤，在下者桃仁承气汤，小腹 
\x红花桃仁汤\x 治上焦蓄血。 
红花 桃仁 当归 红曲 楂肉 丹皮 赤芍药 泽兰 
胸痛，加郁金，甚加韭汁。胁痛，加青皮，甚加枳壳。 
\x桃仁承气汤\x 治下焦蓄血。 
桃仁 桂枝 芒硝 甘草 大黄 



<目录>卷三\肿胀总论

<篇名>内伤腹胀

属性：【脏寒腹胀之症】四肢常冷，小腹胀急，冷硬如冰，小便清利，大便时泻，不思饮食， 
唇口色白，言语轻微，《内经》所云正水，即脏寒生满病之症也。 
【脏寒腹胀之因】真阳素虚，脏气不足，又因口食冷物，身得寒气，则身中之天地不 
交，阴寒痞塞，而脏寒腹胀之症作矣。 
【脏寒腹胀之脉】六脉沉迟，微细无力。左脉沉迟，肝肾虚寒；右脉沉迟，脾肺虚寒。 
【脏寒腹胀之治】肝肾虚寒，腹冷如冰，大便不实，八味丸；小便不利，金匮肾气丸。 
脾肺虚，不思饮食，言语轻微，理中汤；手足厥冷，四逆汤。 
\x八味丸\x 即六味地黄丸加肉桂、附子。 
\x《金匮》肾气丸\x 即热八味地黄丸加车前子、牛膝。 
\x理中汤\x 见前脾虚肿。 
\x四逆汤\x 
干姜 甘草 附子 



<目录>卷三\肿胀总论

<篇名>内伤腹胀

属性：【六腑腹胀之症】胸前胀满，妨于饮食，胃胀也。肠鸣而痛，濯濯有声，大肠胀也。小 
，小腹胀满，小肠胀也。气癃溺涩，少腹胀急，膀胱胀也。气满肤中，空空然响，三焦胀也 
。胁肋作痛，口苦太息，胆胀也。此六腑腹胀之症也。 
【六腑腹胀之因】饮食不节，失饥伤饱，每成胃胀；中州停滞，成痰成积，肺气不清， 
下遗大肠，则腹乃胀。心胃有热，下遗小肠，则腹亦胀。肺气怫郁，不能下输膀胱，则小腹胀。三 
焦主人身之气，大气周流，则无障碍；三焦壅滞，腹胀乃作。肝胆主木，最喜条达，不得疏 
通，胆胀乃成。此六腑腹胀之因也。 
【六腑腹胀之治】胃胀者，平胃散加减治之。大肠胀者，枳壳化滞汤、导痰汤。小肠胀 
者，木通饮。膀胱胀者，五苓散。三焦胀者，枳壳青皮饮，胆胀者，柴胡清肝饮。 
\x平胃散\x 
苍术 浓朴 广皮 甘草 
胃热者加中栀、连。胃寒者加姜、桂。 
\x枳壳化滞汤\x 
枳壳 浓朴 神曲 广皮 莱菔子 麦芽 砂仁 
热者加川连。便硬加大黄。 
\x导痰汤\x 
南星 半夏 枳壳 橘红 甘草 
\x木通饮\x 
木通 陈皮 苏梗 甘草 
加生姜、红枣。热者加川连。 
\x五苓散\x 
猪苓 泽泻 白术 白茯苓 肉桂 
热结膀胱，车前木通汤调下。气化不及州都，参橘煎调下。 
\x枳壳青皮饮\x 
枳壳 青皮 大腹皮 
三味等分。上焦胀，加桔梗；中焦胀，加苏梗；下焦胀，加木通。 
\x柴胡清肝饮\x 
柴胡 山栀 丹皮 青皮 苏梗 白芍药 钩藤 
肝胆热，加龙胆草、青黛。 
\x家秘消胀散\x 治肠胃停滞，诸腹胀大。 
半夏 浓朴 枳实 香附 麦芽 楂肉 苍术 槟榔 广皮 干葛 神曲 莱菔子 
共为细末，木通、大腹皮各三钱，煎汤调服 



<目录>卷三

<篇名>黄胆论

属性：秦子曰∶黄胆者，身目皆黄，色如橘皮，湿气胜，则黄而晦，热气胜，则黄而明，故爪 
甲皮肤，悉见黄色，即是黄胆。若汗出染衣，色如柏汁，名曰黄汗，身肿者，入肿症门，身 
不肿者，入疸症门，其间治法大同，而从肿从疸，则各异也。 



<目录>卷三\黄胆论

<篇名>外感黄胆

属性：【黄汗之症】眼白黄，面皮黄，汗出染衣，如黄柏汁，发热而渴，状如风水，身疼烦重 
，小便不利，此黄汗之症也。 
【黄汗之因】脾胃素热，汗出逢风，或汗出入水，水渍汗孔，湿热内蒸，热气外现，而 
【黄汗之脉】洪大者愈易，细涩者瘥难。 
【黄汗之治】《金匮》于水肿门，则立黄 芍药桂酒汤，以治身重发热，两胫自冷， 
症，又立桂枝加黄 汤，以治身发热，足胫热，盗汗，汗出反发热之症，又于黄胆门，亦立 
桂枝加黄 汤，以治诸黄家脉浮当汗之症，详见水肿门黄汗中。 
\x黄 芍药桂酒汤\x 治身重发热，汗出而渴，黄汗染衣，脉自沉。 
黄 芍药 桂枝 
\x桂枝加黄 汤\x 
桂枝 芍药 甘草 生姜 黄 大枣 



<目录>卷三\黄胆论

<篇名>外感黄胆

属性：【正黄胆之症】食已即饥，遍身俱黄，小便或赤，或不利，憎寒壮热，身体如肿，此黄 
疸之症也。 
【正黄胆之因】脏腑积热，并于脾胃之间，外因风湿相搏，闭郁腠理，湿热熏蒸，HT 而 
成黄，则诸黄胆之症乃作。 
【正黄胆之脉】寸脉浮缓，缓则伤风，趺阳紧数，数则为热，紧则伤脾，尺脉本沉，浮 
则肾伤，阳明脉迟，迟则忌下。 
【正黄胆之治】假令脉浮，当以汗解，桂枝黄 汤。若寒热，胸满，烦呕，小柴胡汤。 
恶寒身痛，表不解者，麻黄醇酒汤。若腹满，小便不利而赤，自汗出，此表解里实热，宜下，大黄 
硝石汤、茵陈汤。小便不利，加减五苓散。胸满呕吐，小半夏汤。黄结上焦者，权用瓜蒂散 
吐之，然不若吹鼻出黄水。 
\x桂枝加黄 汤\x 治黄胆脉浮，宜汗者；若腹满，欲呕吐懊 ，宜吐不宜汗。 
桂枝 白芍 生姜 黄 甘草 大枣 
上水煮温服，须臾饮热稀粥以助药力，取微汗。 
\x小柴胡汤\x 见后酸软。 
\x麻黄醇酒汤\x 
用麻黄，冬月酒煮，春月水煮。 
\x大黄硝石汤\x 
大黄 黄柏 硝石 栀子 
\x茵陈大黄汤\x 
茵陈 大黄 栀子 
\x小半夏汤\x 
半夏 广皮 加姜煎。 
\x茵陈五苓散\x 即五苓散加茵陈。 



<目录>卷三\黄胆论

<篇名>内伤黄胆

属性：【谷疸之症】食谷头眩，心中怫郁，胃中苦浊，小便不通，遍身俱黄，此谷疸之症也。 
【谷疸之因】脾胃有伤，不能运化水谷，谷气不消，胃中苦浊，浊气下流，小便不利， 
湿热内甚，则身体发黄，而谷疸成矣。 
【谷疸之脉】趺阳紧数，数则为热，紧即为寒。阳明脉迟，食难用饱，滑大者易治，弦 
【谷疸之治】脉迟者不可下，茵陈汤治之。胃热血燥者，用猪膏发煎。润燥下利，能 
泄阳明之阴，以泄谷气之实。今推展茵陈平胃散，泄阳明之阳，以泄谷气之实。 
\x茵陈汤\x 
茵陈蒿 栀子 大黄 
上三味去滓，温作三服，小便利如皂角汁，色黄从小便出也。 
\x猪膏发煎\x 泄阳明之阴。 
猪膏 乱发（鸡子大，三块） 
上二味，煎至发消药成膏，病从小便出，以上《金匮》治法。 
\x茵陈平胃散\x 泄阳明之阳。 
熟苍术 浓朴 广皮 山栀 茵陈 淡豆豉 



<目录>卷三\黄胆论

<篇名>内伤黄胆

属性：【酒疸之症】身目俱黄，心热足热，懊 时时欲吐，小便赤，腹满，鼻燥，胸中热痛， 
下之，久久为黑疸，目青面黑，心中如啖蒜状，大便黑，皮肤不仁，此皆酒疸之症。 
【酒疸之因】其人以酒为事，或饥时浩饮，大醉当风、入水，兼以膏粱积热，互相蒸酿 
，则酒疸之症成矣。 
【酒疸之脉】其脉浮弱，或见洪大，或见浮数，或见沉数。 
【酒疸之治】心中热，欲呕者，吐之。或无热，神清腹满，欲吐，先吐之。脉沉者， 
酒疸，心懊 ，或热痛，《金匮》栀子大黄汤。今推展身发热口渴者，葛根汤治之。作呕 
，合平胃散。小便涩，加减五苓散。 
\x《金匮》栀子大黄汤\x 治酒疸，心中懊 ，发热。 
栀子 大黄 枳实 豆豉 
\x推展干葛汤\x 
干葛 山栀 豆豉 枳实 甘草 
\x平胃散\x 见前。 
\x加减五苓散\x 
猪苓 泽泻 白茯苓 白术 茵陈 



<目录>卷三\黄胆论

<篇名>内伤黄胆

属性：【女劳疸之症】发热恶寒，膀胱急，小腹满，身黄额黑，足心热，大便或黑或溏，腹胀 
【女劳疸之因】其人必数醉入房，热气聚于脾中，不得散，肾气日衰，夫醉饱入内，脾 
肾交伤，阴精耗而阳火亢，则女劳疸之症作矣。 
【女劳疸之脉】尺脉沉涩，阴精内竭，右关弦数，热聚脾中，尺弱关实，脾肾交伤。 
【女劳疸之治】腹胀如水状，大便黑，血不行也，仲景硝矾散主之，愈后，以菟丝子 
丸调理。 
\x硝矾散\x 
硝石（即芒硝） 矾石 
二味等分为散。 
\x小菟丝子丸\x 
菟丝子（煮打为丸） 石莲肉 白茯苓 山药 



<目录>卷三\黄胆论

<篇名>内伤黄胆

属性：【阴黄之症】身无热，手足冷，大便滑，小便清白，黄不鲜明，饮食不进，口不烦渴， 
【阴黄之因】或热病后，过用寒凉，或真阳素虚，太阴阴寒凝结，脾肾交伤，则阴黄之 
【阴黄之脉】多见沉迟，或见沉细，或见微弱，或见空大。 
【阴黄之治】茵陈四逆汤、茵陈橘皮汤、八味丸，余推展理中汤，治大便滑，饮食不 
\x茵陈四逆汤\x 
茵陈 炮姜 附子 甘草 
\x茵陈橘皮汤\x 治身黄脉沉细，身热手足寒。 
茵陈 橘皮 生姜 白术 半夏 茯苓 
\x八味丸\x 见前脏寒胀。 
\x理中汤\x 见前脾虚肿。 
\x家秘保和散\x 
半夏 熟苍术 浓朴 香附 神曲 麦芽 干葛 白豆蔻 广皮 连翘 莱菔子 
加茵陈、山栀，名茵陈保和散。 
按∶阴黄，阴症也，以其色黄而混名之。若疸症，皆生于热，胆火居多，是以清胆火为 
正治 
散消导，则有忽之者，家秘有加减保和散，以治积滞之谷疸；又立茵陈保和丸，以治积热之 
谷疸。夫疸症要分热而无滞，热而有滞；无滞者，止须清热；有滞者，必要消散停滞，则热 
自解。此法不独治疸，凡治积热停滞之真诀也。 



<目录>卷三

<篇名>三消总论

属性：秦子曰∶消者，消化失常之谓也。其症随饮而随渴，随食而随饥，随溺而随便。渴而数 
饮者，为上消。食过即饥者，为中消。时便膏沥者，为下消。今列外感二条，内伤二条。 



<目录>卷三\三消总论

<篇名>外感三消

属性：【燥火三消之症】即风消也。多饮渴不止，唇口干裂，烦躁不宁，此燥火伤于肺，即上 
消症也 
于小肠、膀胱，即下消之症也。 
【燥火三消之因】或赫义羲年，燥气从令，或干旱之岁，燥火行权，或秋令之月，燥 
燥火伤人，上则烦渴引饮，中则消谷易饥，下则小便频数，燥万物者，莫燥乎火，而三消之 
【燥火三消之脉】寸脉浮数，燥伤于上，关脉洪数，燥伤于中，尺脉沉数，燥伤于下。 
燥伤于气，脉见大数；燥伤于血，脉见细数。 
【燥火三消之治】清燥为先，烦渴引饮，家秘用知母石膏汤，加干葛。多食易饥，人参 
白虎汤。小便频数，淋沥如膏，益元散、导赤各半汤。 
\x知母石膏汤\x 
知母 石膏 葛根 甘草 
\x人参白虎汤\x 即前方加人参。 
\x益元散\x 
滑石 甘草 
共为细末，人参汤下。 
\x导赤各半汤\x 见后湿热消。 



<目录>卷三\三消总论

<篇名>外感三消

属性：【湿火三消之症】烦渴引饮，咳嗽面肿，此湿热伤肺，即上消症也。面黄身肿，消谷易 
饥，此 
、膀胱，即下消症也。 
【湿火三消之因】酒湿水饮之热，积于其内，时行湿热之气，蒸于其外，内外合受，郁 
久成热，湿热转燥，则三消乃作矣。 
【湿火三消之脉】多见数大，寸大上消，关大中消，尺大下消，三部皆大，三消之脉也。 
【湿火三消之治】宜流湿润燥，清肺饮，治上消也，加味清胃汤，治中消也，导赤各半 
汤、益元散，治下消也。 
\x清肺饮\x 即甘露饮子。 
石膏 桔梗 山栀 知母 连翘 川黄连 甘草 麦冬 杏仁 
加枇杷叶。 
\x加味清胃汤\x 
川连 升麻 丹皮 山栀 甘草 干葛 
\x导赤各半汤\x 
木通 生地 甘草 川黄连 麦门冬 



<目录>卷三\三消总论

<篇名>内伤三消

属性：【积热三消之症】烦渴引饮，口臭消渴，上消症也。烦热多食，食下即饥，中消症也。 
小便频数，如膏如油，足心下部常热，下消症也。 
【积热三消之因】膏粱浓味，时积于中，积湿成热，熏于肺则成上消，伤于胃则成中消 
，流于下则成下消。 
【积热三消之脉】胃脉上朝于寸口，肺消也。气口滑大，胃消也。尺脉洪大，下消也。 
右脉数大，肠胃积热，左脉数大，肝胆积热。 
【积热三消之治】烦渴引饮，清肺饮。口臭易饥，清胃汤，加干葛。如肺胃积热，下流 
膀胱，八正散。若肝胆之热下流，龙胆泻肝丸。若肾之相火下流，而成下消，凉八味丸、文蛤散。 
\x清肺饮\x 
\x清胃汤\x 上二方，见前条。 
\x八正散\x 见前腹胀门。 
\x龙胆泻肝汤\x 见前肝火胀。 
\x凉八味丸\x 即六味丸加黄柏、知母。 
\x文蛤散\x 
文蛤杵细，滚汤调服。 



<目录>卷三\三消总论

<篇名>内伤三消

属性：【精虚三消之症】口干消渴，饮水不多，气怯喘咳，上消症也。时食时饥，饥不欲食， 
中消症也。小便频数，牵引作痛，如沥如膏，下消症也。 
【精虚三消之因】或悲哀伤肺，煎熬真阴，或思虑伤脾，脾阴伤损，或房劳伤肾，精日 
耗而亏损，此精虚三消之因也。 
【精虚三消之脉】右寸细数，肺燥液干，右关细数，脾经阴损，两尺细数，肾肝失精。 
【精虚三消之治】生脉散、人参固本丸，治上消也。地黄膏、琼玉膏，治中消也。三才 
封髓丹，治下消也。先见小便过多，随乃多渴，此真阳失守，下泄无度，上不能蒸动生津，《金匮》八 
\x生脉散\x 
人参 拣冬 北五味 
\x人参固本丸\x 
人参 怀生地 怀熟地 天门冬 麦门冬 
\x地黄膏\x 
生地 当归 丹皮 白芍药 甘枸杞 知母 人参 甘草 地骨皮 
\x琼玉膏\x 
人参 白蜜 生地黄 白茯苓 
\x三才封髓丹\x 见后肾痹。 
\x八味丸\x 见前脏寒胀。 
《内经》有风消之句，消必兼风言之也。厥阴传变二阳，则成三消，然消症多饥，仲景 
云∶饥不欲食，则知消症。亦有不欲食者。故能食而渴，全重二阳，饮一溲一，全重少阴，饥不 
食，气上冲心，则主厥阴矣。河间云∶消渴之症，阴精极衰，燥热太过，治宜补肾水，泻心 
火，润肠胃之燥热，济身中津液，使道路不结，津液不枯，气血不涩，则病自已。 



<目录>卷三

<篇名>不得卧论

属性：秦子曰∶不得卧之证，诸经皆有，主热者多。在外感门，有表热、里热、半表半里热、 
有气分热、血分热，有余热未尽，汗下太过诸条。在杂症门，则里热多而无表热者也。今注 



<目录>卷三\不得卧论

<篇名>外感不得卧

属性：【表热不得卧之症】发热身痛，无汗烦热，不得卧，太阳经表热症也。目痛鼻干，身大 
热，不得卧，阳明经表热症也。时寒时热，寒热往来，不得卧，少阳经表热症也。 
【表热不得卧之因】风寒伤于太阳，郁而发热，则烦热不得卧。风寒伤于阳明，郁而发 
热，则烦躁不得卧。风寒伤于少阳，郁而发热，则懊 不得卧。 
【表热不得卧之脉】人迎浮紧，太阳表热，右关洪长，阳明表热，左关浮弦，少阳表热 
【表热不得卧之治】太阳表热，不得卧而无汗者，冬月，北方人麻桂汤，南方人，羌 
活汤。阳明表热不得卧，干葛升麻汤。少阳表热不得卧，小柴胡汤。 
\x麻桂汤\x 
\x羌活汤\x 
\x干葛升麻汤\x 
\x小柴胡汤\x 上四方俱见伤寒门。 



<目录>卷三\不得卧论

<篇名>外感不得卧

属性：【里热不得卧之症】身热汗出，渴而引饮，小便不利，太阳经里热也。烦渴消水， 
口燥唇焦，大便坚结，阳明经里热也。寒热口苦，胁痛干呕，少阳经里热也 
【里热不得卧之因】太阳失用解表，则传膀胱之本；阳明失用解表，则传阳明之里；少 
阳失用解表，则传少阳之里。邪热传里，则烦躁不得卧矣。 
【里热不得卧之脉】左尺沉数，太阳里热，右关沉数，阳明里热，左关弦数，少阳里热 
【里热不得卧之治】太阳里热，冬月五苓散，家秘用木通羌活汤。阳明里热，白虎汤。 
有下症者，承气汤下之。少阳里热，家秘黄芩汤。 
\x五苓散\x 
猪苓 泽泻 白术 肉桂 白茯苓 
\x白虎汤\x 
知母 石膏 粳米 甘草 
\x承气汤\x 
枳壳 浓朴 大黄 
\x家秘木通羌活汤\x 
木通 桔梗 羌活 荆芥 
\x家秘黄芩汤\x 
黄芩 山栀 柴胡 甘草 



<目录>卷三\不得卧论

<篇名>外感不得卧

属性：【半表半里不得卧之症】太阳病二三日不得卧，心下闭结，汗吐下后，反复颠倒，心中 
太阳经半表半里热也。咽燥口干，发热汗出，烦躁不眠，阳明经半表半里热也。往来寒热， 
胸胁苦满，心烦喜呕，不得眠，少阳经半表半里热也。 
【半表半里不得卧之因】表邪传里，里不受邪，邪搏心胸，半表半里之间，懊 烦呕， 
【半表半里不得卧之脉】左关数大，下连乎尺，太阳半表半里也。左关独弦，少阳半表 
半里也。右关独大，浮沉皆得，阳明半表半里也。 
【半表半里不得卧之治】太阳者，羌活冲和汤。少阳者，小柴胡汤合栀子豆豉汤。阳明 
者，竹叶石膏汤合知母葛根汤。 
\x羌活冲和汤\x 
\x小柴胡汤\x 
\x栀子豆豉汤\x 
\x竹叶石膏汤\x 
\x知母葛根汤\x 上五方见伤寒门。 



<目录>卷三\不得卧论

<篇名>外感不得卧

属性：【血热不得卧之症】昼则了了，夜则发热，睡中盗汗，心烦惊起，此血伏邪热之症也。 
【血热不得卧之因】阳邪陷入血分，则阴被阳乘，正所谓血中伏火，阴分不宁，是以有 
【血热不得卧之脉】脉多沉数。左关沉数，少阳血热；左尺沉数，太阳血热；右关沉数 
【血热不得卧之治】清阴中伏火，丹溪有知柏四物汤。左尺沉数，加羌活、独活。左关 
沉数，加柴胡、山栀。右关沉数，加升麻、葛根。睡中盗汗，时时惊醒，当归六黄汤。 
\x知柏四物汤\x 即四物汤加黄柏、知母。 
\x当归六物汤\x 
当归 黄连 黄芩 黄柏 黄 生地黄 熟地黄 



<目录>卷三\不得卧论

<篇名>外感不得卧

属性：【气热不得卧之症】昼则发热，夜则身凉，是阳气伤于阳分而不得卧也。昼则发热烦躁 
，夜亦发热烦躁，是气受邪热，重阳无阴而不得卧也。 
【气热不得卧之因】春温夏热，阳火炽盛，气分受邪，则发热闷乱，烦躁不宁，而不得 
【气热不得卧之脉】脉多浮数。左脉浮数，太阳有热；左关弦数，少阳有热；气口浮数 
【气热不得卧之治】左脉浮数，羌活败毒散加黄柏、知母。左关数大，柴胡饮子。右 
关洪数，白虎汤。骨节烦热，地骨皮散。 
\x羌活散\x 即败毒散，加黄柏、知母。 
\x柴胡引子\x 
柴胡 黄芩 广皮 人参 甘草 大黄 
\x白虎汤\x 见中热门。 
\x地骨皮散\x 
地骨皮 柴胡 知母 黄芩 人参 甘草 



<目录>卷三\不得卧论

<篇名>外感不得卧

属性：【余热不得卧之症】这表汗已出，表邪已退，身不发热，但睡中盗汗，小便色黄，夜多 
烦躁，口苦舌干，不得安睡，此余热未尽，不得卧之症也。 
【余热不得卧之因】热病时，或出汗未彻，邪留经络，或热气未除，得谷太早，补其邪 
热，则生烦躁而夜不得安卧矣。 
【余热不得卧之脉】多见细数，或见沉数。左尺数者，太阳余热。左关数者，少阳余热 
。右关数者，阳明余热。 
【余热不得卧之治】太阳余热，五苓散、木通羌活汤下。少阳有热，栀子柴胡汤。阳明 
有热，竹叶石膏汤。太阳余热，五苓散、木通羌活汤调下。 
\x五苓散\x 见前里热不得卧。 
\x木通羌活汤\x 见前里热不得卧。 
\x栀子柴胡汤\x 
山栀 柴胡 黄芩 竹茹 知母 甘草 
\x竹叶石膏汤\x 
知母 石膏 竹叶 甘草 



<目录>卷三\不得卧论

<篇名>外感不得卧

属性：【虚烦不得卧之症】身表已纯，口虽作渴，不能消水，二便清利，神气懒怯，时时欲睡 
，时时惊醒，此虚烦不得卧之症也。 
【虚烦不得卧之因】或发汗太过，亡其津液，或误下伤里，中气受伤，或妄用吐法，重 
伤上焦氤氲之气。凡此皆能致虚烦不得卧也。 
【虚烦不得卧之脉】脉多虚软，或见虚涩。若见空大，中气衰极。若见细数，精血已竭 
【虚烦不得卧之治】见空大者，补中益气汤，加黄柏、知母。脉见细数者，生脉散， 
合凉天地煎。真阳不足，心神失守者，枣仁远志汤，甚则八味肾气丸。 
\x补中益气汤\x 
人参 白术 当归 黄 广皮 甘草 升麻 柴胡 
\x生脉散\x 见肿胀三消。 
\x凉天地煎\x 见后痿症。 
\x枣仁远志汤\x 
枣仁 远志 当归 白茯神 白芍药 麦冬 龙眼肉 
\x八味肾气丸\x 见前脏寒胀。 



<目录>卷三\不得卧论

<篇名>内伤不得卧

属性：【肝火不得卧之症】胁肋时胀，夜卧常惊，口渴多饮，腹大如怀，小腹季胁牵引作痛， 
痛连阴器，此肝火不得卧也。 
【肝火不得卧之因】或因恼怒伤肝，肝气怫郁，或尽力谋虑，肝血有伤，肝主藏血，阳 
火扰动血室，则夜卧不宁矣。 
【肝火不得卧之脉】左关独大，或见弦数，或见弦滑。寸关洪大，木火通明。寸关沉数 
，木燥火生。关大连尺，龙雷火升。 
【肝火不得卧之治】恼怒伤肝，肝火拂逆，疏肝散。谋虑伤肝者，四物汤加山栀、川 
连。木燥火生者，龙胆泻肝汤。左尺脉大，家秘肝肾丸。 
\x疏肝散\x 
柴胡 苏梗 青皮 钩藤 山栀 白芍药 广皮 甘草 
\x龙胆泻肝汤\x 见前肝火胀。 
\x栀连四物汤\x 即四物汤加山栀、黄连。 
\x家秘肝肾丸\x 见前肝肾虚肿门。 



<目录>卷三\不得卧论

<篇名>内伤不得卧

属性：【胆火不得卧之症】膈寒不利，胁肋胀满，胆火乘脾也。心烦躁乱，恍惚不宁，胆涎沃 
心也，甚则目黄目赤，夜不能寐。此胆火不得卧之症也。 
【胆火不得卧之因】或因肝胆怫郁，木不条达，或酒食不节，湿热聚于胆家，或恼怒伤 
肝，胆气上逆， 炼胃汁，成痰成饮，则夜不得卧也。 
【胆火不得卧之脉】右关弦大，胆火乘脾，左关弦数，胆火不宁，寸关弦滑，胆涎沃心。 
【胆火不得卧之治】胆火乘脾者，清胆竹茹汤。左关独大，龙胆泻肝汤，加胆星。胆涎 
沃心者，胆星汤合泻心汤、牛黄清心丸。 
\x清胆竹茹汤\x 
柴胡 黄芩 半夏 陈皮 甘草 竹茹 
\x龙胆泻肝汤\x 见前肝火胀。 
\x胆星汤\x 
陈胆星 橘红 苏子 钩藤 石菖蒲 甘草 
\x泻心汤\x 见前肺热肿门。 
\x牛黄清心丸\x 
真牛黄 犀角 羚羊角 辰砂 陈胆星 天竺黄 麝香 薄荷叶 雄黄 防风 冰片 



<目录>卷三\不得卧论

<篇名>内伤不得卧

属性：【肺壅不得卧之症】喘咳气逆，时吐痰涎，右胁缺盆，牵引作痛，甚则喘息倚肩，卧下气 
逆。此肺壅不得卧之症也。 
【肺壅不得卧之因】或肺素有热，金被火刑，或肺家有痰，肺气闭塞，或肺燥液干，肺 
热焦满，或肺家有寒，肺气不利，凡此皆成肺壅不得卧之症也。 
【肺壅不得卧之脉】右寸数大，金被火刑。若见沉滑，肺痰内停。寸口细数，肺液干枯 
。寸脉沉迟，肺受寒凝。 
【肺壅不得卧之治】肺素有热者，家秘泻白散。痰壅肺窍者，苏子杏子汤，加半夏、栝 
蒌仁。肺燥液干者，家秘润肺饮。肺有寒者，家秘温肺汤。 
\x家秘泻白散\x 
桑白皮 地骨皮 甘草 黄芩 山栀 川黄连 
\x苏子杏子汤\x 
苏子 杏仁 半夏 栝蒌仁 枳壳 桔梗 
\x家秘润肺饮\x 
米仁 百合 杏仁 人参 天门冬 麦冬 知母 五味子 
\x家秘温肺汤\x 
款冬花 生姜 陈皮 百部 苏子 桔梗 



<目录>卷三\不得卧论

<篇名>内伤不得卧

属性：【胃不和不得卧之症】胸前满闷，不思饮食，嗳气吞酸，恶心呕吐，或头眩眼黑，睡则 
气逆，此胃不和卧不安之症也。 
【胃不和不得卧之因】胃强多食，脾弱不能运化，停滞胃家，成饮成痰，中脘之气，窒 
塞不舒，阳明之脉，逆而不下，而不得卧之症作矣。 
【胃不和不得卧之脉】右关滑大，痰多火少，滑而若数，火痰相兼，滑大沉实，胃中食 
【胃不和不得卧之治】右关滑大不数，二陈平胃散，加石菖蒲、海石最佳。滑大数实，二 
陈平胃散加栀连。若大便坚结，导痰汤，胃脘作痛者，方可用滚痰丸下之，甚则小胃丹，但 
\x二陈平胃散\x 即二陈汤合平胃散。 
\x导痰汤\x 
胆星 橘红 半夏 枳壳 甘草 白茯苓 
\x滚痰丸\x 
青礞石 大黄 黄芩 沉香 
\x小胃丹\x 
芫花 甘遂 大戟 大黄 黄柏 
上照原方合服。 



<目录>卷三\不得卧论

<篇名>内伤不得卧

属性：【心血虚不得卧之症】心烦躁乱，夜卧惊起，口燥舌干，五心烦热，此心血不足，心火 
【心血虚不得卧之因】曲运神机，心血耗尽，阳火旺于阴中，则神明内扰，而心神不宁 
【心血虚不得卧之脉】左寸细数，沉按多疾。若见钩洪，心火旺极，肝脉若数，木火通明。尺脉若数，水竭火盛。 
【心血虚不得卧之治】阴虚则阳必旺，故心血不足，皆是火症，宜壮水之主，以制阳光 
。治宜滋阴降火，用归芍天地煎、黄连安神丸，虚人天王补心丹。 
\x归芍天地煎\x 即天地煎加当归、白芍。 
\x黄连安神丸\x 方见后心痹。 
\x天王补心丹\x 方见后心痹。 



<目录>卷三\不得卧论

<篇名>内伤不得卧

属性：【心气虚不得卧之症】二便时滑，目漫神清，气怯倦怠，心战胆寒，时时欲睡，睡中自 
醒，喜热恶冷，此心气虚不得卧之症也。 
【心气虚不得卧之因】真阳素乏，木不生火，心气虚则心主无威，心神失守，而夜卧不 
【心气虚不得卧之脉】左寸浮散，按之无神，左关无力，木不生火。肝肾脉迟，水中无 
【心气虚不得卧之治】脉散无神，人参养荣汤、归脾汤。肝肾脉迟者，八味丸。左关脉 
弱者，补肝散。脉若带数，即非心气虚，乃心血不足，不得妄引此条。 
\x人参养荣汤\x 
人参 白芍药 陈皮 黄 桂心 当归 白术 甘草 熟地 茯苓 五味 远志 
\x归脾汤\x 
当归 白术 人参 甘草 白茯苓 木香 远志 黄 枣仁 龙眼肉 
\x八味丸\x 即六味丸，加肉桂、附子。 
\x补肝散\x 见后肝痹。 



<目录>卷三

<篇名>痿症论

属性：秦子曰∶痿与挛，受病相同，症形有异。挛者，拘急不能屈伸，《内经》所谓 短为 
拘也。痿者，痿弱纵缓而不能起立，《内经》所谓弛长为痿也。若时伸时纵，则曰螈 ， 
强直反张，则曰痉 ，皆与痿挛各自一门者也。 



<目录>卷三\痿症论

<篇名>外感痿症

属性：【风湿痿软之症】小筋弛长，手足瘫痪，痿弱不能举动，皮肤不仁，关节重痛，此风湿 
【风湿痿软之因】或居处卑湿，或冒风雨，留着经络，则纵缓不收，痿软之症作矣。 
【风湿痿软之脉】浮缓主风，浮濡主湿。浮缓而濡，乃是风湿。若见浮紧，乃是寒湿。 
若见浮数，风热而湿。洪数而浮，风湿在表；洪数而沉，风湿在里。 
【风湿痿软之治】身发热，脉浮紧，羌活胜湿汤。关节重痛，寒气胜，桂枝汤加苍术、 
风、羌活、独活。热气胜，脉浮数者，荆防平胃散。脉沉数者，荆防二妙丸。皮肤不仁， 
\x羌活胜湿汤\x 方见湿热肿。 
\x家秘桂枝汤\x 治太阳经寒湿。 
桂枝 麻黄 芍药 甘草 苍术 防风 羌活 独活 
\x荆防平胃散\x 治阳明经上部风湿。 
荆芥 防风 苍术 浓朴 陈皮 甘草 
\x荆防二妙丸\x 治阳明经下部湿热。 
荆芥 防风 苍术 黄柏 
\x苍防五皮饮\x 治风湿在表之方。 
生姜皮 茯苓皮 桑白皮 五茄皮 大腹皮 防风 苍术 



<目录>卷三\痿症论

<篇名>外感痿症

属性：【湿热痿软之症】身体重着，走注疼痛，首如裹，面壅肿，小便黄赤，手足发热，小筋 
【湿热痿软之因】时令之湿热加临，肥甘之湿热内积；或湿热中于皮肤，传合经络，湿 
【湿热痿软之脉】浮濡沉数，濡主乎湿，数主乎热，浮濡主表，沉数主里，浮沉皆数，表里皆热。 
【湿热痿软之治】脉见浮数，湿热在表，败毒散、太阳二妙丸。脉沉而数，积热在里者 
，川连枳壳汤、阳明二妙丸。表里见症者，二方加荆芥、防风。 
\x羌活败毒散\x 
羌活 独活 柴胡 前胡 防风 荆芥 陈皮 川芎 甘草 
\x太阳二妙丸\x 
黄柏 独活 
\x阳明二妙丸\x 
黄柏 苍术 
\x川连枳壳汤\x 
川黄连 枳壳 陈皮 甘草 
表有湿热者，合荆防二妙丸。 



<目录>卷三\痿症论

<篇名>外感痿症

属性：【燥热痿软之症】口燥唇焦，皮毛干揭，手足痿软，不能行动，此燥热痿软之症也。 
【燥热痿软之因】或赫羲之年，燥火行令，或秋燥之时，燥气烁人，阴血不能荣养宗筋 
，则痿软之症作矣。 
【燥热痿软之脉】洪大数疾，燥火加临。右脉洪数，燥伤气分。左脉洪数，燥伤于血。 
【燥热痿软之治】燥火伤气，右脉洪数者，知母石膏汤，合凉膈散。燥伤阴血，左脉洪 
数，滋燥养荣汤。 
\x知母石膏汤\x 治燥火伤气分者 
知母 石膏 地骨皮 麦冬 天花粉 甘草 
\x凉膈散\x 
桔梗 连翘 天花粉 山栀 薄荷 黄芩 川连 甘草 
\x滋燥养荣汤\x 治燥伤阴血者。 
当归 生地 白芍药 秦艽 黄芩 荆芥 甘草 丹皮 犀角 



<目录>卷三\痿症论

<篇名>内伤痿症

属性：【肺热痿软之症】皮毛干揭，上则喘咳，下则挛拳，此《内经》肺热成痿之症也。 
【肺热痿软之因】有志不遂，所求不得，郁而生火，火来克金，肺热叶焦，清化不行， 
金不生水，则肺热痿 之症作矣。 
【肺热痿软之脉】寸脉浮数，浮则主肺，数则主热，浮数相兼，主乎肺热。 
【肺热痿软之治】肾火上炎，知柏天地煎，玄武胶为丸。肺中伏火，二丹二冬汤，合家 
\x知柏天地煎\x 
知母（二两） 黄柏（二两） 天冬（八两） 地黄（八两） 
玄武胶为丸。 
\x二母二冬汤\x 
川贝母 知母 天门冬 麦门冬 
\x家秘泻白散\x 
桑白皮 地骨皮 甘草 桔梗 石膏 川黄连 黄芩 



<目录>卷三\痿症论

<篇名>内伤痿症

属性：【心热痿软之症】四肢关节不能活动，足胫纵缓，不能收持，如枢纽之折，而不能提挈 
，面颊常赤，意乱心烦，此《内经》心热痿软之症也。 
【心热痿软之因】内而欲心妄动，外而起居如惊，则心火上炎，三阴在下之脉，亦厥逆 
而上，火盛水衰，则阴血日损，而心热脉痿作矣。 
【心热痿软之脉】脉多洪数，左寸尤甚。肝脉上朝，木火通明。两尺躁疾，水衰火旺。 
【心热痿软之治】左寸洪数者，导赤各半汤。左关上朝者，泻青丸，合龙胆泻肝汤。尺 
脉躁疾，水中火发，六味丸，合丹溪大补丸。 
\x导赤各半汤\x 
生地 木通 川连 甘草 黄芩 山栀 犀角磨冲。 
\x泻青丸\x 见后肝痹。 
\x龙胆泻肝汤\x 见前肝火胀。 
\x六味丸合大补丸\x 即六味地黄丸加黄柏四两。 



<目录>卷三\痿症论

<篇名>内伤痿症

属性：【肝热痿软之症】汁溢口苦，两胁攻刺作痛，筋膜干急，筋缩而挛，此《内经》肝热痿 
【肝热痿软之因】恼怒伤肝，肝气怫郁，木燥火生，则筋膜干急，而肝热痿弱之症作矣。 
【肝热痿软之脉】左关沉涩，肝胆郁结。或见沉数，肝胆里热。左寸洪数，木火通明。 
【肝热痿软之治】两胁刺痛，清肝顺气饮。筋膜干急，补阴丸。筋急挛蜷，舒筋活络 
丹。肝肾水虚火旺，家秘肝肾丸。 
\x清肝顺气饮\x 
柴胡 黄芩 山栀 苏梗 青皮 木通 枳壳 甘草 
\x补阴丸\x 
黄柏 知母 熟地 败龟板 白芍药 陈皮 牛膝 虎骨 当归 
上为末，羊肉为丸。 
\x舒筋活络丹\x 
熟地黄 白芍药 当归 川芎 秦艽 木瓜 米仁 黄柏 
等分为丸。 
\x家秘肝肾丸\x 
天门冬（六两） 生地黄（六两） 当归身（二两） 白芍药（二两） 知母（二两） 黄柏（二 
上以天冬、生地二味，煎三四次，收为膏，以归、芍、知、柏四味为细末，打为丸。 



<目录>卷三\痿症论

<篇名>内伤痿症

属性：【脾热痿软之症】唇焦齿燥，口干作渴，肌肉不仁，身重不能转侧，纵缓不能举动，此 
《内经》脾热痿弱之症也。 
【脾热痿软之因】或因水饮不谨，水积热生，或因膏粱积热，湿热伤脾，脾主肌肉，故 
常不仁，脾主四肢，故常痿软。 
【脾热痿软之脉】六脉濡滞，湿气所伤，若见洪数，乃是湿热。右关主脾，脉弦乃病。 
【脾热痿软之治】水湿生热者，栀连平胃散、栀连二陈汤。膏粱积热者，川连枳壳汤， 
\x栀连平胃散\x 
\x栀连二陈汤\x 上二方见脾热肿门。 
\x川连枳壳汤\x 
\x泻黄散\x 上二方见脾实腹胀。 



<目录>卷三\痿症论

<篇名>内伤痿症

属性：【肾热痿软之症】腰骨不举，尻以代踵，脊以代头，足不任地，骨痿不能起于床，此《 
内经》肾热痿弱之症也。 
【肾热痿软之因】思想无穷，意淫于外，入房太甚，宗筋弛纵；又有远行劳倦，逢大热 
而渴，阳气内伐，水不胜火，水亏于下，则肾热而骨痿。 
【肾热痿软之脉】尺脉大而虚，肾气不足。尺脉搏而急，肾经火发。尺脉细而疾，肾水 
【肾热痿软之治】尺脉大而虚，人参固本丸。尺脉搏而急，知柏天地煎。尺脉细而疾， 
\x人参固本丸\x 见前精虚三消门。 
\x知柏天地煎\x 见前肺热痿软。 
\x坎离既济丸\x 
熟地（四两） 当归（三两） 白芍药（三两） 牡丹皮（三两） 知母（二两） 天门冬（四两） 
黄柏（二两） 麦门冬（四两） 
上为细末，玄武胶、鹿角胶等分为丸。 



<目录>卷三\痿症论

<篇名>附筋挛

属性：秦子曰∶痿与挛，症形各别，症因相同，症形各别，故不得不另立一门。症因相同，故 
法大同而略异。然二症宜合而互发者也，今立外感二条，内伤二条。 



<目录>卷三\痿症论

<篇名>外感筋挛

属性：【外感筋挛之症】素无筋骨挛缩之候，一旦恶寒身痛，手足拘挛，不能转侧，此外感寒 
湿筋挛之症也。若发热自汗，口燥唇干，二便赤涩，此外感湿热筋挛之症也。 
【外感筋挛之因】《内经》云∶因寒则筋急。又云∶寒则筋挛，此外感寒湿之邪，而令 
人筋脉挛倦者也。又云∶因于湿，首如裹，湿热不攘，则热伤阳明之血，而大筋软短， 
此外感湿热而筋脉挛拳者也。 
【外感筋挛之脉】左脉浮紧，寒湿伤血。右脉浮紧，寒湿伤气。左脉洪数，湿热伤血。 
【外感筋挛之治】左脉浮紧，寒湿伤于太阳者，羌活胜湿汤。伤于少阳者，柴胡防风汤 
右脉浮紧，寒湿伤于阳明者，干葛防风汤、苍术防风汤。若左脉洪数，湿热伤于太阳者，羌 
活冲和汤、四味舒筋汤，合独活二妙丸。湿热伤于少阳者，小柴胡汤、圣惠方、秦艽汤。右 
脉洪数，湿热伤于阳明者，二妙丸、神术汤。 
\x羌活胜湿汤\x 
羌活 苍术 防风 白术 泽泻 白茯苓 广皮 甘草 
\x柴胡防风汤\x 
柴胡 防风 羌活 甘草 荆芥 川芎 干葛 广皮 
\x干葛防风汤\x 
干葛 防风 荆芥 羌活 川芎 枳壳 甘草 
\x苍术防风汤\x 
苍术 防风 
\x羌活冲和汤\x 
羌活 黄芩 防风 白芷 川芎 生地 广皮 甘草 
\x四味舒筋汤\x 
独活 当归 苍术 黄柏 
\x独活二妙丸\x 
独活 黄柏 
\x小柴胡汤\x 
柴胡 黄芩 陈皮 甘草 
\x圣惠方\x 
秦艽 柴胡 甘草 
\x秦艽汤\x 
秦艽 防风 柴胡 黄芩 广皮 白芍药 甘草 
\x二妙丸\x 
苍术 黄柏 
\x神术汤\x 
苍术 石膏 



<目录>卷三\痿症论

<篇名>内伤筋挛

属性：【内伤筋挛之症】皮肤干揭，遍身燥痒，手足难于举动，渐至肌肉黑瘦，筋脉挛缩，此 
肝经血少筋挛之症也。若两足拘紧不能伸，或左右换易作痛，渐至两臂皆缩，此阳明经湿热筋 
【内伤筋挛之因】《内经》云，脉弗荣则筋急。又云∶肝主筋，肝气热，则筋膜干，筋 
干，则筋急而挛。又云∶阳明主润宗筋，束骨而利机关，若湿热不攘，则大筋 短，而筋 
【内伤筋挛之脉】左关细数，肝经血热。左关细涩，血海干枯。右关弦细，阳明血虚。 
【内伤筋挛之治】肝经血热者，知柏四物汤。肝主风，血少风生者，补肝散，合钩藤 
膏。血海干枯者，补阴丸。若阳明虚者，薏苡仁散，合金银藤膏。阳明湿热甚者，四味舒筋 
\x知柏四物汤\x 治肝经血热筋挛。 
知母 黄柏 当归 生地 川芎 白芍药。 
\x补肝散\x 
当归 白芍药 羌活 秦艽 
\x钩藤膏\x 
钩藤 当归 川芎 生地 白芍药 
\x补阴丸\x 治肝经血枯筋挛 
当归 生地 白芍药 丹皮 牛膝 木瓜 龟板 虎骨 羊肉为丸。 
\x薏苡仁散\x 治肺热痿痹筋挛，兼治阳明湿气。 
薏苡仁（一斤） 
焙研末，水调服。 
\x金银藤膏\x 治阳明经湿热筋挛。 
金银藤（一斤） 秦艽（四两） 木瓜（四两） 苍术（四两） 黄柏（四两） 
\x四味舒筋汤\x 治阳明经湿热筋挛。 
秦艽 木瓜 苍术 黄柏 
\x家秘清胃汤\x 
升麻 川连 山栀 丹皮 生地 木通 甘草 
水煎，以药汁磨生犀角冲服。 
\x家秘舒筋丸\x 
当归（二两） 白芍药（二两） 知母（二两） 黄柏（二两） 秦艽（四两） 木瓜（四两） 
上六味研细末。 
金银藤（二斤） 钩藤（一斤） 天门冬（六两） 怀生地（六两） 威灵仙（四两，酒浸） 何 
首乌（四两，蒸） 
上六味，水煎去渣，收浓膏，拌前末药，打为丸。 
桢按∶《内经》论痿云，肺热叶焦，则生痿 ，心气热，则生脉痿，胫纵不能任地。 
肝气热，则筋膜干，筋急而挛。脾气热，则胃干而渴，发为肉痿。肾气热，则腰脊不举，发 
为骨痿。又核上文曰∶五脏因肺热相乘而发痿 ，痿皆主于大热，肺热者色白毛败，心 
热者色赤脉溢，肝热者色苍爪枯，脾热者色黄而肉动，肾热者色黑齿槁。又总结上文治痿之 
法曰，独取阳明。阳明者，五脏六腑之海，主润宗筋，主束骨而利机关。明明言阳明广纳水 
谷，饮食热物，必先受之，五脏六腑皆禀气于胃，若肠胃有积热，则阳明受热，肺受火刑， 
而成痿矣。原病式云∶手足痿软，非外中于风，乃内热而生，因肺热而血液干燥，不能 
荣养百骸故也。子和云∶痿因肺热相乘于四脏，若作寒治，是杀之也。丹溪云∶治痿而得经 
旨者，千古来惟河间一人。刘宗浓云∶痿症内经所论至详，奈后代方书，概多差谬，皆 
因手足瘫痿，有似中风，足 难行，又似风痹。于是误以中风诸痹治之，遗祸至今。 
桢按∶诸公之论，极为正当，但尚未发明内经论痿，以阳明积热相传于肺，治宜独取 
阳明， 
以澄其源，则不消烁血液，而主润宗筋，能束骨利机关。故下文核明曰∶阴阳总宗筋之会 
，会于气冲，而阳明为之长，属于带脉，而络于督脉，阳明病，则宗筋热而纵，带脉不引而 
足痿矣。此言膏粱积热，内伤成痿之症，必当独取阳明，而为治痿下手真诀。夫内经治 
病独详于针灸，而针法则曰∶虚者当补，实者当取，今言独取阳明者，以痿症乃阳明实热致 
病耳。然亦不特专务用药，即针取阳明，是亦一法也。再考生气通天论云∶因于湿，湿热不 
攘，大筋软短，小筋弛张，此言痿挛之症，不独内伤，亦有外感于湿，若攘夺而去之，则湿 
久变热，热久变燥，燥伤血液，亦成痿挛，申明湿热未变燥热，可用祛湿清热之法。若已成 
痿挛，亦宜清热润燥，主润宗筋，若误投燥湿，则违悖主润宗筋之经旨。《内经》又云∶膏 
粱之变，足生大疔。又有能食而渴，则发脑疽。又云∶土太过，令人四肢不举，此真膏粱积 
热，非肝肾经虚，细按诸条，皆五脏生热发毒，手足不举，足 痿挛，皆因膏粱积热而起 
，须要清肠胃之积热。然论禁忌燥热之药，即专用滋阴降火，亦非肝肾经虚，而不对病者也 
。但清肠胃积热，不比他经。他经之热易清，膏粱积热，随清随起。若纵肆口腹，则饮酒焉 
，酒热上熏于肺矣。浓味焉，膏粱积热矣，即盐从火化，咸味太多，亦能发渴发热。骆龙吉 
云，药中肯綮，若不淡薄滋味，虽日进清热，而积热日生，一寒十暴，吾知其不能万全也。 
夫膏粱积热，乃油腻荤腥之湿热，若见湿热下泻，则不生疔发毒。若湿热不得下泄，则壅肿 
而发毒矣。若日久变燥，二便阻涩，则为土太过，手足不举矣。故清除积热，则二便如常。 
脾胃清和，输化水谷，生精养血，主润宗筋而利机关。 



<目录>卷三

<篇名>痹证论

属性：秦子曰∶痹者闭也，经络闭塞，麻痹不仁，或攻注作疼，或凝结关节，或重着难移， 
手足偏废，故名曰痹。今列外感四条，内伤八条。 



<目录>卷三\痹证论

<篇名>外感痹症

属性：【风痹之症】走注疼痛，上下左右，行而不定，故名行痹，此风邪为痹之症也。 
【风痹之因】或元气不充，或病后体虚，或饥饿劳役，风邪乘之，则风痹之症作矣。 
【风痹之脉】或见浮缓，外受风邪。或见浮数，乃是风热。或见浮紧，风寒之别。浮 
【风痹之治】风寒攻痛，防风汤。表里有邪者，防风通圣散、和血散痛汤、大秦艽汤。 
风热痛者，四物二妙丸。风湿之邪，苍防二妙汤。 
\x防风汤\x 
防风 当归 赤茯苓 杏仁 秦艽 葛根 羌活 桂枝 甘草 
\x防风通圣散\x 
防风 川芎 当归 白芍药 大黄 薄荷 麻黄 连翘 芒硝 石膏 黄芩 桔梗 滑 
石甘草 荆芥 白术 山栀 生姜 
\x和血散痛汤\x 
羌活 升麻 麻黄 桃仁 柴胡 红花 当归 防风 甘草 独活 猪苓 黄柏 防己 
\x大秦艽汤\x 治风湿攻走作痛。 
羌活 升麻 独活 苍术 防风 威灵仙 茯苓 当归 泽泻 秦艽 
\x四物二妙丸\x 治风热攻走作痛。 
苍术 黄柏 羌活 白芍药 威灵仙 陈皮 
\x苍防二妙汤\x 治风湿攻走作痛。 
苍术 防风 
同煎服。 



<目录>卷三\痹证论

<篇名>外感痹症

属性：【寒痹之症】疼痛苦楚，手足拘紧，得热稍减，得寒愈甚，名曰痛痹。此寒邪成痹之症 
【寒痹之因】营气不足，卫外之阳不固，皮毛空疏，腠理不充，或冲寒冒雨，露卧当风 
，则寒邪袭之，而寒痹作矣。 
【寒痹之脉】脉多浮紧，或见浮弦，或见沉迟。脉若见数，寒郁成热。 
【寒痹之治】寒伤太阳，在营分无汗，麻黄续命汤。伤卫有汗，桂枝续命汤。寒伤阳明 
，干葛续命汤。在少阳，柴胡续命汤。今家秘立十味羌活汤通治之。 
\x麻黄续命汤\x 即本方倍加麻黄。 
\x桂枝续命汤\x 即本方倍加桂枝。 
\x干葛续命汤\x 即本方倍加干葛。 
\x柴胡续命汤\x 即本方倍加柴胡。 
\x家秘羌活汤\x 通治风寒湿三气痛痹。 
羌活 防风 秦艽 柴胡 葛根 独活 川芎 苏梗 木通 钩藤 



<目录>卷三\痹证论

<篇名>外感痹症

属性：【湿痹之症】或一处麻痹不仁，或四肢手足不举，或半身不能转侧，或湿变为热，热变 
为燥，收引拘挛作痛，蜷缩难伸，名曰着痹，此湿痹之症也。 
【湿痹之因】或身居卑湿，湿气袭人，或冲风冒雨，湿留肌肉，内传经脉，或雨湿之年 
，起居不慎，而湿痹之症作矣。 
【湿痹之脉】脉见浮濡，乃是风湿；脉见浮紧，乃是寒湿。脉洪而数，湿热之诊。 
【湿痹之治】发汗，羌活除湿汤。胸满闷，茯苓汤。风湿，苍防二妙汤。寒湿，术附汤 
\x羌活除湿汤\x 通治风寒湿热，四气成痹。 
羌活 防风 柴胡 独活 苍术 茯苓 泽泻 猪苓 甘草 陈皮 黄连 黄柏 川芎 
\x茯苓汤\x 即枳桔二陈汤易赤茯苓。 
\x苍防二妙汤\x 治风湿成痹。 
苍术 防风 
二味等分同煎。 
\x术附汤\x 治寒湿成痹。 
苍术 熟附子 
\x苍柏二妙丸\x 见前湿热痿。 



<目录>卷三\痹证论

<篇名>外感痹症

属性：【热痹之症】肌肉热极，唇口干燥，筋骨痛不可按，体上如鼠走状，此《内经》所云阳 
气多，阴气少，阳独盛，故为热痹之症。《内经》原有热痹，方书止列三条，误也。 
【热痹之因】阴血不足，阳气偏旺，偶因热极见寒，风寒外束，《内经》云∶灵气相 
薄，则脉满而痛。此热痹所由生也。 
【热痹之脉】浮大而数，热在经络。沉大而数，热已深入。大数属气，细数者血。寸脉 
数大，热在于上。尺热数大，热在于下。 
【热痹之治】热在经络者，四味舒筋汤。热已深入，潜行散。气分有热者，苍柏二妙丸 
\x四味舒筋汤\x 治腿足肿痛，脚筋挛缩。 
独活 当归 黄柏 苍术 
四味等分同煎。 
\x潜行散\x 滋阴补肾，壮骨健行，此方独胜。 
黄柏 
一味炒研，水丸服。 
\x苍柏二妙丸\x 治湿热伤气分者。 
苍术 黄柏 
二味同研水丸。 
\x虎潜丸\x 治湿热入血分者。 
龟板胶（四两） 黄柏（四两炒） 知母（四两） 川牛膝（二两） 熟地黄（四两） 白芍药（ 
（四两） 当归（四两） 虎骨骱（一两，炙） 
上为细末，玄武胶溶化为丸。 



<目录>卷三\痹证论

<篇名>内伤痹症

属性：【肺痹之症】即皮痹也。烦满喘呕，逆气上冲，右胁刺痛，牵引缺盆，右臂不举，痛引 
【肺痹之因】或形寒饮冷，或形热饮热，肺为华盖，恶热恶寒，或悲哀动中，肺气受损 
【肺痹之脉】寸口脉涩，责之在肺。或见迟弦，寒饮所伤，或见洪数，乃是伤热，浮迟 
【肺痹之治】火热伤肺者，家秘泻白散。肺气受损，肺虚液少，生脉散，加 
二冬二母。气虚上逆，参橘煎、人参平肺散。 
\x家秘泻白散\x 
桑白皮 地骨皮 甘草 黄芩 石膏 川连 
\x生脉散\x 
人参 麦门冬 北五味 
三味同煎。 
\x参橘煎\x 
人参 橘红 
二味同煎。 
\x人参平肺散\x 
人参 桑白皮 地骨皮 肥知母 天门冬 橘红 甘草 



<目录>卷三\痹证论

<篇名>内伤痹症

属性：【心痹之症】即脉痹也。脉闭不通，心下鼓暴，嗌干善噫，厥气上则恐，心下痛，夜 
卧不安，此心痹之症也。 
【心痹之因】或焦思劳心，心气受伤，或心火妄动，心血亏损，而心痹之症作矣。 
【心痹之脉】左寸沉数，沉为心痛，数为心热。或散而大，散则失志，大则失血。 
【心痹之治】心火盛者，导赤各半汤。心神失守者，安神丸。虚弱人，归 汤。虚火旺 
\x导赤各半汤\x 
川黄连 甘草 生地 木通 山栀 麦冬 犀角 
\x朱砂安神丸\x 
朱砂 川连 生地 当归 
\x天王补心丹\x 
人参 玄参 丹参 桔梗 远志肉 酸枣仁 柏子仁 天冬 麦冬 五味 当归 生地 



<目录>卷三\痹证论

<篇名>内伤痹症

属性：【肝痹之症】即筋痹也。夜卧则惊，多饮数小便，腹大如怀物，左胁凝结作痛，此肝痹 
【肝痹之因】逆春气则肝气怫郁，恼怒伤肝则肝气逆乱，惊动魂魄，则肝气不宁， 
【肝痹之脉】左关弦数，肝家有热。或见沉滞，肝家郁结。或见虚弦，肝家少血。 
【肝痹之治】左关弦数者，泻青丸或泻肝汤。左关沉滞者，柴胡疏肝散。左关虚弦， 
\x泻青丸\x 
当归 龙胆草 川芎 栀子 大黄 羌活 防风 
\x龙胆泻肝汤\x 见前肝火胀。 
\x柴胡疏肝散\x 
柴胡 陈皮 川芎 芍药 枳壳 香附 甘草 
\x逍遥散\x 
白术 白芍药 当归 甘草 柴胡 陈皮 
\x补肝散\x 
山茱萸 当归 北五味 山药 黄 枣仁 川芎 木瓜 熟地 白术 独活 



<目录>卷三\痹证论

<篇名>内伤痹症

属性：【肾痹之症】即骨痹也。善胀，腰痛，遗精，小便时时变色，足挛不能伸，骨痿不能起 
，此肾痹之症也。 
【肾痹之因】《内经》云∶或远行劳倦，逢大热而渴，水不胜火，则骨枯而髓虚。或不 
慎房劳，精竭血燥，则筋骨失养，腰痛不举，而肾痹之症作矣。 
【肾痹之脉】两尺细数，或见浮大。肾脉本沉，今反躁疾，水衰火动，肾痹之脉。 
【肾痹之治】远行劳倦者，坎离丸。房劳精竭者，河车封髓丹。肾火上炎者，家秘滋肾 
丸。真阳不足者，八味丸料，溶鹿龟二胶为丸。真阴不足者，家秘天地煎。 
\x坎离既济丸\x 见前肾痿。 
\x河车封髓丹\x 
天门冬 熟地黄 人参 河车（一具） 
\x家秘滋肾丸\x 
黄柏（二两） 知母（二两） 肉桂（二钱） 
共为细末，玄武胶为丸。 
\x八味丸\x 即六味丸加肉桂、附子。 
\x家秘天地煎\x 
天门冬 怀地黄 知母 黄柏 
四味同煎三次，去渣冲玄武胶。收膏服。 



<目录>卷三\痹证论

<篇名>内伤痹症

属性：【脾痹之症】即肌痹也。四肢怠惰，中州痞塞，隐隐而痛，大便时泻，面黄足肿，不能 
饮食，肌肉痹而不仁，此脾痹之症也。 
【脾痹之因】脾为胃行津液，权主磨化，若饮食过多，饥饱失节，则脾气受损，失其健 
运，而脾痹之症作矣。 
【脾痹之脉】脉见弦滑，脾虚停滞。若见空大，脾胃损伤。若见虚细，脾弱多痢。 
【脾痹之治】脾虚不能磨化，枳术消痞丸。脾有停滞者，保和丸。脾虚失健运之机，四 
君子汤。大便不实，异功散、参苓白术散。 
\x枳术丸\x 
白术 陈枳实 
\x保和丸\x 
山楂 神曲 半夏 白茯苓 莱菔子 陈皮 连翘 
\x四君子汤\x 见前腹胀。 
\x异功散\x 即四君子汤加陈皮。 
\x六君子汤\x 即异功散加半夏。 



<目录>卷三\痹证论

<篇名>内伤痹症

属性：【肠痹之症】数饮而小便不出，气窒小腹，中气喘争，时发飧泄，此肠痹之症也。 
【肠痹之因】或饮水太过，或饮食有伤，中气乖张，壅塞闭逆，不得下顺，返而上冲， 
则喘争小便不利，水谷混于大肠，则飧泄，此肠痹之因也。 
【肠痹之脉】六脉多弦，寸口脉弦，病在于肺。尺脉弦数，下部有热。左关沉弦，小腹 
气结。右关沉弦，病在中焦。寸沉尺浮，大肠飧泄。六脉沉迟，真阳内竭。 
【肠痹之治】数饮，病在上，当清肺，知母石膏汤。小便不出，五苓散。气窒小腹，病 
下，青皮饮。中气喘争，枳壳汤。若有飧泄，当分利阴阳，四苓车前散。飧泄脉迟，异功散 
\x知母石膏汤\x 治上焦消渴。 
知母 石膏 麦冬 竹叶 桑白皮 甘草 
\x五苓散\x 见里热不得卧。 
\x青皮饮\x 
青皮 大腹皮 木通 枳壳 陈皮 白芍药 甘草 
\x枳壳汤\x 
枳壳 苏梗 桔梗 陈皮 甘草 
\x四苓散\x 即五苓散去肉桂。 
\x八味肾气丸\x 即《金匮》肾气丸。 



<目录>卷三\痹证论

<篇名>内伤痹症

属性：【胞痹之症】即膀胱痹也，小腹胀闭，按之内痛，若沃以汤，清涕上出，小便下涩，膀 
【胞痹之因】膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣。其人若上伤肺气，清化之 
令不及州都，下伤肾气，开阖之关不利，而胞痹之症作矣。 
【胞痹之脉】或见沉数，胞中热结。或见沉涩，虚中之热。或见细涩，气化不及。或见 
【胞痹之治】脉沉而数者，八正散去大黄。脉虚而数，清心莲子饮。津液干竭，生脉 
散。气化不及，补中益气汤。脉沉迟者，金匮肾气丸。 
\x八正散\x 见湿热肿。 
\x清心莲子饮\x 
黄芩 麦冬 地骨皮 车前子 石莲肉 人参 黄 白茯苓 甘草 
\x生脉散\x 见前精虚消。 
\x补中益气汤\x 见虚烦不得卧。 
\x金匮肾气丸\x 见前肝肾肿胀。 



<目录>卷三\痹证论

<篇名>内伤痹症

属性：【胸痹之症】即胃痹也。胸前满闷，凝结不行，食入即痛，不得下咽，或时作呕，此胸痹之症也。 
【胸痹之因】饮食不节，饥饱损伤，痰凝血滞，中焦混浊，则闭食闷痛之症作矣。 
【胸痹之脉】《金匮》云∶阳微阴弦。又云∶寸口脉沉而迟。乃言阳微也。关上小紧数 
【胸痹之治】《金匮》以喘息咳唾，胸背痛，短气，栝蒌薤白白酒汤主之。加以不得卧 
心痹彻背者，栝蒌薤白半夏汤主之。若心中痛，留气结在胸，胸满，兼以胁下逆抢心，枳实 
薤白桂枝汤。后以人参汤补气，若甚而胸中气塞，加以短气，茯苓杏仁甘草汤。后以橘枳生 
姜汤，胸痹，肢节之筋，有缓有急，米仁附子汤。心中痛痞逆，桂枝生姜枳实汤。以上《 
金匮》以寒因主治之法，若热因诸胸痹，则栀连二陈汤、小陷胸汤、川连枳橘汤、加味二陈 
\x栝蒌薤白白酒汤\x 
栝蒌实 薤白 白酒 
\x栝蒌薤白半夏汤\x 
栝蒌实 薤白 半夏 白酒 
\x枳实薤白桂枝汤\x 
枳实 薤白 桂枝 浓朴 栝蒌 
\x人参汤\x 
人参 白术 干姜 炙甘草 
\x茯苓杏仁甘草汤\x 
茯苓 杏仁 甘草 
\x橘枳生姜汤\x 
橘皮 枳实 生姜 
\x薏苡附子汤\x 
薏苡仁 熟附子 
上二味为末，白汤调服五分。 
\x桂枝生姜枳实汤\x 
桂枝 生姜 枳实 
以上八方，《金匮》治寒因痹。 
\x栀连二陈汤\x 即二陈汤加山栀、黄连。 
\x小陷胸汤\x 
栝蒌实 半夏 川黄连 
\x川连枳桔汤\x 即枳桔汤加川连、橘皮，名川连枳橘汤。 
\x加味二陈汤\x 陶氏治痰结胸痛。 
熟半夏 白茯苓 陈皮 甘草 枳实 桔梗 川黄连 栝蒌仁 杏仁 
以上四方，家秘增补，以治热因之痹。 
胸痹与胃痛有别，胃痛不因饮食亦痛，胸痹不饮无恙，饮食则痛，而不能下，若论病因 
，同是痰饮死血，酒食损伤，忧思郁结，究其轻重，则胸痹为重，以胃痛实症居多，实者易 
平，胸痹起于日久，损伤难治耳。 



<目录>卷三

<篇名>酸软论

属性：秦子曰∶酸主乎火，软主乎湿。内经云∶疼酸惊骇，皆属于火。又云∶大筋软短， 
皆因于湿。详考何经致病，则阳明主多，故治痿独取阳明，以其主润宗筋、束骨而利机关也 
。谨按阳明经外感，有风湿，有湿温，则令人遍身酸软。阳明经内伤，有痰饮、有湿火，亦 
令人遍身酸软。其病发作如疟疾之有定期，或一日，或间日而发。若发于寅卯时，乃是肝胆 
经火。若发于辰巳时，又是太阳经病，二者皆阳明之兼病也。 



<目录>卷三\酸软论

<篇名>外感酸软

属性：【风湿酸软之症】头痛额痛，一身尽痛，不能转侧，四肢酸软，骨节烦疼，日晡发热剧 
【风湿酸软之因】或流衍之纪，风雨连绵；或冲风冒雨，阴雨袭人。或乘风露卧，阴湿 
之邪，传入经络，则遍身酸软之症作矣。 
【风湿酸软之脉】左脉浮大，或反沉伏，太阳风湿；右脉浮大，或反沉伏，阳明风湿， 
【风湿酸软之治】头痛身痛，不能转侧，症兼阳明者，羌活胜湿汤，倍加防风、干葛。 
痛目痛，鼻干不眠，日晡剧者，阳明经症也，干葛汤，加苍术、防风。发汗已，多汗，加秦 
艽、木瓜。若时寒时热，少阳见症者，小柴胡汤，加防风、苍术。久不愈者，《圣惠方》用 
柴胡以治肝胆之酸软，重用秦艽而得捷效，以酸软无有不兼阳明者也。 
\x羌活胜湿汤\x 治太阳少阳湿温。 
羌活 防风 柴胡 苍术 川芎 茯苓 猪苓 泽泻 黄柏 甘草 
\x干葛汤\x 治阳明经症。 
干葛 升麻 白芍药 甘草 
\x小柴胡汤\x 见内伤酸软。 
\x圣惠方\x 治少阳阳明酸软，神效。 
柴胡（一两） 秦艽（一两） 甘草（三钱） 原方。 
家秘治湿胜，加苍术。有热，加黄柏。有风，加防风。通加木瓜，以引经，奇验。 



<目录>卷三\酸软论

<篇名>外感酸软

属性：【湿温酸软之症】头痛项强，骨节烦疼，发热多汗，两胫逆冷，遍身酸软，烦闷引饮， 
胸满呕吐，此湿温酸软之症也。 
【湿温酸软之因】地之湿气上升，天之热气下降，湿温之气，充塞两间，人为湿热所伤 
【湿温酸软之脉】左脉浮数，太阳湿温。右关脉数，阳明湿温。六脉弦数，少阳湿温。 
【湿温酸软之治】头痛项强，骨节烦疼，两胫逆冷，太阳表症也，羌活防风汤。有汗者， 
合神术汤。发热多汗，烦躁烦渴，阳明经症也，葛根汤，合神术汤。寒热往来，胸满呕吐， 
少阳经症也，小柴胡合神术汤。阳明少阳合病者，圣惠方绝妙。 
\x羌活防风汤\x 
羌活 防风 甘草 陈皮 
\x神术汤\x 通治湿温。 
苍术 石膏 
\x干葛汤\x 见前条。 
\x小柴胡汤\x 见后痰饮酸软条。 
\x圣惠方\x 见前条。家秘治酸软要方。 



<目录>卷三\酸软论

<篇名>内伤酸软

属性：【痰饮酸软之症】胸次不宽，恶心饱闷，时或四肢重滞，不能举动，或背心一片，冰冷 
如石，时或间日而发作如疟，此痰饮酸软之症也。 
【痰饮酸软之因】饮食过饱，停积中焦，热气胜则成顽痰结痰，水气胜则成留饮伏饮， 
聚于胃中，攻注手足肩背，则酸软等症作矣。 
【痰饮酸软之脉】右关脉滑，胃家有痰。左关弦滑，肝胆留涎。脉滑不数，留饮伏饮。 
【痰饮酸软之治】右关脉滑，恶心饱闷者，桔梗汤、平胃二陈汤。背心一片如冰者，水煮 
金花丸。四肢不能举动，便实者，指迷丸。间日发作者，平胃二陈汤。左关弦数，胁 
下作胀 
\x桔梗汤\x 
枳壳 桔梗 半夏 陈皮 
\x平胃二陈汤\x 
半夏 陈皮 苍术 浓朴 甘草 白茯苓 
\x水煮金花丸\x 
半夏 胆星 天麻 雄黄 
上为细末，白面为丸。 
\x指迷丸\x 
半夏 茯苓 陈皮 甘草 枳壳 玄明粉 
\x胆星汤\x 家秘治胆火成痰，四肢酸软。 
陈胆星 柴胡 黄芩 陈皮 甘草 青黛 海石 
\x小柴胡汤\x 
柴胡 黄芩 陈皮 甘草 人参 



<目录>卷三\酸软论

<篇名>内伤酸软

属性：【积热酸软之症】四肢烦疼，时或重滞，手足心时冷时热，或发热如疟，时或清爽，时 
或倦怠，时或身重，如负重物，小便黄赤，大便乍难乍易，此积热酸软之症也。 
【积热酸软之因】或膏粱积热，湿热甚于肠胃之中，或饮酒使内，热气聚于脾中而不散 
，或多饮茶汤，水湿久积于内，则成积热酸软之症矣。 
【积热酸软之脉】多见弦数，弦主脾病，数主脾热。右关弦数，肠胃积热。左脉弦数， 
【积热酸软之治】膏粱积热，栀连二陈汤、清胃汤。热气聚于脾中者，栀连戊己汤。木 
火乘脾者，龙胆泻肝汤。 
\x栀连二陈汤\x 
山栀 川黄连 陈皮 甘草 半夏 白茯苓 
家秘用此方。清胃家痰火，胸前饱闷，加苍、朴。 
\x清胃汤\x 治胃中有火无痰。 
升麻 川黄连 山栀 甘草 丹皮 
口干渴，加干葛。唇焦消水，加石膏。 
\x栀连戊己汤\x 
山栀 川黄连 白芍药 甘草 
家秘用此方，清脾火，兼清肝火。 
\x龙胆泻肝汤\x 治肝胆实火。 
龙胆草 黄芩 山栀 知母 天门冬 麦门冬 柴胡 人参 甘草 川黄连 
酸软痿挛，病在筋脉。方书以为肝经所主，然细详病情，实阳明经主病者多。以阳明为 
宗筋之会，主束骨而利机关，且阳明为水谷之海，湿热本于此。湿热在经，未变燥热，湿主 
乎柔，则发酸软，湿热变燥，则燥主乎刚，燥伤血脉，筋劲脉强。二症起病相同，传变各别 
，故治法各异。治痿挛，用清润宗筋，治酸软，主清燥宗筋，家秘平胃散、苍独三妙丸，合 
圣惠方，治酸软之大法也。 



<目录>卷四

<篇名>疟疾总论

属性：秦子曰∶疟疾者，先寒后热，发作有定期，大约巳午末三时者多。若一日一作，太阳少 
阳也。间日而作，阳明少阳也。伸欠、恶寒、头痛，太阳也。发热口渴，阳明也。有寒有热 
，呕而口苦，少阳也。日中三阳得令，其病即发。日夕三阳时令退而病解，不比寒热往来， 
时寒时热，一日二三次发。亦不比暑热之症，热无停止。按《内经》但有巨阳、阳明二经， 
而不及少阳，然有寒有热，乃是少阳所主，余故补注少阳之脉，少阳之治也。以上三阳经疟 
易愈。若三日一发，名曰三阴经疟，难愈。今分别外感八条，内伤三条，又三疟三条，游疟一条。 



<目录>卷四\疟疾总论

<篇名>外感疟疾

属性：（《内经》寒营名寒疟） 
【寒疟之症】《内经》云∶先寒后热，腰背头项痛，脊膂强，呵欠呻吟，始则寒极而战 
动，终则大热而汗解，发在午前者，此太阳经疟。若目痛鼻干，寒栗鼓颔，略寒即热，发在午 
后者，此阳明经疟。以上二条，乃《内经》寒邪伤营，名寒疟之症也。 
【寒疟之因】夏伤暑热之气，入于皮肤之内，肠胃之外，营气所舍之处。又值早晚寒冷 
之邪，外束暑热，至日中阳旺之时，发泄不出，后感寒邪近表，是以先寒，先感暑热在里，是 
以后热。此先寒后热之疟作矣。 
【寒疟之脉】浮大而紧；太阳之邪；长大洪实，阳明之疟；弦大之脉，少阳之诊。 
【寒疟之治】在太阳者，桂枝羌活汤。在阳明者，桂枝葛根汤。在少阳者，桂枝柴胡 
汤。三经俱见症者，三方互用。 
\x桂枝羌活汤\x 治寒伤太阳，寒多热少，无汗寒疟。 
桂枝 羌活 防风 甘草 
吐者加半曲，夏秋口渴引饮加石膏。 
\x桂枝葛根汤\x 治寒伤阳明，寒多热少，有汗之疟。 
葛根 白芍药 桂枝 生姜 甘草 
无汗加防风。头痛加羌活。夏秋口渴消水加石膏。 
\x桂枝柴胡汤\x 治寒伤少阳，寒多热少之疟。 
桂枝 柴胡 
桢按∶前三方，因寒伤之疟，寒多热少，故皆用桂枝。原文曰∶夏秋热令，必加石膏。 
可见热多寒少，脉数口渴者，切不可误用也。 



<目录>卷四\疟疾总论

<篇名>外感疟疾

属性：（《内经》亦名温疟） 
【风疟之症】《内经》云∶风伤卫气，先热后寒。此言先后者，言多少也，言热多寒少 
之疟。是以不曰恶寒，而曰恶风、自汗、烦躁、伸欠也。不恶寒，则寒少也。发热直至烦躁， 
热多也。若头痛背痛，发于午前者，太阳也。目痛鼻干，发于午后者，阳明也。发于寅卯者 
【风疟之因】《内经》云∶暑邪既伏，秋气收之，汗出遇风，与卫气并居，阴阳分争， 
内外相搏，而风邪伤卫之疟作矣。 
【风疟之脉】左脉浮缓，太阳疟也。右脉洪长，阳明疟也。左右皆弦，少阳疟也。 
【风疟之治】疟在太阳有汗，桂枝石膏汤。在阳明，白芷石膏汤。在少阳，小柴胡汤。 
三阳俱见症者，《准绳》和解汤。 
\x桂枝石膏汤\x 
桂枝 知母 石膏 黄芩 
无汗加防风。身痛加羌活、柴胡。 
\x白芷石膏汤\x 治阳明经温疟。 
白芷 石膏 知母 
家秘以升麻、葛根，易白芷。恶寒加桂枝。无汗，加防风、柴胡。身痛，加羌活、独活 
\x小柴胡汤\x 
柴胡 黄芩 陈皮 半夏 甘草 人参 
\x《准绳》和解汤\x 治三阳经寒热之疟。 
柴胡 升麻 葛根 羌活 知母 石膏 黄芩 猪芩 山甲 甘草 陈皮 防风 
此方用表药五味，升散表邪，使郁热外发，而恶寒自已。用寒药三味以清里，使里热 
得清，而发热自退，用猪苓分别阴阳，穿山甲以通经络，陈皮、甘草二味，助胃气，升降诸 
桢按∶前二方，因热多寒少之温疟，故以知母、石膏、黄芩互用。若寒多，则凉药不可 
用矣。其后和解汤，乃和解三阳之疟也。仲景治伤寒热病，表症多者，用辛温散表。里热多 
者，用寒凉清里。若表里俱见症者，用一半散表、一半清里以双解之。若痰凝食滞者，兼用 
化痰消滞之药。可见治伤寒如是，治疟疾外感症，皆如是也。 



<目录>卷四\疟疾总论

<篇名>外感疟疾

属性：（《内经》名瘅疟仲景名温疟） 
【瘅疟之症】但热不寒，少气烦冤，手足热而欲吐呕，面赤口渴，虽热已而六脉沉数大 
者，《内经》名热伤阳明瘅疟之症。仲景发明《内经》阳明瘅疟，则曰身无寒，骨节疼痛，烦 
冤时呕，更其名曰温疟是也。 
【瘅疟之因】夏秋暑热之令，热气伤人，《内经》云∶阴气先绝，阳气独发，此暑热伤 
于阳经，阳独用事，毫无阴寒，故名曰瘅热疟也。 
【瘅疟之脉】六脉弦数，少阳有热。若见洪长，阳明有邪。若见沉数，里有热结。 
【瘅疟之治】仲景以脉平者，用白虎加桂枝汤，治太阳阳明。家秘用桂枝黄芩汤，兼治 
少阳阳明。《准绳》于风邪疟中，补出三阳和解汤。余于瘅疟中，亦补立三阳和解法也。 
\x白虎加桂枝汤\x 治但热无寒，骨节疼痛，时呕之疟。 
知母 甘草 石膏 粳米 桂枝 
\x桂枝黄芩汤\x 
柴胡 黄芩 人参 甘草 半夏 石膏 知母 桂枝 陈皮 
南方热令，多用羌活以易桂枝。 
按∶此二方，以但热，故用知母、石膏。以骨节烦疼，不得不用桂枝和营卫通其表里 
，此治阳明经之疟。又借太阳经之桂枝，以治骨节烦疼。以桂枝与石膏同用，则桂枝藉石膏 
之凉，不碍里热；石膏藉桂枝之辛温，亦不碍表寒矣。 



<目录>卷四\疟疾总论

<篇名>外感疟疾

属性：（即暑疟） 
【湿热疟之症】身体重痛，肢节烦疼，呕逆胀满，胸膈不舒，此湿热疟之症也。 
【湿热疟之因】《内经》云∶因得秋气，汗出遇风，及得之以浴，水气舍于皮肤之内， 
与卫气并居。卫气者，昼日行于阳，夜行于阴，此气得阳而外出，得阴而内薄，内外相薄，则 
【湿热疟之脉】若见浮紧，表有寒湿。若见浮缓，乃是风湿。若见弦数，湿而兼热。 
【湿热疟之治】《内经》有其论，仲景无其方，桢意身体重痛，肢节烦疼，脉浮紧者， 
活败毒散。右脉弦长，呕逆胸满者，柴葛平胃散。六脉洪数，湿热者，加味香薷饮，调益元 
\x羌活败毒散\x 治湿疟表邪多有者。 
羌活 独活 柴胡 前胡 川芎 桔梗 枳壳 陈皮 甘草 
\x柴葛平胃散\x 治湿疟胸次不平者。 
苍术 浓朴 陈皮 甘草 柴胡 干葛 
头痛身痛加羌活。无汗，加防风。 
\x加味香薷饮\x 治暑湿之疟。 
香茹 浓朴 扁豆 甘草 川黄连 



<目录>卷四\疟疾总论

<篇名>外感疟疾

属性：【肺热瘅疟之症】发则阳气盛而不衰，故但热而不寒，令人消烁脱肉。此《内经》肺 
【肺热瘅疟之因】《内经》云∶肺素有热，热盛于身，因有所用力，腠理开泄，风寒舍 
于皮肤之内，分肉之间，邪盛于阳，不涉于阴，则但热不寒，而肺热瘅疟之症作矣。 
【肺热瘅疟之脉】寸口洪而数，洪则主阳，数则主热，阳热为患，火来乘金，阴虚阳亢 
【肺热瘅疟之治】古人有论无方，桢意用防风泻白散，以散舍于皮肤之风寒。用石膏泻 
白散，以治肺素有热。用凉八味丸，滋阴清肺，以治阴虚阳亢，消烁脱肉。 
\x防风泻白散\x 治风寒舍于皮毛，外束肺热。 
即泻白散加防风。 
\x石膏泻白散\x 治肺素有热，热盛于身。 
即泻白散加石膏。 
\x凉八味丸\x 治阳亢阴虚，消烁脱肉。 
即六味地黄丸加知母、黄柏。 



<目录>卷四\疟疾总论

<篇名>外感疟疾

属性：【肾经温疟之症】肌肉消，脑髓烁，先见烦躁发热，躁状畏人，热势稍衰，复返归肾， 
又见寒候，此肾经冬受风寒温疟之症也。 
【肾经温疟之因】冬受风寒，藏于骨髓，至春阳气大发，邪气不能自出，因遇大暑，有 
所用力，邪气与汗皆出，从内出外，则始热终寒，乃成肾经疟疾之症矣。 
【肾经温疟之脉】尺脉多弦，弦紧主寒，弦数主热，浮弦外发，沉弦内结。 
【肾经温疟之治】《内经》有其论，无其方，桢意壮水之主，急救其阴，六味地黄汤， 
柴胡、白芍药、独活、细辛，以乙癸同源，肝肾同治，藉滋阴养肾之药，滋阴降火，以治始 
热，佐以升散之药，升散伏寒，以治终寒，于理可通。 
\x家秘温疟地黄汤\x 治肾受冬寒，至春夏始发之温疟。 
熟地 丹皮 山药 白茯苓 山茱萸 泽泻 柴胡 独活 白芍药 细辛 



<目录>卷四\疟疾总论

<篇名>外感疟疾

属性：（即《金匮》少阳热疟） 
【风发疟之症】热极生风，消渴易饥，其脉弦数，症兼少阳。《内经》止有巨阳阳明 
象，而少阳之疟，惟以三阳俱虚，暗为地步，未曾明示。故仲景特以疟脉自弦弦数一条，发 
明《内经》内外皆热，喘渴冷冻饮料，以着少阳风发疟疾之症也。 
【风发疟之因】风属东方甲乙，风能胜湿，风主乎燥，风热之邪，挟少阳木火之势，传 
入三阳之经，而风发烦渴之症作矣。 
【风发疟之脉】疟脉自弦，弦浮风发，弦数风热，风热交作，故曰风发。 
【风发疟之治】仲景以寒饮食消息之，止其烦渴，退其风热。今以知母石膏汤，合小柴 
胡汤治之，大便结者，大柴胡汤下之。 
\x知母石膏汤\x 治少阳有热无寒，风发瘅疟也。 
知母 石膏 粳米 竹叶 干葛 麦门冬 甘草 柴胡 黄芩 
水煎，冲梨汁一碗，蔗浆一碗。呕者加芦根汁。 
\x小柴胡汤\x 治少阳寒热，胸满心烦喜呕。 
柴胡 黄芩 人参 甘草 生姜 半夏 
加大枣，水煎，冲梨汁，蔗浆。 
\x大柴胡汤\x 治疟疾里症急，不得不下者。 
柴胡 黄芩 半夏 陈皮 甘草 大黄 
细详仲景寒饮食，必是梨汁、蔗浆、瓜汁等，但痰食凝滞于中，不可用，故补出三方治 



<目录>卷四\疟疾总论

<篇名>外感疟疾

属性：【瘴疟之症】疟发之时，神识昏迷，狂妄多言，或声音哑喑，此瘴毒疟疾之症也。 
【瘴疟之因】山岚溪涧之间，湿毒蒸酿之处，瘴气入人脏腑，血聚上焦，败血瘀于心窍 
，毒涎聚于肝脾，则瘴毒疟疾之症作矣。 
【瘴疟之脉】或大或小，或见沉伏，或见数大，或见沉涩。 
【瘴疟之治】解方宜之毒，消岚瘴之气，治无一定之治，方无一定之方，当随地以措方 
，随机以应变。古不定方，余亦未补方也。 



<目录>卷四\疟疾总论

<篇名>内伤疟疾

属性：【牡疟之症】即痰饮之疟，先寒后热，寒多热少，胸前满闷，欲吐不吐，此涎饮牡疟之 
【牡疟之因】风寒之邪，伏于心胃界分，不得外出，凝结痰涎作患，则胸满恶心之疟作 
【牡疟之脉】脉多弦滑，弦主乎疟，滑主乎痰；滑数热痰，沉弦饮结，气口沉实，食痰 
【牡疟之治】仲景治以蜀漆散、牡蛎汤，今予推展二条，海石二陈汤、常山草果饮。 
\x蜀漆散\x 仲景治牡疟原方，表无寒邪者。 
蜀漆 云母 龙骨 
\x牡蛎汤\x 仲景治牡疟原方，表有寒邪者。 
牡蛎 麻黄 甘草 蜀漆 
四味，以水先煮蜀漆、麻黄，去上沫，纳诸药煮，取温服，若吐则勿更服。 
\x海石二陈汤\x 家秘痰疾常方。 
海石 半夏 陈皮 甘草 白茯苓 
胸前饱闷，加草果、苍术、浓朴、枳壳。恶寒头疼，加羌活。 
\x常山草果饮\x 家秘治食痰之疟。 
常山 草果 半夏 陈皮 浓朴 熟苍术 甘草 
饱闷作痛，加炒莱菔子。腹痛，加枳壳。 



<目录>卷四\疟疾总论

<篇名>内伤疟疾

属性：【疟母之症】即痰血疟癖也。疟久不愈，胸腹胁肋，有 瘕痞癖，为患不瘥，此疟母 
【疟母之因】邪干脏腑，凝结痰血，假物成形，凭陵为患，则疟疾不瘥，而成疟母之症 
【疟母之脉】或牢或结，或见沉弦，或见沉滑，沉弦疟邪，沉滑痰结，沉实食积，沉涩 
【疟母之治】仲景用鳖甲煎丸、疟母丸、陶氏加味二陈汤。 
\x鳖甲煎丸\x 仲景原方。 
鳖甲 乌扇 黄芩 柴胡 鼠妇 干姜 大黄 芍药 桂枝 葶苈 石苇 浓朴 丹皮 
瞿麦 紫葳 半夏 人参 虫 阿胶 蜂窠 赤硝 蜣螂 桃仁 
\x加味二陈汤\x 即二陈汤加常山、草果、海石、瓦楞子。 



<目录>卷四\疟疾总论

<篇名>内伤疟疾

属性：（即胃疟） 
【食积疟之症】胸膈不利，噫气吞酸，临发胸前饱闷，呕吐不宁，多发午后未申之时， 
【食积疟之因】饮食过饱，停积中宫，或痰或饮，互相交结，偶遇六淫之邪，内外交争 
【食积疟之脉】滑实停滞，滑数兼热，右手弦滑，痰食之诊。左手弦滑，疟邪尚结。 
【食积疟之治】草果饮、清脾饮、枳术汤、香砂平胃散、海石二陈汤、常山饮。 
\x草果饮\x 治寒疟初愈，服此进食理脾。 
草果 紫苏 川芎 青皮 白芷 甘草 生姜 
气不顺，加熟砂仁。胸前饱闷，加枳壳。 
\x清脾饮\x 治食滞太阴，脾有痰饮，寒热发疟之症。 
青皮 浓朴 白术 草果 柴胡 黄芩 茯苓 半夏 甘草 
加生姜、大枣。寒热，加柴胡。恶寒发热，加羌活。口干，加知母、葛根、天花粉。 
\x枳术汤\x 治食积成疟之方。 
枳实 白术 
胸前饱闷，加草果、浓朴。呕，加陈皮、半夏。 
\x香砂平胃散\x 治食积胃家成疟之症。 
藿香 苍术 浓朴 甘草 熟砂仁 
呕加葛根、半夏。 
\x海石二陈汤\x 治中脘有痰之疟。 
海石 陈皮 甘草 白茯苓 熟半夏 
\x常山草果饮\x 治痰积中脘，胸满不食，呕吐不饥，胃家痰实之疟。 
常山 草果 半夏 陈皮 茯苓 苍术 浓朴 甘草 



<目录>卷四\疟疾总论

<篇名>内伤疟疾

属性：【三疟之症】三阴经疟也，发于子午卯酉日者，少阴疟也；发于寅申巳亥日者，厥阴疟 
也，发于辰戌丑未日者，太阴疟也。以其间两日而发，故名三疟症也。 
【三疟之因】三阴经藏气不和，六淫之邪，得以外入，阴经属脏，脏主乎里，而三日一 
。如阳经之疟，邪气初入太阳，其经主表，其位主外，是以一日一发。若入阳明少阳，则在 
肌肉之内，其经稍深，其发渐迟，是以间日而发。今乃邪入三阴，其经深，其发迟，是以三 
【三疟之脉】弦数多热，弦迟多寒，弦滑者痰，弦涩者血，弦细者虚，弦大者实，左脉弦大，表邪之别。 
【三疟之治】疟在太阴经，加减白术膏。在少阴经，加减地黄汤。在厥阴经，加减逍遥 
散。又有何首乌四味截疟汤、当归补血汤，乃通治三疟之方也。 
\x加减白术膏\x 此治太阴经疟。 
白术 当归 黄 柴胡 芍药 何首乌 陈皮 炙甘草 
加大枣肉同煎取膏。 
恶寒加羌活、升麻。热多加山栀、黄芩、知母。寒多加生姜。有痰加半夏。口 
渴加干葛。日晏一日，加升麻。 
\x加减地黄汤\x 治少阴经疟。 
熟地黄 牡丹皮 白茯苓 山茱萸 山药 泽泻 柴胡 白芍药 
热多加山栀、知母、黄柏。寒多加羌活、独活。 
\x加减逍遥散\x 治厥阴疟。 
当归 白术 柴胡 陈皮 白茯苓 丹皮 甘草 山栀 白芍药 
热多加黄芩。寒多加生姜。恶寒加羌活、升麻。 
\x四味截疟汤\x 治一切诸疟。 
何首乌（五钱） 羌活（二钱五分） 山楂肉（一钱二分） 青皮（七分） 
上合煎，露一夜，临发日五更温好，向东南服之。 
\x当归补血汤\x 家秘治三阴久疟不愈。 
当归 黄 柴胡 白芍药 
桢用此方，治三阴经血虚之疟，当归补血汤加柴胡、芍药，以定寒热。此方不独治疟， 
并治一切血虚发热，但邪盛者不可用。 



<目录>卷四\疟疾总论

<篇名>内伤疟疾

属性：【游疟之症】先起三疟，后又加一发，连发两日，只停一日。如少阴经子午卯酉日之疟 
，至明日辰戌丑未，又加一发，此少阴之疟，余邪游入太阴。又如辰戌丑未之疟，至明日寅申 
巳亥，又加一发，此太阴之疟。余邪游入厥阴，故曰游疟之症也。 
【游疟之因】其血气亏损，脏气不足，外邪客阴经，三疟乃作。若疟邪充盛，则游溢他 
经，故连发二日，止停一日，俗名游疟也。 
【游疟之脉】脉多细数，或见沉细，或见虚大，或见弦滑，或见沉伏。 
【游疟之治】先治本经见症。如厥阴之疟，先以加减逍遥散，加升麻、柴胡。少阴之疟 
，加减地黄膏，加升麻、柴胡。太阴之疟，以加减白术膏，加升麻、柴胡。提还本经，则所游 
之经自退。古方皆不分经络，辄以补药混投，未当。诸方俱在前三疟症中。 
\x加减逍遥散\x 方见三疟。 
\x加减地黄膏\x 方见三疟。 
\x加减白术膏\x 方见三疟。 
人伤风寒，则恶寒发热。若得汗出，则邪散身凉而愈。今疟疾始而恶寒，继而发热，继 
而汗出，身凉而愈。但愈后或一日，或间一日，至其时而仍发者何也。以其不比暴感之症， 
但伤肌表，疟疾之邪，渐积而成。已经伤里，非一寒热汗出所能了其局。至外邪深伏，则为三 
疟，不论日数，但看病邪若何，如发时先见恶寒足冷，此太阳之邪伏于阴分，宜以羌独败毒 
散，重加当归、芍药，提其血分之伏邪外解。若久病患虚，略加人参于羌独方中，则邪易散 
。若见胸前饱闷，则兼痰食，加半夏、浓朴、青皮、槟榔、山楂同煎，临发清晨服；若发时 
先见胸前饱闷呕恶，此名痰疟，用家秘草果饮，消积化痰。若见恶寒，加羌独、升麻，引拔 
内伏之邪外出，此治疟之真诀，不独三疟。凡疟皆要散邪去根，从来治三疟不效者，以其未 
得治伏邪之法，不得拔去病根，反用补塞闭窍，遂至饮食阻滞，变肿变胀。不知疟症不愈， 
皆因痰结中焦，荤腥不忌，早服补药所至。余以散邪消滞补虚前后次序而用，以见治疟妙法 
，先去病邪，然后补元者。例如外感痢久不愈，非补塞太早，即是失散表邪，内伤痢久不愈 
，非补塞太早，即是失戒荤腥生冷故也。夫不思饮食，而疟不愈，宜消其痰食，胃气清和， 
而热自除，人人知之，能食而发热不除，禁其饮食，不助热邪，而热自减，人所不知也。此 
法不独疟疾，凡是热病及膏粱积热疳火，皆如是者。 



<目录>卷四\疟疾总论

<篇名>附诸贤论

属性：王节斋云∶夏秋暑湿热三气，伤于阳明胃家，轻者即发为疟等症，重则伏而不发，积久 
则发外感热病。若伤阳明大肠，轻者即发霍乱泄泻之症，重则伏而不发， 炼煎熬，而发赤 
白痢下矣。又云∶疟是暑风之邪，治法宜发散，又须分别阴分、阳分，以及新久。新发者宜 
散表，久病宜扶正为主，虚人不可过服克削。若阳分气疟，多汗，用黄 、人参、白芍药以 
敛之。无汗，用柴胡、苍术、葛根、羌活、黄芩以发之。若阴分血疟，多汗，用当归、白芍 
药、熟地黄、黄柏、黄 以敛之。若无汗，用柴胡、苍术、川芎、红花、升麻以发之。 
桢按∶此皆言内伤疟也。若外感气分疟，多汗，当用桂枝、石膏等以止之。无汗，当用 
麻黄、川 
闭而不出，舍于肠胃之外，与营卫并行，昼行于阳，夜行于阴，并则疟作，离则病退，邪并 
于阴则寒，邪并于阳则热，邪在表属太阳，则日作，邪稍传内在阳明少阳，则间日作。若深 
入三阴，则三日一作。邪走血分，则日晏作。邪走气分，则日早作。准绳云∶仲景、易 
老治疟之法，用于外因暑邪，病在盛热之时为宜。若深秋凄清之候，与七情痰食诸条，尚未 
尽备，故又广诸治法。然暑月之疟，必脉浮恶寒、无口渴里热，方可用麻、桂、羌活等表药 
。脉洪数长实，无表邪，有里热，方可用白虎等凉药。脉沉实，有便闭腹痛里实症者，方可 
用大柴胡、承气等下药。若脉细缓芤微，四肢倦怠，得之伤暑伤热，宜以清暑益气汤、十味 
香薷饮治之，虽人参白虎，尚不可用。若内外俱热，引饮自汗，热退后，其脉洪实如旧，即 
处暑后，单进白虎何害。又曰，溽暑时行，疟发时，恶寒虽甚，然实系热邪，再无虚寒之理 
，经云∶阳并于阴，则阴实而阳虚，阴实者，言邪在于阴，非阴气虚也。阳虚者，言阳 
邪内陷，非阳气虚也。如阳明虚则寒栗鼓颔，太阳虚则腰背头项痛，三阳皆虚则遍身骨节俱 
痛。此之谓寒，乃阴阳交争互作之寒，非真寒也。方用柴胡、升、葛、羌、防，以升举阳气 
之随邪陷入阴中者。使之返还阳分，则恶寒自已，以当归、红花引入血分，又以猪苓分利阴 
阳，使其不复陷入阴中，一剂可愈矣。若寒一阵热一阵者，方用柴、葛、羌、防，以升举阳 
气，使恶寒自已。又以石膏、知母、黄芩，清其里分之热，使其发热自除，更以穿山甲穿通 
经络，以猪苓分别阴阳，不使交并，复以甘草和之，一剂而愈矣。尝考本草，知母、草果、 
常山、乌梅、槟榔、山甲等，皆言治疟，以知母性寒，入足阳明，治独盛之火热，草果性温 
，入足太阴，治独盛之恶寒。二经合和，则无阴阳交错之患，是以为君。常山吐胸中结痰， 
以定寒热为臣，乌梅、槟榔，除痰癖破滞气为佐，穿山甲出入阴阳，穿通经络为使，甘草和 
诸药，此方乃脾胃家有郁痰伏饮者，用之收功。 



<目录>卷四

<篇名>痢疾论

属性：秦子曰∶痢疾之症，便下脓血，或赤或白或黄或三色杂下，里急后重，欲便而不得 
便，既便而复登厕，逼迫恼人。若但泻水谷，不滞脓血，此名水泻，而非痢疾矣。痢疾要分 
外感内伤，天行自感。盖夏秋外感时行之痢，手足阳明肠胃二经主病者也；三时内伤，一人 
独病之痢，三阴脾肾主病者也。从来前书，混而立论，未曾分别。故余详别外感四条，内伤 



<目录>卷四\痢疾论

<篇名>外感痢疾

属性：【寒湿痢之症】初起恶寒发热，身痛头疼，呕吐不食，不作渴，痢下脓血，或下黑水， 
腹 
吐饱闷，感于阳明，寒热往来，感于少阳，三阳不解，传入于里，在伤寒曰传经之邪，在痢 
疾曰风邪内缩，从阳经传入于里之症也。 
【寒湿痢之因】寒水湿土之政，流衍卑监，寒湿时行，内气不足，乘虚感入，郁遏营卫 
，卫郁营泣，内传肠胃，则水谷不化，气血与糟粕互相蒸酿，而痢下赤白之症作矣。 
【寒湿痢之脉】左脉浮紧，太阳寒湿，右脉浮大，阳明寒湿。寒湿内伏，脉乃沉紧。若 
【寒湿痢之治】身痛发热，脉浮紧者，宜用败毒散，辛温散表。呕吐饱闷，脉长者，干 
平胃散和胃宽胸。小水不利者，散表利湿五苓散。不比燥热痢，禁利小便。又不同燥热痢， 
妄用大黄。又不可同湿热痢，误用川连。若寒凉大早，则寒湿不散，抑遏内缩，传入 
于内，仍要先治外邪，使之从表而出，故寒湿痢必要先用表散者也。 
\x败毒散\x 治风寒湿痢。 
人参 羌活 独活 川芎 柴胡 前胡 陈皮 桔梗 
无汗加防风。胸满去人参加枳壳。若饱闷不食，呕吐恶心，此兼阳明胃病，加后 
方平胃散，家秘名败毒平胃散。 
\x干葛平胃散\x 治寒湿痢胸满。 
干葛 苍术 浓朴 广皮 甘草 
寒热加柴胡。头痛身疼恶寒加羌活。若恶寒身痛头疼发热，此兼表邪者也，加 
前方败毒散，家秘名平胃败毒散。 
\x五苓散\x 
白术 猪苓 泽泻 桂枝 白茯苓 
积痢不必利小便，今因湿痢，且五苓中有桂枝。 



<目录>卷四\痢疾论

<篇名>外感痢疾

属性：【湿热痢之症】初起先水泻，后两三日，便下脓血，湿气胜，腹不痛，热气胜，腹大 
痛，肛门重滞，里急后重，此外感湿热症也。若呕吐不食，目痛口渴，湿热伤阳明也。恶寒发 
热，身痛头疼，湿热伤太阳也。寒热往来，胁痛口苦，湿热伤少阳也。如三阳不解，则湿热 
内陷，传里而成痢矣。 
【湿热痢之因】湿土之年，君相二火行令，天之湿气下临，地之湿气上升，当长夏火 
令司政，人在气交之中，受其蒸酿，则日饮水谷，不能运化，与天行湿热之气，互相郁蒸， 
则成赤白深黄三色之积。湿郁主否，反似其燥，而里急后重、努责不宣之症作矣。 
【湿热痢之脉】脉必数大，浮数表热，沉数里热，表热宜汗，里热宜下，洪大伤气，细数伤血。 
【湿热痢之治】若恶寒头痛，身热有表邪者，荆防解毒汤解表。如无表邪，当清里，腹 
后重，酒煎大黄汤、黄连枳壳汤、香连丸、六一散、八正散、通苓散，分利等药。古人云∶ 
湿热下结，分利甚捷，不比燥热痢，禁发汗利小便者，当遵流湿润燥之法。凡下痢红积而腹 
不痛者，湿伤血分也，宜服河间黄连汤。 
\x荆防解毒汤\x 治湿热痢初起，表未解者。 
荆芥 防风 薄荷 连翘 枳壳 桔梗 木通 甘草 
加淡竹叶。 
如有太阳症加羌活。阳明症加干葛。少阳症加柴胡。湿气胜，腹不痛，加川芎、 
苍术。热气胜，腹大痛，加川连、枳壳。 
\x酒煎大黄汤\x 治湿热痢无表邪者。 
川大黄 
酒煎，去大黄服酒。 
\x黄连枳壳汤\x 治湿火伤于气分。 
川黄连 枳壳 陈皮 甘草 
\x香连丸\x 治湿火伤气分下痢。 
川黄连 木香 
如肛门后重加枳壳。小便不利加滑石。呕吐平胃散各半服之。 
\x六一散\x 
滑石 甘草 
\x八正散\x 
瞿麦 滑石 山栀 木通 甘草 车前子 泽泻 赤苓 
加淡竹叶。 
\x通苓散\x 治湿热结于膀胱，小水不利之症。 
麦门冬 淡竹叶 车前子 
\x河间黄连汤\x 治下痢血积，腹反不痛，湿热伤于血分者。 
川黄连 当归 甘草 
此方用当归，似治燥伤血分矣。不知用川连者，乃治湿火也。加当归，不过引川连以入 
血分耳。若是燥火，当用大黄润燥之药，岂用川连苦燥之药乎。同一火痢也，当分燥湿。同 
一湿火之痢也，当分伤气伤血。如湿火伤气分，则用香连丸。湿火伤血分，则用河间黄连汤 
。余以大黄枳壳汤，治燥火伤气分之痢，用大黄当归汤，治燥火伤血分之痢，桢岂无师忆见 
哉。盖因湿火伤于气分，则 炼而成白积，故用川连枳壳汤。湿火伤于血分，则 炼而成血 
积，故用川连当归汤。 



<目录>卷四\痢疾论

<篇名>外感痢疾

属性：【燥热痢之症】内热烦躁，口燥舌干，腹痛频并，脓血稠粘，枯涸难下，肛门热痛， 
小便全无，夜卧不宁，此燥热痢症也。如口渴唇干，燥伤阳明也。热结膀胱，燥伤太阳也。寒热 
口苦，燥伤少阳也。 
【燥热痢之因】燥火之年，赫曦流涸，时当夏秋，丙丁用事，膀胱壬水，已绝于已，肾 
家 
伤气，则气液凝聚而成白积。燥火伤血，则血液凝聚而成赤积。气血俱伤，则成赤白之痢 
【燥热痢之脉】脉必洪数，浮数伤表，沉数伤里，洪数伤气，细数伤血，浮沉皆数，气 
【燥热痢之治】燥伤血分者，当归大黄丸，散热清燥，次用当归银花汤，润燥滋燥。燥 
分者，枳壳大黄汤，合益元散，燥热退，一味生津养血，不比湿热痢，可用香连丸苦燥于前 
，又不可用五苓散、白术散，燥脾于后。此症禁发汗、利小便、燥脾三条，河间云∶下痢红 
积，腹中痛甚，乃燥热伤气血也。以芍药黄连汤治之，则知古人已发燥火痢矣，非桢之杜撰 
\x当归大黄丸\x 治燥伤血分，下痢赤积，腹中作痛。 
当归 大黄 
应急下者，合天水散；应缓下者，合戊己汤。 
\x当归银花汤\x 治燥火伤血，凉血润燥。 
当归 银花 生地 生甘草 
\x枳壳大黄汤\x 治燥伤气分，下痢白积，腹中作痛。 
大黄 枳壳 桔梗 甘草 
\x益元散\x 即六一散。 
\x河间芍药黄连汤\x 治燥热气血两伤，下痢腹痛者。 
当归 大黄 甘草 赤芍药 川黄连 
气滞者，加木香、槟榔。 



<目录>卷四\痢疾论

<篇名>外感痢疾

属性：（有外感无内伤） 
【疫痢之症】长幼相似，沿门合境，一齐发作，下痢脓血，或下纯血，或下黄水，或下 
紫血水，身热头痛，胸满不食，此疫痢之症也。 
【疫痢之因】运气所主，或流衍之纪，雨湿连绵，寒水时行；或二火司政，赫曦行令 
，湿热大作；或燥金行令，燥火时行。三者皆成疫毒症，此所谓天行病也。 
【疫痢之脉】寒湿所伤，脉多濡散。或见微迟，或一手脉伏，脉若洪数，湿热之邪。脉 
【疫痢之治】寒湿脉微者，人参败毒散。脉伏者，升麻葛根汤，以升阳发散，则脉自起 
若早用凉药则疫毒内伏，胸次不舒，而脉愈不出矣。待表邪已散，然后分湿火燥火治之。 
湿热脉洪，香连丸、六一散。满闷不舒，香连平胃散。燥火脉数，当归银花汤，调六一散， 
\x人参败毒散\x 
羌活 独活 柴胡 前胡 川芎 人参 甘草 枳壳 桔梗 白茯苓 
\x升麻干根汤\x 
升麻 干葛 甘草 白芍药 
\x香连丸\x 
川黄连 木香 
\x香连平胃散\x 
川黄连 木香 熟苍术 浓朴 陈皮 甘草 
\x当归银花汤\x 
当归 生地 甘草 银花 
\x当归大黄丸\x 见前躁火痢门。 
以上三阳之症，系外感，故与内伤诸痢不同。内伤痢，身热脉大者死；外感痢，身热脉 
大者吉，沉细虚小者凶，此脉不同也。内伤痢，其来也缓；外感痢，其发也暴，此症之不 
同也。外感三阳之痢，久则亦入三阴，然肠胃之热，传入三阴者，经虽属阴，症则属阳。如 
太阳之邪，或传少阴；阳明之邪，或传太阴；少阳之邪，或传厥阴；此外感三阳不解，阳邪 
传入阴经之痢，非内伤痢阴经自病也。前书从未发明，惟刘河间治厥阴动而泻痢，寸脉沉而 
迟，手足厥逆，甚则下部脉不至，用升麻葛根汤、小续命汤法，云此表邪缩于内，故下痢 
不 
此旨。故治痢必要分外感内伤，在表在里；无表邪，单是里症，可用清利之药；若有身热恶 
寒，头痛胸满等表症，当散表邪，不可清凉顺下，此治外感痢要诀也。若疫痢，则时行之毒 
，更宜散邪，故败毒散为疫痢首方耳。夏秋雨湿伤表，治宜辛散，世多忽之，故余加意焉。 



<目录>卷四\痢疾论

<篇名>内伤痢疾

属性：【七情内伤痢之症】初起先见饮食难化，后复大便不实，时常清泄，久久不愈，渐下脓 
血，宛似外感湿热痢，先水泻，复便脓，但病来迟缓，与外感暴发为异。此即方书所谓脾泄痢 
，《内经》所谓脾邪传肾，为贼邪症也。 
【七情内伤痢之因】忧愁思虑则伤脾，脾阴既伤，则转输失职，日饮水谷，不能运化， 
停积肠胃之中，气至其处则凝，血流其处则泣，气凝血泣，与稽留之水谷互相胶固，则脾家壅 
滞，而贼邪传肾之症作矣。 
【七情内伤痢之脉】脉必重虚，虚大伤气，虚细血亏，虚缓者生，弦大者死。弦而有胃 
，尚可挽回，弦多无胃，必死不活。 
【七情内伤痢之治】宜先用楂术膏，兼补兼消，助脾化积，次用参苓白术散，补脾固 
本。 
涩，切不同外感痢，误用寒凉克削。又不可补涩太早，因此症虚中有滞，补涩太早，反助病 
气矣。如肾阳不足，见阴冷之症，用肾气八味丸。如肾阴不足，见虚热燥候，六味丸与白术 
\x楂术膏\x 治脾虚多食，停积成痢之症。 
白术 楂肉 陈皮 甘草 
煎膏服。 
\x参苓白术散\x 补脾实脾，虚痢方中必用。 
人参 白术 茯苓 甘草 山药 薏苡仁 桔梗 
加莲肉、扁豆。 
\x补中益气汤\x 治脾元虚弱，久泻下陷之症。 
人参 白术 黄 当归 陈皮 炙甘草 升麻 柴胡 
久滑不止，加诃子、肉果。家秘加茯神、枣仁，以治久泻伤阴，不得安卧之症，即合归 
脾汤。 
\x理中汤\x 治虚寒泻痢。 
人参 白术 炮姜 甘草 
寒甚加附子。有热加川连。 
\x归脾汤\x 
人参 白术 黄 枣仁 远志 白茯神 木香 甘草 
家秘加升麻、柴胡，以治元气下陷之痢，即合补中益气汤。 
\x八味丸\x 补真阳不足，益火之原，以生脾土。 
即六味丸加肉桂、附子。 



<目录>卷四\痢疾论

<篇名>内伤痢疾

属性：【劳役痢之症】起于大劳之后，下痢纯血，或腰背作楚，胁肋作痛，四肢倦怠，嗜卧减 
食，节劳稍缓，劳重即发，此劳役痢症也。 
【劳役痢之因】起居不谨，劳役无度，或饥饿不节，负重远行，营伤卫损，则血下溜大 
肠，而劳役内伤之症作矣。 
【劳役痢之脉】必见虚损，虚数伤血，虚大伤气。虚缓者生，数实者死。 
【劳役痢之治】先用当归活血汤，生新去旧，后用当归补血汤，调养气血。气血和平， 
用补中益气汤、归脾汤，扶元保本，切不可兜涩太早，又不可误用苦寒。 
\x当归活血汤\x 
当归 红花 桃仁 楂肉 甘草 牡丹皮 
血寒加黑炮姜，见黑即止。血热加黑山栀，世人但知见黑即止，当明血寒血热之别。 
\x当归补血汤\x 
当归身 黄 
筋脉痛加秦艽、续断。中气弱加人参、白术。气满加陈皮、木香。 
\x补中益气汤\x 见前节七情内伤痢门。 
\x归脾汤\x 见前七情痢门。 



<目录>卷四\痢疾论

<篇名>内伤痢疾

属性：【饮食内伤痢之症】胸前饱满，不思饮食，腹痛胀满，或泻下飧馊，久久不愈，或下脓 
血 
【饮食内伤痢之因】胃强脾弱，过食伤脾，损伤肠胃，气凝血泣，停积于中，与损伤之 
血，互相胶结，结久不愈，而成赤白之积，此饮食内伤痢也。 
【饮食内伤痢之脉】多见滑大，或见弦紧，滑大实积，弦小虚滞。 
【饮食内伤痢之治】先用胃苓散，健脾消积，后用四君子汤、异功散等以养脾。切不可 
补涩太早，又不可妄用苦寒，必要认真是膏粱积热，方用三黄丸清利之。若系冷食伤脾，则五 
积散亦当用也。刘河间云∶食入即泻，胃有宿食，胃满无余地，故即泻也，枳实汤、家秘消 
积散治之。酒入即泻，肠胃积热，胃热之甚，见酒性之热，乃寻窍下池也，干葛清胃汤主之 
。若饮食伤脾，久利纯血，家秘独圣散。 
\x胃苓散\x 
陈皮（一两） 苍术（一两） 浓朴（五钱） 甘草（二钱） 猪苓（五钱） 白茯苓（一两） 泽 
泻（五钱） 白术（一两） 
家秘去猪苓、泽泻，加山楂、神曲各一两。 
\x四君子汤\x 
白术 人参 白茯苓 炙甘草 
\x异功散\x 
白术 人参 真广皮 炙甘草 白茯苓 
积气未尽加楂肉。腹痛加木香。口渴加干葛。发热加柴胡。 
以上三法，治脾虚成积之痢。 
\x三黄丸\x 治膏粱积热。 
大黄 黄芩 黄连 
气滞加术、香。 
\x五积散\x 治寒积泻痢。 
苍术 浓朴 陈皮 甘草 干姜 桂心 半夏 枳壳 
\x枳实汤\x 治肠胃停食。 
浓朴 陈皮 麦芽 陈枳实 
\x家秘消积散\x 治饮食伤脾，积痢不止。 
苍术 浓朴 陈皮 甘草 神曲 红曲 山楂 鲜麦芽 
\x甘葛清胃汤\x 
干葛 升麻 甘草 山栀 生地 川黄连 牡丹皮 
以上五法，治食伤成积之痢。 
\x家秘独圣散\x 
山楂肉一斤，研细末，滚白汤调服，服完即愈。 



<目录>卷四\痢疾论

<篇名>外感休息痢

属性：【外感休息痢之症】暴发热痢而起，后乃久久不愈，或暂好一月半月，旋复发作，缠绵 
不愈，积滞不除，此外感休息痢症也。 
【外感休息痢之因】外感六淫之邪，以成痢疾，或失于解表，或寒凉抑遏外邪，或早食 
膏粱助其邪热，或补涩太早，邪伏肠胃，则成休息之痢矣。 
【外感休息痢之脉】脉若见涩，气凝积滞。或见沉滑，食积未彻。或见沉数，内有积热 
【外感休息痢之治】脉涩滞者，和气四七汤。脉沉滑者，行积香连丸。脉沉数者，泼火 
散。脉沉弦者，助脾消积，枳术汤，合保和丸。久痢不止，下纯血，家秘独圣散，煎汤服。 
\x和气四七汤\x 治气凝积滞。 
枳壳 浓朴 陈皮 紫苏子 
红积多加山楂肉。白积多加炒神曲。 
\x泼火散\x 治火伤血痢之方。 
川黄连 赤芍药 地榆 青皮 甘草 
\x枳术丸\x 合保和丸，可治休息痢。 
\x陈枳实\x 白术 
\x保和丸\x 治食积痢。 
莱菔子 楂肉 神曲 麦芽 陈皮 甘草 
\x独圣汤\x 家秘治小儿下红积，产妇血痢，神效。 
楂肉一斤，研末，每服二两，煎汤服。 



<目录>卷四\痢疾论

<篇名>内伤休息痢

属性：【内伤休息痢之症】无外感之邪，非暴发暴痢之症，但因脾胃亏损，渐成积痢，或发或 
止，经年不愈，此内伤休息痢症也。 
【内伤休息痢之因】或因劳心过度，思虑伤脾，或因胃强脾弱，饮食伤损，或因寒凉不 
谨，肠胃受伤，脾肾相传，则内伤休息之痢作矣。 
【内伤休息痢之脉】脉见弦细，思虑所伤。或见虚大，脾气亏损。或见细涩，脾血有伤 
。或见沉弦，食积伤脾。或见迟弦，寒凉伤损。 
【内伤休息痢之治】思虑伤脾者，归脾汤。饮食伤脾者，枳术丸、大安丸、家秘消积散 
、楂术膏。寒泻不禁者，理中汤、钱氏异功散。 
\x归脾汤\x 见前七情痢。 
\x枳术丸\x 见前章。 
\x大安丸\x 治饮食伤脾，内伤积痢。 
楂肉 神曲 半夏 白茯苓 莱菔子 陈皮 连翘 白术 
\x家秘消积散\x 治饮食伤脾，积痢不止，神效。 
苍术（一两，饭上蒸） 浓朴（五钱） 陈皮（五钱） 甘草（三钱） 神曲（二两，炒） 红曲 
（一两） 楂肉（四两） 麦芽（一两，炒） 
上为细末，白汤服。 
\x楂术膏\x 治脾虚不能运化，助脾消积。 
楂肉 白术 陈皮 甘草 
\x理中汤\x 见前七情痢。 
\x钱氏异功散\x 治脾元不足，有痢无积，久不愈者。 
白术 人参 陈皮 白茯苓 炙甘草 木香 诃子 肉果 
凡痢，第一要戒荤腥；外感痢不论日久，第一要先散表邪。若风寒、寒湿而见太阳表症 
，羌独败毒散，兼见阳明少阳者，羌防柴葛汤。若胸次不宽，兼平胃保和散。若内伤之痢， 
不带外感，则不用表药。若下纯红者，治以家秘独圣散，或煎汤频服。赤白相杂者，家秘消 
积散。积滞未除，脾气已虚，大安丸作散，白汤调服。大凡病症，各有分别，例如咳嗽吐血 
，水肿痛痹，筋挛痉痿，以外感为轻，内伤为重。若泄泻痢疾，则以内伤为轻，外感为重， 
故发热泄痢者，常有不治。夫外感之邪，必要仍从毛窍而出，凡病一见表邪起影，即当先散 
表邪。如内伤痢，兼见外邪，必当先散表邪。夫痢本于内伤，但夏秋时行疫痢，乃是疫毒致 
病。内伤者，一人自作之孽，疫症者，天灾流行之病也。古人立败毒散，以治外感疫毒，最 
为妙诀。乙酉年，夏秋多雨，连次风潮，后发疫痢，恶寒身痛，发热呕吐，病形相似，服寒 
药多有变症；时余酌一方，表症甚者，重用败毒散，佐以苍朴，名败毒平胃散；胸次不宽， 
里症甚者，重用平胃散，佐以羌、独、柴胡，名平胃败毒散，随手取效；此系寒湿之邪，伤 
人肌表，侵入肠胃，而成有表邪之疫痢也。又于丁卯年，夏秋亢旱，赤日燥裂，沿门合境， 
下痢赤积，腹痛频并，肛门如火，积滞难出，用香连丸等，痢势反加；余因悟燥火伤血，不 
比湿火同治，香连丸治湿火伤气之药，遂化立当归大黄汤，清血分之燥火，血积潜消，顷刻 
平安；此系燥火之邪，伤人口鼻，直入肠胃，而成无表之疫痢也。同一外感，而有表症无表 
症，天壤各别；同一火，而湿火燥火，伤气伤血，治各不同。又如乙未年，三时雨湿，热令 
阴寒，深秋多发头痛身痛，胸满寒热之症，早用寒凉生冷，则胸前凝结，不能敷布作汗，死 
者比比，余亦以乙酉治痢法，用败毒平胃散，则胸宽汗出而愈。夫治痢而因雨湿阴寒，用败 
毒平胃，表散取效，此从时行外感寒热病中，化出治法；今治外感寒热病，又以阴寒雨湿， 
治痢之败毒平胃散散表，此因天灾流行，皆系毛窍口鼻，从外感入之表邪，必要仍从毛窍肌 
表而出。痢疾与寒热，病症虽别，而发散表邪，彼此可以悟用。是以时行暑热燥火，无表邪 
，有里热之症，而用清里之法，亦可化用治暑热燥火时行之痢矣。因此悟得发 之症，皆因 
邪火伤血，然湿火伤血，则大便滑泄，家秘用川连、枳壳、木通，分利二便；若燥火伤血， 
而大便干结，方书用当归大黄丸，清血中之火，而润大便秘结；余今以下痢纯血腹痛之痢， 
化用此方以清血中燥火，反止大肠下痢，彼此互发，随处生花，以闻后人妙悟。 



<目录>卷四

<篇名>泄泻论

属性：秦子曰∶泄泻之症，或泻白，或泻黄，或泻清水，或泻水谷，不杂脓血，名曰泄泻。 
若带稠粘之积，则是痢疾，而非泄泻之症矣。今列外感五条，内伤五条，又五更泄泻五条。 



<目录>卷四\泄泻论

<篇名>外感泄泻

属性：【风泻之症】自汗头汗，恶风发热，头痛额疼，泻下水谷，或下清水，此伤风飧泄之症 
【风泻之因】风邪入于肠胃之间，则有泄泻之患。经云∶春伤于风，夏必飧泄。此 
【风泻之脉】多浮而弦，左关浮弦，风木之邪。大肠脉浮，乃是肠风。右关脉浮，胃风 
【风泻之治】左关浮弦，柴胡防风汤，调五苓散。大肠脉弦，风入阳明，干葛防风汤， 
下六一散。右关脉弦，风邪入胃，防葛汤，调胃苓散。总之，有表当散表，表既散，当分利 
\x柴胡防风汤\x 
柴胡 防风 荆芥 羌活 川芎 干葛 陈皮 甘草 
\x五苓散\x 
白术 泽泻 猪苓 肉桂 白茯苓 
\x干葛防风汤\x 
干葛 防风 荆芥 羌活 川芎 枳壳 甘草 
\x六一散\x 
滑石 甘草 
\x防风汤\x 
防风 葛根 
\x胃苓散\x 
苍术 浓朴 陈皮 甘草 白术 白茯苓 泽泻 猪苓 肉桂 



<目录>卷四\泄泻论

<篇名>外感泄泻

属性：【寒泻之症】恶寒身痛，不发热，口不渴，小便清白，腹中疼痛，泄泻水谷，此寒邪直 
中三阴经之寒泻症也。若恶寒身痛，身反发热，口反渴，此寒伤三阳经之热泻症也。 
【寒泻之因】真阳素虚，偶值时令之寒，直中三阴之经，则身不发热，口不发渴，小便 
利，腹中疼痛，而中寒下利之症作矣。若肠胃有热，外寒束于皮毛，内热不得发泄，则寒变 
【寒泻之脉】右关沉迟，寒中太阴。左尺沉迟，寒中少阴；左关沉迟，寒中厥阴。若身 
热脉浮紧，寒伤太阳也。身热脉浮弦，寒伤少阳也。身热脉长，右寸关独大，寒伤阳明也。 
【寒泻之治】三阴寒泻，理中汤、四逆汤、真武汤主之。寒伤三阳热泻，应解表，太阳 
，羌活汤；阳明，葛根汤；少阳，小柴胡汤。应清热者，葛根黄芩黄连汤、黄芩汤主之。 
\x理中汤\x 见前。 
\x四逆汤\x 见前。 
\x真武汤\x 
生姜 白术 附子 白芍药 白茯苓 
\x羌活汤\x 
羌活 防风 川芎 黄芩 苍术 白芷 
\x葛根汤\x 
葛根 桂枝 芍药 甘草 麻黄 
有汗去麻黄。无汗面赤，加白芷。寒热加柴胡。里热加黄芩。身痛加羌活。 
\x小柴胡汤\x 
柴胡 黄芩 陈皮 人参 半夏 甘草 
\x葛根黄芩黄连汤\x 
葛根 黄芩 黄连 甘草 
\x黄芩汤\x 
黄芩 大枣 甘草 白芍药 



<目录>卷四\泄泻论

<篇名>外感泄泻

属性：【中暑泻之症】时值夏秋之令，忽然腹痛，烦闷口渴，板齿干焦，暴泻粪水，肠鸣飧泄， 
痛泻交作，此暑热之症也。 
【中暑泻之因】火令当权，天之热气下降，地之湿气上升，暑湿之气，充塞宇内，人感 
热淫之邪，伤于肠胃，暑泻作矣。 
【中暑泻之脉】虚细中暑，洪滑中热，濡散暑湿，促结郁热。 
【中暑泻之治】宜清理暑湿，分利阴阳，脉虚细，藿香参橘煎，调服六一散，脉洪滑热重者， 
黄连香薷饮，调服六一散，热轻者，木通汤，调下六一散。胸次不舒，平胃六一散。 
\x参橘煎\x 
人参 橘红 藿香 
三味同煎。 
\x黄连香薷饮\x 
黄连 香薷 浓朴 扁豆 甘草 
\x平胃六一散\x 
苍术 浓朴 陈皮 甘草 滑石 



<目录>卷四\泄泻论

<篇名>外感泄泻

属性：【中热泻之症】发热口渴，唇干齿燥，面赤烦躁，小便赤涩，小腹中一泛即泻，一泻 
即止。少顷复痛后泻，肛门如火，粪色多黄，此火热泻症也。 
【中热泻之因】热淫以胜，湿火炎蒸，积热之人，又中邪热，则中热泄泻作矣。 
【中热泻之脉】浮大而数，热中在表。若见沉数，热中在里，数而实者，中热之重，数 
【中热泻之治】热在表，柴葛芩连汤。热在里，家秘枳壳黄连汤、家秘木通黄芩汤，调 
\x柴葛芩连汤\x 
柴胡 干葛 黄芩 川连 
四味同煎服。 
\x家秘枳壳黄连汤\x 
川连 枳壳 木通 甘草 
\x八正散\x 
瞿麦 滑石 木通 蓄 甘草 车前子 山栀 赤茯苓 
应下者加大黄。 



<目录>卷四\泄泻论

<篇名>外感泄泻

属性：【湿泻之症】泻水肠鸣，腹反不痛，身重身痛，或呕而不渴，此湿气泄泻也。 
【湿泻之因】久雨阴湿，湿土司政，太阴被湿淫所伤，人病泄泻。 
【湿泻之脉】多见濡软，或见细涩，或见浮缓。 
【湿泻之治】宜燥湿利小便，胃苓散、平胃散。身痛身热，脉浮应汗者，败毒散、羌活 
胜湿汤。小便不利，木通煎，调五苓散，或生姜汤，调六一散，利小便，则湿自去，而泻自止 
\x胃苓散\x 见前风泻门。 
\x平胃散\x 
苍术 浓朴 陈皮 甘草 
\x败毒散\x 见寒湿肿门。 
\x羌活胜湿汤\x 
苍术 防风 羌活 黄柏 泽泻 白茯苓 陈皮 甘草 
寒湿加生姜。湿热加黄连。 
\x五苓散\x 
\x六一散\x 二方俱见风泻门。 



<目录>卷四\泄泻论

<篇名>内伤泄泻

属性：【积热泄泻之症】发热口渴，肚腹皮热，时或疼痛，小便赤涩，泻下黄沫，肛门重滞， 
时结时泻，此积热泄泻之症也。 
【积热泄泻之因】膏粱浓味，酒湿辛辣香燥之物，时积于中，积湿成热，热蒸于胃，下 
【积热泄泻之脉】脉必沉数，沉则为积，数则为热。右脉沉数，积热在气。左脉沉数， 
积热在血。积热内伏，脉乃促结。 
【积热泄泻之治】若右脉数大，宜以黄连枳壳汤，加六一散，清其肠胃。兼腹痛，欲便 
不得便者，大黄枳壳汤，或加玄明粉，此通因通用之法也。如元气虚而积热又甚，应清者黄 
连枳壳汤，加人参，应下者大黄枳壳汤，加人参。若左关脉数，龙胆泻肝汤，右关脉数，清 
\x黄连枳壳汤\x 
黄连 枳壳 浓朴 陈皮 甘草 木通 
煎八分，冲调六一散三钱。 
\x大黄枳壳汤\x 
大黄 枳壳 浓朴 陈皮 甘草 木通 
调服六一散三钱。 
\x龙胆泻肝汤\x 
黄连 山栀 黄芩 柴胡 青皮 龙胆草 木通 甘草 丹皮 生地 当归 白芍药 
\x清胃汤\x 
升麻 黄连 山栀 甘草 



<目录>卷四\泄泻论

<篇名>内伤泄泻

属性：【积寒泄泻之症】腹中绵绵作痛，小便不赤，口唇不干，泻下清白鸭溏之色，此积寒泄 
【积寒泄泻之因】或食冷物以伤肠胃，则下流大肠；或形寒饮冷以伤肺气，则下遗大肠， 
阳明太阴受寒，皆成寒积之泻。 
【积寒泄泻之脉】沉细而迟。或沉而弦，或沉而结。右关沉迟，肠胃积寒，右寸沉迟， 
【积寒泄泻之治】寒积内滞者，草蔻丸。肠胃虚冷，宜理中汤，甚者补中汤。肺受寒 
\x草蔻丸\x 见胃痛。 
\x理中汤\x 
人参 白术 炮姜 炙甘草 
\x补中汤\x 
人参 白术 炮姜 炙甘草 丁香 
\x养肺汤\x 即生脉散，加黄 、当归、紫菀、甘草。 



<目录>卷四\泄泻论

<篇名>内伤泄泻

属性：【痰积泻之症】或泻或止，或多或少，或下白胶如蛋白，腹中漉漉有声，或如雷鸣，或 
两肋攻刺作痛，此痰积泄泻也。 
【痰积泻之因】饮食过当，或食后即卧，或肥甘纵口，或临食粗咽，磨化渐难，遂成 
痰积，下溜大肠，则成泄泻之症矣。 
【痰积泻之脉】或见弦滑，弦主寒饮，滑主痰结，弦滑而数，痰兼积热。 
【痰积泻之治】二陈平胃散。脉滑实者，导痰汤，有下症者，加大黄、玄明粉，通因通 
用。 
又有痰积在肺，肺移于大肠，清肺经之痰，则大肠之泻自止，用节斋化痰丸。 
\x二陈平胃散\x 即平胃散，加半夏、茯苓。 
\x导痰汤\x 
半夏 南星 橘红 枳壳 甘草 赤茯苓 海石 生姜 
应下者，或加大黄，或玄明粉。 
\x节斋化痰丸\x 本治痰嗽之方，家秘用治痰泻。 
海石（一两） 青黛（五钱） 橘红（一两） 桔梗（一两） 连翘（一两） 栝蒌霜（一两） 芒 
硝（五钱） 黄芩（一两） 香附（一两） 天门冬（一两） 
痰凝上焦加半夏。通因通用入芒硝。 



<目录>卷四\泄泻论

<篇名>内伤泄泻

属性：【食积泻之症】腹痛即泻，泻后即减，少顷复痛泻，腹皮扛起，或成块成条，泻下臭 
如败卵，此食积泄泻之症也。 
【食积泻之因】饮食自倍，膏粱纵口，损伤脾胃，不能消化，则成食积泄泻之症。 
【食积泻之脉】右脉沉滑。或见沉数，或见沉弦，沉数热积，沉弦寒积。 
【食积泻之治】宜消痰者，保和丸、枳术丸。热积脉数，宜清者，栀连平胃散。宜下者 
，大小承气汤。寒积脉迟，宜温者，红丸子。寒积脉实，宜下者，煮黄丸。 
\x保和丸\x 
山楂 神曲 半夏 茯苓 连翘 莱菔子 陈皮 
\x枳术丸\x 
枳壳 白术 
\x栀连平胃散\x 即平胃散加栀、连。 
\x承气汤\x 见前伤寒。 
\x红丸子\x 
陈皮 干姜 胡椒 荆三棱 莪术 
\x煮黄丸\x 
雄黄 巴霜 



<目录>卷四\泄泻论

<篇名>内伤泄泻

属性：【脾虚泻之症】身弱怯冷，面色痿黄，手足皆冷，四肢倦怠，不思饮食，时时泻薄，此 
【脾虚泻之因】脾气素虚，或大病后，过服寒冷，或饮食不节，劳伤脾胃，皆成脾虚泄 
【脾虚泻之脉】脉多微弱，或迟而缓，或迟而涩。和缓易治，弦急为逆。 
【脾虚泻之治】宜理中汤、四君子汤、参术膏、参苓白术散。肾阳虚，八味丸，补水之 
\x理中汤\x 见前寒积门。 
\x四君子汤\x 见前脾虚咳嗽门。 
\x参术膏\x 
人参 白术 
\x参苓白术散\x 
人参 白术 扁豆 莲肉 薏仁 白茯苓 山药 桔梗 干葛 
\x八味丸\x 
生地 丹皮 萸肉 泽泻 山药 白茯苓 肉桂 附子 



<目录>卷四\泄泻论

<篇名>附五更泄泻

属性：按∶五更泄泻，多属肾虚，然亦有酒积、寒积、食积、肝火之不同。病机既多，变化用 
药，尤贵圆通，兹复明列五条，以备临症之用云。 



<目录>卷四\泄泻论

<篇名>附五更泄泻

属性：【肾虚泻之症】每至五更，即连次而泻，或当脐作痛，痛连腰背，腹冷膝冷，此肾虚泄 
【肾虚泻之因】真阳不足，肾经虚寒，火不能生土，肾主闭藏，肾虚则封闭之令不行， 
肾主五更，至此时则发泻也。 
【肾虚泻之脉】或两尺浮大，虚阳外浮。按之细小，肾气不足。右关弦大，脾气不足。 
【肾虚泻之治】尺脉细小，火不生土者，肾气丸。尺中皆软，脾肾俱虚者，五味子丸。 
\x八味肾气丸\x 
生地 丹皮 泽泻 山药 萸肉 白茯苓 肉桂 附子 
\x五味子丸\x 
人参 白术 山药 五味子 补骨脂 肉果 益智仁 



<目录>卷四\泄泻论

<篇名>附五更泄泻

属性：【酒积泻之症】每至五更，腹中作痛，痛而后利，利下黄沫，小便赤色，或如米泔，此 
【酒积泻之因】其人浩饮失度，或饮冷酒，伤其肠胃，湿热之气，蒸酿于中，积温成热 
【酒积泻之脉】多见洪数。或见弦数。酒积若甚，脉见促结。右脉洪数，酒热伤胃，左 
【酒积泻之治】平胃四苓散，加干葛、黄柏。腹痛，家秘川连枳壳汤。 
\x平胃四苓散\x 
苍术 浓朴 陈皮 甘草 白术 白茯苓 泽泻 猪苓 干葛 黄柏 
胸次不宽，加砂仁、白豆蔻。 
\x家秘川连枳壳汤\x 治湿热泻利。 
黄连 枳壳 木通 浓朴 甘草 
口干加干葛。腹痛应下者，加大黄、玄明粉。 



<目录>卷四\泄泻论

<篇名>附五更泄泻

属性：【寒积泻之症】每至五更，则绵绵而痛，时欲大便，便而滑利，粪色淡白而不黄，此寒 
【寒积泻之因】或形寒饮冷，伤其太阴，脾肺畏寒，结成寒积，寒积中州，至天明每多 
【寒积泻之脉】六脉皆迟，迟而不弦，中气虚寒。迟而弦紧，沉积痼冷。迟而弦滑，寒 
【寒积泻之治】中气虚弱，不能多食，脉迟和软，理中汤。寒伤太阴、腹冷如冰，通白 
四逆汤。寒积实滞，凝结作患，煮黄丸下之。 
\x理中汤\x 见前食积呕吐门。 
\x通白四逆汤\x 
炙甘草 熟附子 干姜 葱白 
\x煮黄丸\x 见前。 



<目录>卷四\泄泻论

<篇名>附五更泄泻

属性：【食积泻之症】每至五更，则腹中作痛，腹皮扛起，痛而欲利，利后稍减，俗名并肚泻 
【食积泻之因】饮食自倍，劳动脾元，损伤胃气，脾胃交伤，则水谷不化，而食积泄泻 
【食积泻之脉】右关沉滑。乃是食积。若见沉数，此为热积。若见沉紧，乃是寒积。 
【食积泻之治】加减保和丸。热积应下者，承气汤。寒积应下者，煮黄丸。 
\x加减保和丸\x 
麦芽 楂肉 枳实 苍术 浓朴 莱菔子 陈皮 
脾虚加白术。热积，加川连。寒积加炮姜。气滞加木香。 
\x承气汤\x 
枳实 浓朴 大黄 
\x煮黄丸\x 见前。 



<目录>卷四\泄泻论

<篇名>附五更泄泻

属性：【肝火泻之症】胁肋常痛，痛连小腹，夜多不寐，每至五更，小腹左角一泛，急欲 
登厕。火性急速，一泻即止，此肝火泄泻之症也。 
【肝火泻之因】或恼怒伤肝，肝气怫逆，或积热在内，肝胆不宁，肝主施泄，木旺寅卯 
，至五更生旺之时，则肝火发泄而泻作矣。 
【肝火泻之脉】左关洪大，肝火之诊，左脉弦长，亦主肝实，弦为木象，数则为热，右 
【肝火泻之治】龙胆泻肝汤、左金丸、柴胡栀连汤。木火乘脾，栀连戊己汤、加味逍遥 
\x龙胆泻肝汤\x 
柴胡 黄芩 山栀 知母 麦冬 黄连 人参 胆草 甘草 大黄 
\x左金丸\x 
黄连 吴茱萸 
二味同研。 
\x柴胡栀连汤\x 
柴胡 黄芩 陈皮 甘草 川连 山栀 
\x栀连戊己汤\x 治肝火入太阴泄泻。 
\x加味逍遥散\x 去当归、丹皮。 



<目录>卷四\泄泻论

<篇名>附录食泻

属性：脾气久虚，不受饮食者，食毕即肠鸣腹急，尽下所食之物方快，不食则无事，经年累 
月，此录食泻之症。宜快脾丸主之，五味丸亦主之。此症汤药下咽，实时下泄，与直肠之症相 
似，但直肠之症，急症暴症，录食之泻，久病缓病。故直肠条内，则曰难治，录食泻，仍立 
方治，然皆是改常之症也。 
按∶食入即泻，有寒热虚实之别。脾胃积热，火性急速，则食入即泻。河间云∶食入即 
泻，肠胃填满，无容物之地故也，栀连平胃散。酒入即泻，肠胃热甚，复得酒性之热，则寻 
窍下泻也，川连枳壳汤，加木通、干葛，此湿热之泻也。 
快脾丸、五味丸主之。夫脾胃虚寒而泄泻，人 
人知之；脾胃实热而泻，有不知者，大凡着书立说，不能尽举，有虚寒一条，即有实热一条 
，故着积热食积之脾实热泻，随着脾虚脾寒之不足泻，则虚实并着，学人可以类推矣。 



<目录>卷四\泄泻论

<篇名>附诸贤论

属性：《准绳》云∶用收涩以治滑，须分热滑寒滑。寒滑可以收敛，热滑未宜收也。如泻已愈 
，至明年此月日复发者，有积根于中。如痢症休息痢相等看，然亦分热积寒积治之。热积寒 
下，寒积温下。真元不足，佐以补元之药。脾虚不运，大安丸以助脾。赵以德云∶泄泻寒脱 
而虚，殆似绝者，急灸气海，饮人参膏而愈。治肾虚不能司禁闭者，肾气丸峻补其肾。痰积 
在肺，肺气下降，大肠不禁者，清上焦之痰，则肺气清而大肠之泻自愈。治思虑伤脾，脾气 
郁结，不能升举，陷入下焦而泄泻者，开其郁结，升举清阳之气。东垣云∶凡泻而水谷不化 
，谓之飧泄，乃清气不升，古人皆以升浮之味，升举胃气，脾胃清和，则水谷消而湿自化。 
不比治湿，利小便，在下者引而竭之之例。故曰胃中湿胜而成泄泻，宜助甲胆，以风胜之， 
人但知脾病恶湿，利湿则泻自止，不知久泻传虚，脾胃之清气下陷者，反用升举清阳之气， 
鼓舞脾胃之妙也。《内经》云∶小便不利，无问标本，先利小便。又云∶诸泄利，小便不利 
，先分利之。又云∶治湿不利小便，非其治也。此正在下者引而竭之之法。但可治湿气侵入 
，初病暴病者，若漫用之，则降而又降，脾胃失阳和之令，而阴阳愈不能分泄矣。戴氏曰∶ 
泻水腹不痛者，湿也，若泻势缓慢，泻次匀下，完谷不化，脾虚也。泻水腹痛，泻次不均， 
痛一阵，泻一阵，火也。或多或少，肠鸣漉漉者，痰也。腹皮成条扛起，痛而欲利，利后 
稍减者，食积也。又按之张三锡曰∶泄泻之症，湿火痰虚暑积风冷，八者之 
殊，必以渗湿燥脾为主，而随症加减。湿则利之，火则清之，寒则温之，虚则补之，痰则豁 
之，暑则祛之，泻则消之，风则散之。此其大法也。八症既明，三虚宜讲。三虚者，脾虚、 
肾虚、肝虚也。脾主制水，饮食伤脾，则不能运化水谷而成泄泻。肾主闭藏，色欲伤肾，则 
失封闭之权而成泻。肝主施泄，恼怒伤肝，则木能克土，而彰施泄之令。三者皆令泄泻， 
然肝肾二经不恒见，惟脾家泄泻者为多。夫人饮食偶伤，便令泄泻，又尝论泄泻疟痢，同乎 
一源，皆由暑月伤脾，初伤便作泄泻为轻，停滞既久，而作疟作痢者重。而疟与痢，又有 
分别。饮食伤脾成痰，充塞胸膈则为疟；饮食成积，胶乎肠胃则为痢。故曰无痰不成疟，无 
积不成痢。夫泄泻疟痢之由，不一而足，此只论饮食伤脾而成泄泻疟痢耳。节斋曰∶泻本属 
湿，多因饮食不节，损伤脾胃而作，须看时令寒热燥湿，患病新久虚实而治。大法渗湿、补 
脾、消导、分利。若久病脾虚下陷，宜以风药升提，肠胃虚滑，又当补涩。 



<目录>卷四

<篇名>霍乱论

属性：秦子曰∶霍乱之症，心腹绞痛，上吐下泻，躁乱烦闷，甚者转筋。以经络而论，主于阳 
明肠胃，若但吐利而无腹痛烦乱之类，乃吐利，非霍乱也。今列外感者六，内伤者四。（其 
有外感内伤兼见者，则于治法中详之。） 



<目录>卷四\霍乱论

<篇名>外感霍乱

属性：【湿气霍乱之症】既非饮食所伤，无七情恼怒，但因时令湿淫之气，一旦挥霍撩乱，吐 
泻水饮，此外感岁土湿郁之症。《内经》云∶太阴所至，土郁之发，民病霍乱、呕吐注下，即 
【湿气霍乱之因】湿土司政，从气太过，脾胃主土，恶湿喜燥，今以湿土之气太过，中 
【湿气霍乱之脉】或见沉伏，或见促止，或见代结，或见濡软。 
【湿气霍乱之治】仲景用五苓散，今推展平胃散，正气散，加青藿香。若应汗者，防风 
\x五苓散\x 治不吐下泻。 
白术 猪苓 泽泻 肉桂 白茯苓 
\x平胃散\x 见湿泻门。治胃家作呕。 
\x不换金正气散\x 治表邪发热。 
苍术 浓朴 陈皮 甘草 木香 鲜藿香 
\x防风胜湿汤\x 
防风 荆芥 苍术 白芷 羌活 川芎 



<目录>卷四\霍乱论

<篇名>外感霍乱

属性：【风气霍乱之症】无饮食内伤，七情恼怒，但因时令风淫，头痛身热，上吐下泻，心腹 
痛，甚则转筋，此风木太过之症。《内经》云∶岁不及，风乃大行，民病霍乱飧泄，即此症 
【风气霍乱之因】岁土不及，风木太过，来克中土，则风淫木贼，水谷不化，而霍乱餐 
【风气霍乱之脉】浮紧风寒，浮数风热，浮濡风湿。左关脉浮，风木之邪。右关脉浮， 
【风气霍乱之治】风寒、败毒散，风热、家秘神术汤，风湿、海藏神术汤。风木之邪， 
柴胡防风汤，内兼食滞者，荆防平胃散。 
\x防风败毒散\x 
荆芥 防风 羌活 独活 川芎 枳壳 陈皮 葛根 甘草 
\x家秘神术汤\x 
苍术 防风 石膏 
三味同煎。 
\x海藏神术汤\x 
苍术 防风 
\x柴胡防风汤\x 
柴胡 防风 羌活 
\x荆芥防风汤\x 治表里两兼之症。 
荆芥 防风 苍术 浓朴 陈皮 甘草 



<目录>卷四\霍乱论

<篇名>外感霍乱

属性：【热气霍乱之症】时值湿热，心腹绞痛，上吐下泻，烦闷扰乱，昏不知人，此热淫所胜 
【热气霍乱之因】暑热行令，岁土混浊，挥霍撩乱，即《内经》所云岁土不及，时有 
【热气霍乱之脉】少见洪数，或见沉数，或见促止，或见躁疾。 
【热气霍乱之治】清暑益元散、家秘甘露饮、黄连香薷饮，煎热，冲益元散服，内兼停 
\x清暑益元散\x 
香薷 鲜藿香 
煎汤，调六一散。 
\x家秘甘露饮\x 
人参 薄荷 葛根 滑石 泽泻 鲜藿香 甘草 白茯苓 麦门冬 
水煎，冷冻饮料。 
\x黄连香薷饮\x 见中热。 
\x栀连平胃散\x 见口眼 斜、呃逆。 



<目录>卷四\霍乱论

<篇名>外感霍乱

属性：【寒气霍乱之症】时值暴寒，恶寒身痛，腹痛吐利，唇青爪青，此寒气霍乱，即仲景三 
【寒气霍乱之因】阳气素虚，中气不足，偶值时令寒邪，直中三阴，则阴寒霍乱之症作 
【寒气霍乱之脉】脉多沉迟，或见沉伏，或见沉紧，寒重阳竭，六脉不至。 
【寒气霍乱之治】太阴霍乱，理中温、补中汤。少阴、厥阴霍乱，四逆汤。内有停滞者 
\x理中汤\x 见前。加陈皮、青皮，名治中汤。 
\x补中汤\x 
白术 人参 干姜 茯苓 陈皮 甘草 
\x姜附四君子汤\x 
干姜 附子 人参 白术 茯苓 炙甘草 
\x四逆汤\x 
甘草 干姜 附子 
桢按∶张戴人曰，霍乱之症，皆风湿 三气之邪，脾土被风木所克，郁则热乃发，火 
炎上，故呕吐。呕吐者， 也。湿土下注，故注泄者，湿也。风急甚则转筋，转筋者，风 
也。此三条，即发内经土郁之发，则霍乱下注，风乃大行，则霍乱飧泄，有热至，则霍 
乱吐下之三条也。明理论叙仲景用理中汤、四逆汤，治伤寒霍乱，此正论寒邪直中三阴 



<目录>卷四\霍乱论

<篇名>内伤霍乱

属性：【痰饮霍乱之症】先胸前懊 不舒，心胁下闷痛，时时欲呕，兀兀欲吐，或时腹如雷 
鸣，或时怔忡惊悸，忽尔呕泻，胸腹大痛，此痰饮霍乱也。 
【痰饮霍乱之因】脾气素虚，水饮不节，起居不谨，郁结成痰，聚于中脘，阻其升降之 
路，呕利交作，遂成痰饮霍乱之症。 
【痰饮霍乱之脉】脉多滑大，沉滑痰饮，滑数痰热，或见沉弦，或见伏结。 
【痰饮霍乱之治】呕多者属上焦，二陈汤、平胃散，加鲜藿香叶。泻多者属下焦，导痰 
汤。外冒三气者，兼风湿热三气治之。 
\x二陈汤\x 见中暑泻。 
\x平胃散\x 见湿泻。 
\x导痰汤\x 见痰积泻。 



<目录>卷四\霍乱论

<篇名>内伤霍乱

属性：【食气霍乱之症】胸前饱闷，胀痛嗳气，吐泻交作，呕出食物，泻下酸馊，此食气霍乱 
【食气霍乱之因】饮食过饱，损伤中气，不能运化，膏粱浓味，肠胃凝泣，清气不升， 
浊气不降，又值风暑湿 之邪外袭，则挥霍撩乱，此症患者独多。 
【食气霍乱之脉】或见滑大，或见沉实，填塞太仓，脉反沉伏。 
【食气霍乱之治】在上因而越之，当用盐汤探吐之。在中者，枳朴平胃散消之。在下者 
， 
，湿则利湿，暑用清暑。温散，败毒散，清散，冲和汤。 
\x枳朴平胃散\x 
枳实 浓朴 苍术 陈皮 甘草 
\x枳朴大黄汤\x 见痰饮门。 
\x羌独败毒散\x 见痧胀腹痛。 
\x羌活冲和汤\x 见寒邪泻。 



<目录>卷四\霍乱论

<篇名>外感霍乱转筋

属性：【转筋之症】霍乱后，腿筋收引，甚则转折挛缩，遍身疼痛难忍，俗名抽筋泻，此乃外 
【转筋之因】阳明主束骨而利关节，润养宗筋，今因外感风寒暑湿 热之气，一时暴 
吐暴下，宗筋失养，外感之邪，又束其故热，无从发泄，则筋转而抽痛矣。 
【转筋之脉】脉多微涩，或代而散，或隐而伏，不可凶断。 
【转筋之治】宜祛风湿，清暑 。风胜者，平胃散，加荆芥、防风、木瓜、秦艽。湿 
胜者，平胃散，加秦艽，木瓜。 气胜者，清暑汤。转筋主阳明，倍用木瓜、秦艽。转筋虽 
主乎火，若外有风寒所束，或无汗脉伏，忌用木瓜、秦艽酸收之味，又忌寒凉抑渴，必用羌 
\x平胃散\x 见腹痛。 
\x清暑益气汤\x 见咳嗽。 
\x羌独败毒散\x 见痧胀腹痛。 



<目录>卷四\霍乱论

<篇名>内伤霍乱转筋

属性：【转筋之症】四肢牵引，筋急抽搐，痛不甚痛，见于霍乱之后，较之外感转筋，则缓而 
【转筋之因】吐泻太多，津液暴亡，不能荣养筋脉，则筋急而搐矣。 
【转筋之脉】多见细数，或见空大，或见双弦。 
【转筋之治】补肝散，加木瓜、秦艽，活血散，加木瓜、秦艽。内伤转筋，主肝经者多 
，故宜养血生津，舒筋活血，人参竹沥汤最妙，兼治痰，霍乱转筋。外冒三气，兼用风湿热治 
\x补肝散\x 
川芎 陈皮 生姜 防风 当归身 白芍药 羌活 木瓜 秦艽 
\x活血散\x 
当归 白芍 熟地 川芎 苍术 黄柏 秦艽 木瓜 
\x人参竹沥汤\x 见中风门。 



<目录>卷四\霍乱论

<篇名>外感霍乱烦渴

属性：【外感烦渴之症】霍乱吐泻后，心下烦闷，渴而引饮，唇口干燥，热能消水，此阳火内 
【外感烦渴之因】夏秋之交，暑热伤人，吐下交作，上下分消，则烦渴作矣。 
【外感烦渴之脉】脉多沉滑，或见沉数，或见躁疾。 
【外感烦渴之治】知母石膏汤，或葛根清胃汤，人参白虎汤，或兼清肺饮，止渴汤。 
\x知母石膏汤\x 
知母 石膏 麦冬 甘草 粳米 竹沥 
加灯心。虚人加人参。渴甚加天花粉。 
\x葛根清胃汤\x 
黄连 葛根 升麻 甘草 生地 山栀 丹皮 
渴甚加石膏、人参、知母、花粉。 
\x人参白虎汤\x 
人参 石膏 知母 麦冬 甘草 
水煎冲梨汁半杯温服。 
\x止渴汤\x 
人参 麦冬 茯苓 桔梗 花粉 葛根 泽泻 甘草 



<目录>卷四\霍乱论

<篇名>内伤霍乱烦渴

属性：【内伤烦渴之症】吐泻后，心烦而渴，渴不引饮，不能消水，干在口而唇舌不干，此因 
【内伤烦渴之因】大吐泻后，重亡津液，阴亡神躁，意乱烦心，则有内伤烦渴之症矣。 
【内伤烦渴之脉】沉细而软，或见躁疾，或沉细而数，或浮大而空。 
【内伤烦渴之治】脉若细软，人参生脉散、人参竹沥汤。脉细而数，六味地黄丸。脉 
\x人参生脉散\x 
人参 麦冬 北五味 
\x人参竹沥汤\x 人参汤冲竹沥服。 
\x六味地黄丸\x 见前。 



<目录>卷四\霍乱论

<篇名>附干霍乱（即绞肠痧）

属性：【干霍乱之症】身热烦闷，胸腹绞痛，手足逆冷，升降不通，不吐不泻，名干霍乱症 
【干霍乱之因】积温成熟，积热成燥，又感时行燥热之气，外蒸内酿，燥甚于中，不得 
流利，则上不得吐，下不得泻，而成干霍乱之症也。 
【干霍乱之脉】脉多沉伏，或见洪数，或见滑大，或见沉数。 
【干霍乱之治】上焦痛，多用冷盐汤以探吐。中焦痛，多急刺委中穴、少商穴，并刺十 
指出血，煎藿香汤，调益元散，以滑顺大肠。若脉沉伏，再用气药疏通经络。 
\x藿香汤\x 调六一散温服。 



<目录>卷四\霍乱论

<篇名>附诸贤霍乱论

属性：刘河间云∶吐下霍乱，三焦为水谷转化之道路，热气甚，则传化失常，而为吐泻霍乱。 
火性急速，火性躁动故也。世俗止谓停食者，特一端耳。转筋者，亦是肝木自甚，肝热烁燥 
于筋，故筋急而挛痛，实非寒主收引之谓，此发火热霍乱一门也。巢氏云∶霍乱者，由阴阳 
清浊二气相干，乱于肠胃之间，因遇饮食太过，忽然心腹绞痛，挟外邪者，身发寒热，头痛 
身疼，无外邪者，但见心腹绞痛吐泻而已。又有饮酒食肉，浓味稠粘。又或生冷不禁，露庭 
当风，入于三焦，传于脾胃，皆成霍乱，此发饮食霍乱一门也。张戴人曰∶风湿 三气， 
合而为邪，脾土得风，则热乃发。发则火炎上，故呕吐者， 也。脾土得湿则下注，故注 
泄者，湿也。风急甚则转筋，故转筋者，风也。此申明《内经》运气之风湿热三条也。王海 
藏云∶风湿热外至，生冷食内加，内外合病，乃成霍乱。总括外感内伤霍乱致病之由也。 



<目录>卷四\霍乱论

<篇名>附诸贤转筋论

属性：陈无择云∶转筋者，以阳明养宗筋，属大肠，今因感六淫之邪；内伤饮食油腻，暴吐 
下，津液顿亡，宗筋失养，必致挛缩，甚则囊缩甲青而难治也。刘宗浓云∶冷热不调，阴阳 
相搏，风寒乘之，而为挛缩急痛也。河间云∶转筋皆属于火，内有郁火，外束风寒。丹溪又 
谓属血热，血中有热，外被风寒，皆能霍乱转筋也。准绳云∶霍乱之症，多由伏暑而作 
，病之将作，必先腹中 痛，吐泻之后，若见转筋者，此阳明经内有积热，外有风寒，必 
须发散表邪。故曰转筋者，风也。手足厥冷者，表邪内伏也。身热烦渴多汗者，暑也。四肢 
重，骨节烦痛者，湿也。故霍乱转筋，有汗脉出者，方可清热。若无汗脉伏，四肢厥冷，必 
秦子曰∶霍乱之症，多有转筋，多有四肢厥冷。若厥冷无脉，而兼见转筋者，悉属阳火 
抑遏，并非阴寒之症。盖厥冷而不转筋，则有阴寒阳火之分。若厥冷而神志清爽，手足不能 
动移，乃是阴厥。若神志昏沉，手足虽冷，仍能扬动，悉是阳厥。故夏秋霍乱，四肢厥冷， 
本是暑热内伏，然虽是暑热，既经内伏，不用寒凉。若以寒凉抑遏，则手足何由得温，六脉 
何由得出，理宜升散表邪，疏通经络，则手足得暖，六脉得出。凡此皆是表有风寒，一经吐 
泻，表邪乘虚内陷，外见假寒，则手足厥冷，外邪不得作汗，此热深厥亦深也。误认脉伏为 
阴厥，遽投热药，死不旋踵。即知其热厥，误用寒凉，则外邪愈伏，到底亦死。故余缔思升 
阳散火，则邪汗自来，表邪自解而愈。更有手足温，六脉出，又现紫 而愈者。再按夏秋外 
感疫痢，内伏暑热，外被风寒雨湿，束其肌表，恶寒身痛，下痢纯血，或下血水，或下黑色 
，胸前满闷，呕吐不食，误用芩连大黄，则在表之疫邪内陷，不死不休。余亦用升阳散火汤 
，败毒散，有汗大出而愈者，有发紫斑而愈者，若汗不出，则病不愈而斑不化矣，此又以发 
汗为化斑者也。夫痢疾中夹带外感，人人知矣。夹带发斑，人所不知也。霍乱中夹带表邪， 
人知之者，霍乱中夹带发斑，人所不知也。夫发斑而忌苦寒。人知之矣。化斑而忌寒凉，人 
所不知也。总之，有表症，无汗脉浮，或脉伏，发表即是发斑。斑出而不化，热不解，表症 
尚在者，散表即是化斑。有汗，无表症，脉沉数，清里即是发斑，斑出后，表解而里热，清 



<目录>卷四

<篇名>腹痛论

属性：秦子曰∶痛在胃之下，脐之四旁，毛际之上，名曰腹痛。若痛在胁肋，曰胁痛。痛在脐 
上，则曰胃痛，而非腹痛。今列外感者五，内伤者十。 



<目录>卷四\腹痛论

<篇名>外感腹痛

属性：【风气腹痛之症】风冷着腹，即患腹痛，或发寒热，腹中攻注，或腹中作响，大便作泻 
【风气腹痛之因】偶值衣被太薄，外又风气所伤，风与寒常相因，风气入于肠胃，传于 
【风气腹痛之脉】浮缓不数，乃是风冷。或见沉缓，风邪内伏。左关浮弦，风入肝胆。 
【风气腹痛之治】脉浮缓者祛风，脉沉弦者和里，寒热脉浮，防风汤。腹中作响，大便 
泻，平胃五苓散，加防风。脉迟者，建中汤加防风。左脉浮，柴胡汤。右脉浮，干葛汤。 
\x防风汤\x 
防风 葛根 柴胡 桂枝 甘草 白芍药 
\x平胃五苓散\x 见痢疾门。 
\x建中汤\x 
桂枝 饴糖 甘草 生姜 白芍药 
胸前饱闷加砂仁、木香，以行甘甜之滞。有寒加炮姜。 
\x柴胡汤\x 见前。 
\x干葛汤\x 见前。 



<目录>卷四\腹痛论

<篇名>外感腹痛

属性：【寒气腹痛之症】面黄唇白，手足多冷，恶寒不热，二便清利，腹中绵绵作痛，此寒 
【寒气腹痛之因】腹主太阴，其人阳气不足，又冒外寒。《内经》云∶寒气入经，卒然 
而痛，此寒气之能令入腹痛也。 
【寒气腹痛之脉】脉多沉伏，或见微弱，或见弦紧，或见迟弦。 
【寒气腹痛之治】左关弦紧者，宜散寒，桂枝芍药汤。右关迟弦，《金匮》建中汤。六 
脉沉伏，四肢冷，四逆汤。六脉微弱，中气虚寒，理中汤。 
\x桂枝芍药汤\x 
桂枝 陈皮 甘草 生姜 白芍药 
\x《金匮》建中汤\x 
桂枝 生姜 芍药 甘草 饴糖 大枣 广皮 砂仁 
\x四逆汤\x 
甘草 干姜 附子 
\x理中汤\x 见前。 



<目录>卷四\腹痛论

<篇名>外感腹痛

属性：【暑湿腹痛之症】热令当权，忽尔腹中作痛，肠中作响，痛泻交作，此暑湿霍乱之类 
【暑湿腹痛之因】夏令暑湿之邪，与肠胃水谷互相混乱，暑热不得发越，食气不得运化 
，而诸腹作痛之症成矣。 
【暑湿腹痛之脉】伤暑脉虚，腹痛脉大。虚大弦数，暑热之痛。滑大而数，暑食所伤。 
痛极郁遏，脉反沉伏。 
【暑湿腹痛之治】脉洪大者，黄连香薷散。脉弦数者，清热胜湿汤。痛一阵，泻一阵， 
平胃散煎汤，调六一散。寒热脉伏，或寒热脉浮大，皆宜发表，败毒散。大便结，浓朴三物汤 
。腹痛呕吐，藿香正气散。 
\x黄连香薷散\x 
川黄连 香薷 白扁豆 浓朴 
呕吐加藿香。胸前饱闷加枳壳。小便不利加六一散、木通汤。大便结加大黄。恶寒身热 
加羌活、防风。 
\x清热胜湿汤\x 
黄柏 黄连 泽泻 苍术 浓朴 白茯苓 陈皮 甘草 
\x平胃散\x 
浓朴 陈皮 甘草 熟苍术 
\x六一散\x 
滑石 甘草 
\x败毒散\x 
羌活 独活 川芎 荆芥 防风 前胡 柴胡 桔梗 陈皮 甘草 
\x浓朴三物汤\x 
浓朴 枳实 大黄 
\x藿香正气散\x 
浓朴 陈皮 苍术 甘草 半夏 藿香 



<目录>卷四\腹痛论

<篇名>外感腹痛

属性：【燥火腹痛之症】满腹刺痛，攻注胁肋，口渴身热，烦躁不寐，小便黄赤，不吐不泻， 
此燥火腹痛之症也。 
【燥火腹痛之因】或令值燥热，或燥金司政，燥气伤人，肠胃干涸，不得流利，不通则 
痛，此燥火腹痛也。 
【燥火腹痛之脉】多见躁疾，躁则为燥，疾则为热，躁疾兼见，则为燥热。 
【燥火腹痛之治】脉数应下者，芍药黄连汤。攻刺胁肋者，柴胡清肝饮。目黄便赤，痛 
连小腹 
，合本事凉膈散。 
\x芍药黄连汤\x 
当归 川连 大黄 甘草 赤芍药 
失气者倍大黄。 
\x柴胡清肝饮\x 治肝胆有热。 
柴胡 青皮 枳壳 山栀 木通 钩藤 苏梗 黄芩 知母 甘草 
\x龙胆泻肝汤\x 
黄芩 山栀 知母 天冬 麦冬 龙胆草 黄连 柴胡 人参 甘草 
\x葛根石膏汤\x 
干葛 石膏 知母 粳米 
\x木通汤\x 见前。 
\x益元散\x 即六一散。 
\x四顺饮\x 
当归 大黄 白芍药 怀生地 
\x《本事》凉膈散\x 
芍药 连翘 薄荷 大黄 桔梗 山栀仁 葛根 



<目录>卷四\腹痛论

<篇名>外感腹痛

属性：【痧胀腹痛之症】忽尔胸腹胀痛，手足厥冷，指甲带青，痛不可忍，不吐不泻，或吐或 
泻，按之痛甚，俗名绞肠痧，此即痧胀腹痛之症也。 
【痧胀腹痛之因】或沿海之地，或山岚之间，或风木之邪，燥金之胜，一切不正之气， 
袭人肠胃，则为痧毒而腹痛作矣。 
【痧胀腹痛之脉】脉多数大，或多促结，痛极而结，脉反停歇。 
【痧胀腹痛之治】十指青冷，刺指出血，欲吐不吐，盐汤探吐，攻刺胁肋，则刺期门。 
或 
人名曰放痧。恶寒发热，脉浮大者，败毒散。 
\x羌独败毒散\x 
羌活 独活 柴胡 前胡 桔梗 防风 荆芥 广皮 甘草 川芎 
桢按∶以上五条，皆外感腹痛，故另列于前。 



<目录>卷四\腹痛论

<篇名>内伤腹痛

属性：【热积腹痛之症】身热腹热，烦躁不寐，时作时止，痛则汗出，或痛而作声，或痛而一 
泛即欲下痢，一利即止，此热积腹痛之症也。 
【热积腹痛之因】或膏粱酒热，曰积于中，或心肝火动，煎熬于内，或多食过饱，停积 
发热，凡此皆热积腹痛之症也。 
【热积腹痛之脉】右关滑数，肠胃积热。左关弦急，肝胆有火。热积内伏，脉反沉伏， 
按之良久，应指劈劈。 
【热积腹痛之治】膏粱浓味者，枳壳川连汤。痛而欲痢，痢后稍减，片时复痛，承气汤 
选用。酒热成积者，栀连平胃散，加枳、葛。食积发热者，保和丸，加枳、连。右关洪数者， 
清胃汤。左关洪数者，龙胆泻肝汤。 
\x枳壳川连汤\x 
枳壳 川黄连 
胸前满闷加砂仁末。小便不利加木通、滑石。大便结加大黄、玄明粉。 
\x承气汤\x 
大黄 枳壳 浓朴 芒硝 
\x栀连平胃散\x 
浓朴 陈皮 甘草 山栀 葛根 熟苍术 川连 枳壳 
小便赤加木通、滑石。大便结加大黄、芒硝。胸满闷加砂仁、白蔻仁。目黄胆色 
\x保和丸\x 
山楂 神曲 半夏 白茯苓 莱菔子 陈皮 连翘 
积热重加川连。胸满闷加枳壳、浓朴。 
\x清胃汤\x 
升麻 山栀 甘草 丹皮 川黄连 
\x龙胆泻肝汤\x 
柴胡 黄芩 山栀 知母 天冬 麦冬 胆草 人参 甘草 川黄连 



<目录>卷四\腹痛论

<篇名>内伤腹痛

属性：【寒积腹痛之症】绵绵而痛，无增减，得热稍止，得寒更甚，身无热，小便清利，痛则 
下痢，此寒积腹痛之症也。 
【寒积腹痛之因】真阳不足，身受寒邪，口伤生冷，胃阳不能腐熟消化，则寒积凝滞， 
不得宣行，而腹痛矣。 
【寒积腹痛之脉】脉多沉迟，或见沉紧，或见沉弦，或见沉涩，寒冷太甚，脉至沉伏。 
【寒积腹痛之治】脉沉迟，理中汤。脉沉紧者，豆蔻丸。脉沉弦者，建中汤。脉沉涩者 
\x理中汤\x 
人参 白术 炮姜 炙甘草 
\x豆蔻丸\x 
青皮 半夏 麦芽 神曲 草豆蔻 吴茱萸 甘草 益智仁 
\x建中汤\x 见前风腹痛。 
\x治中汤\x 即理中汤，加青皮、木香。 



<目录>卷四\腹痛论

<篇名>内伤腹痛

属性：【食积腹痛之症】胸腹胀满，痛不欲食，嗳气作酸，痛而欲利，利后稍减，或一条扛起 
，手按则痛，此食积腹痛之症也。 
【食积腹痛之因】饮食不节，或饥饱伤损，或饱时强食，或气食相凝，或临卧多食，皆 
成腹痛之症也。 
【食积腹痛之脉】右关滑大，或见沉实。迟缓主寒，实数主热。食填太仓，脉乃促结。 
食下肠胃，脉必数实。 
【食积腹痛之治】胸胀腹痛，不能饮食，枳壳化滞汤。一条扛起，痛而欲利，承气汤选 
用。食在上脘，宜消不宜下，保和丸、枳术丸。热积应下，三承气汤；寒积应下，煮黄丸。 
\x枳壳化滞汤\x 
枳壳 浓朴 神曲 陈皮 麦芽 莱菔子 砂仁 
\x承气汤\x 
\x保和丸\x 以上二方，见前积热腹痛。 
\x煮黄丸\x 见前气结腹痛条。 



<目录>卷四\腹痛论

<篇名>内伤腹痛

属性：【痰积腹痛之症】时痛时止，利下白积，光亮不臭，或恶心眩运，或响如雷鸣，此痰积 
【痰积腹痛之因】饮食入胃，赖脾土运化，其人胃阳不能腐熟，脾阴不能运化，则停积 
【痰积腹痛之脉】脉多滑大，滑主于痰，大主于积；滑大兼见，必是痰积。痰积内伏， 
【痰积腹痛之治】眩运恶心者，二陈汤。胸膈不舒，痰热结聚上焦，《济生》栝蒌丸。 
白积自下，导痰汤。痛甚应下者，滚痰丸。 
\x二陈汤\x 
陈皮 甘草 白茯苓 制半夏 
\x济生栝蒌丸\x 
栝蒌 枳实 桔梗 制半夏 
\x导痰丸\x 
陈皮 枳壳 甘草 制半夏 陈胆星 赤茯苓 
应下者，加大黄。 
\x滚痰丸\x 
大黄 黄芩 沉香 青礞石 



<目录>卷四\腹痛论

<篇名>内伤腹痛

属性：【酒积腹痛之症】痛而欲利，利下黄沫，天明即发，饮酒痛甚，小便赤涩，此酒积腹痛 
之症也。 
【酒积腹痛之因】其人浩饮无度，谷肉留滞于中，热气聚积于内，湿热伤脾，则酒积腹 
【酒积腹痛之脉】多见洪大，洪数主热，实大主积，滑大洪数，酒湿之积。酒积内伏， 
【酒积腹痛之治】痛而欲利，脉沉数者，枳壳大黄汤。口苦舌干，干葛清胃汤。利下黄 
沫，栀连平胃散加枳壳。小便赤涩，益元散。 
\x枳壳大黄汤\x 
枳壳 大黄 陈皮 木通 葛根 浓朴 甘草 
胸满闷加豆蔻、砂仁。 
\x干葛清胃汤\x 
升麻 葛根 甘草 川黄连 
口干脉大加石膏、知母。 
\x栀连平胃散\x 即平胃散加川连、山栀、枳壳、桔梗。 
\x益元散\x 即六一散，见前。 



<目录>卷四\腹痛论

<篇名>内伤腹痛

属性：【虫积腹痛之症】腹中有块，块或耕起，痛而能食，时吐清水，或下长虫，面见白点， 
唇无血色，或爱食一物，肚大青筋，此虫积腹痛之症也。 
【虫积腹痛之因】脾为太阴，专主于腹，喜燥恶湿。若脾胃湿热，则水谷停留，湿热化 
生，虫积易成，而腹痛矣。 
【虫积腹痛之脉】乍大乍小，乍数乍缓，或见沉滑，或见沉涩，虫积牢固，其脉沉实。 
【虫积腹痛之治】腹中有块，秘方万应丸。时下长虫，追虫丸。平居调理，宜用健脾消 
\x秘方万应丸\x 
三棱 莪术 槟榔 陈皮 橘红 芜荑 雷丸 鹤虱 干漆 砂仁 神曲 使君子 麦芽 木香 
胡黄连 炙甘草 
\x追虫丸\x 
黑丑 槟榔 雷丸 南木香 史君子 苦楝根皮 



<目录>卷四\腹痛论

<篇名>内伤腹痛

属性：【血滞腹痛之症】不作胀，不饱满，饮水作呃，遇夜更痛，痛于一处，定而不移，服行 
气消化之药不应，以热物熨之稍减，此血滞停瘀之症也。 
【血滞腹痛之因】气血通流，人乃不病，若恼怒伤肝，思虑伤脾，焦劳伤心，甚至跌扑 
伤损，辛辣不禁，血乃凝滞，腹乃痛矣。 
【血滞腹痛之脉】多见芤涩。或见沉细，血滞停瘀，或亦牢实，停蓄发热，脉亦数疾。 
者，去桂枝，血行之后，腹仍痛者，戊己汤加陈皮以和其气。 
\x桃仁当归汤\x 
桃仁 当归 丹皮 郁金 泽兰叶 楂肉 红花 山栀 赤曲 赤芍药 
\x桃仁承气汤\x 
桃仁 大黄 芒硝 甘草 桂枝 
\x家秘戊己汤\x 治血虚腹痛，加陈皮，并治气滞。 
白芍 甘草 陈皮 



<目录>卷四\腹痛论

<篇名>内伤腹痛

属性：【血虚腹痛之症】偎偎作痛，如细筋牵引，下引小腹，上引肋梢，肢体瘦弱，面色痿黄 
，腹虽痛而不饱闷，痛无定处，此血虚腹痛之症也。 
【血虚腹痛之因】或瘦人多火，阴血日涸，或去血过多，阴分日亏，或忧思过度，煎熬 
真阴，则诸经凝泣而腹痛矣。 
【血虚腹痛之脉】多见细涩，或见虚微，阴虚阳旺，乃见细疾。气离血散，弦细而极。 
旺，脉见细数，知柏四物汤、归芍地黄丸。 
\x戊己汤\x 治血虚腹痛。家秘加陈皮。 
白芍 甘草 
\x补肝散\x 家秘治血虚诸痛。 
当归 川芎 秦艽 羌活 熟地黄 白芍药 
\x逍遥散\x 
茯苓 柴胡 白术 陈皮 甘草 当归身 白芍药 
\x知柏四物汤\x 
当归 川芎 知母 黄柏 白芍药 熟地黄 
加黄 即合当归补血汤。 
\x归芍地黄丸\x 见前。 



<目录>卷四\腹痛论

<篇名>内伤腹痛

属性：【气结腹痛之症】胸腹胀满，痛应心背，失气则痛减，气闭则痛甚；服破气之药稍减， 
服补气这药则愈痛，此气结腹痛之症也。 
【气结腹痛之因】怒则气逆，思则气结。若人忧愁思虑，恼怒悲哀，皆能郁结成病。或 
气食相凝，用力劳动，起居不慎，则气亦伤结而痛作矣。 
【气结腹痛之脉】下手脉沉，便知是气。沉迟气寒，沉数气热。沉伏气凝，沉涩气结。 
【气结腹痛之治】心腹胀者，枳朴香砂汤。痛应背心，气结痰凝者，二陈四七汤。痛攻 
胁肋者，枳壳青皮饮。气食相凝，脾家中气郁结，调气散。恼怒伤肝，木气不得条达，柴胡清肝饮 
。气结便实，脉数应下者，浓朴大黄汤。脉迟应下者，煮黄丸。气寒而结，当归散。气热而 
\x枳朴香砂汤\x 
枳壳 浓朴 香附 砂仁 
\x二陈四七汤\x 
茯苓 陈皮 甘草 苏梗 浓朴 制半夏 
\x枳壳青皮饮\x 
枳壳 青皮 木通 苏梗 
\x调气散\x 
沉香 木香 藿香 苏梗 砂仁 白豆蔻 甘草 白檀香 
\x柴胡清肝饮\x 
柴胡 山栀 丹皮 青皮 苏梗 白芍药 钩藤 
\x浓朴大黄汤\x 治腹痛脉数应下之症。 
浓朴 大黄 枳壳 
\x煮黄丸\x 治腹痛脉迟应下之症。 
雄黄 巴豆霜 



<目录>卷四\腹痛论

<篇名>内伤腹痛

属性：【气虚腹痛之症】面色痿黄，言语轻微，饮食减少，时时腹痛，劳动则甚，按之稍减， 
此气虚腹痛之症也。 
【气虚腹痛之因】或久病汗下，久泻伤元，劳形气散，饥饿损伤，或急于奔走，或勉强 
行房，气道虚损，则腹为之痛矣。 
【气虚腹痛之脉】多见微弱，或见空大，或见细涩，元气虚惫，脉反动急。 
【气虚腹痛之治】气怯神倦，脉见微细，四君子汤。遇劳痛甚，脉大无力，补中益气汤 
。饮食减少，香砂六君子汤。 
\x四君子汤\x 
人参 白术 茯苓 甘草 
\x补中益气汤\x 治气血两亏，元气下陷之症。 
人参 白术 当归 黄 陈皮 柴胡 甘草 升麻 
加茯神、枣仁，又合归脾汤。 
\x香砂六君子汤\x 
人参 白术 陈皮 白茯苓 熟半夏 藿香 砂仁 炙甘草 



<目录>卷四\腹痛论

<篇名>附肠痈腹痛

属性：【肠痈腹痛之症】缩脚皱眉，小便如淋，痛有肿处，手不可按，夜来每发寒热，或绕脐 
生疮，或腹皮紧急，肌肤甲错，或时时出汗，此肠痈腹痛之症也。 
【肠痈腹痛之因】或膏粱浓味，蕴积肠胃，或劳动跌扑，损伤气血，或六淫之邪内伏， 
或恼怒郁结，气血凝聚，或偶有他病，误用温热补塞之药，亦能成痈。 
【肠痈腹痛之脉】多见滑数。脉小而数，将有脓也。洪大而数，已有脓也。脉迟而小， 
未有脓也。脉迟而涩，内蓄血也。 
【肠痈腹痛之治】脉小数，将有脓者，四圣散。脉洪而数，已有脓者，薏苡仁汤排之。 
内蓄血者，桃仁承气汤。 
\x四圣散\x 
栝蒌（一个） 甘草（四钱） 没药（二钱） 乳香（一钱五分） 
研末酒调服。 
\x薏苡仁汤\x 
\x排脓散\x 上二方，见蓄血。 
\x桃仁承气汤\x 见血滞腹痛。 
凡作痛于内，即防内痈。以其外不现形，最能误人。今以肠痈列入腹痛门，则咳嗽胸痛 
之肺痈，胁痛寒热之肝胆疽，能食胃痛夜间寒热之胃痈，腰痛之腰注，推之身痛寒热未发之 
流注，腿痛内溃之附骨痈，皆有下手真诀矣。 



<目录>卷四

<篇名>小便不利论

属性：秦子曰∶小便不通，非一例也。在外感五运中，则有运气加临，伤寒门，则有热结膀胱 
，混热发黄，汗下亡津。阴症中，则有寒湿内结。内伤门，则有肺热，心热，肾热，水液 
偏渗，气化不及，真阴不足诸症，今立外感三条，内伤五条，虽或未尽治法，然亦可以为准绳 



<目录>卷四\小便不利论

<篇名>外感小便不利

属性：【运气小便不利之症】阳明司政，躁热加临，发热烦渴，小便不利，少阴司政。君火 
行令，发热舌赤，小便不利。太阴在泉，不得小便，病癃闭。厥阴司天。大便泻，小便闭，此 
运气小便不利之症也。 
【运气小便不利之因】《内经》云∶阳明司天，天气急，地气明，则民病癃闭。少阴司 
天，地气肃，天气明，则病淋闭。太阴在泉，湿淫所胜，则小便不利，不及则亦病癃闭。厥阴 
司天，风湿所胜，风邪入土，水谷偏走大肠，则病溏泄水闭。凡此运气加临，则小便不利矣 
【运气小便不利之脉】右脉数大。阳明燥热，左脉数大。少阴之别，右脉濡缓，太阴湿 
淫，左脉浮弦，厥阴风邪。 
【运气小便不利之治】阳明燥热，知母石膏汤、清燥汤。少阴君火，导赤各半汤。太阴 
湿胜，苍术防风汤。水不及，清燥汤。厥阴风湿，防风汤。水谷偏渗大肠，防风四苓散。 
\x知母石膏汤\x 
知母 石膏 竹叶 麦冬 
\x清燥汤\x 
桑叶 石膏 人参 麦门冬 枇杷叶 杏仁 甘草 真阿胶 
\x导赤各半汤\x 
生地 木通 甘草 川连 麦门冬 山栀 犀角 黄芩 知母 滑石 
\x苍术防风汤\x 
熟苍术 防风 
\x防风汤\x 见腹痛。 
\x防风四苓散\x 即四苓散加防风。 



<目录>卷四\小便不利论

<篇名>外感小便不利

属性：【伤寒小便不利之症】太阳病，发汗后，若脉浮，小便不利，微热消渴，此热结膀胱 
也。太阳误下，若不结胸，但头汗，身发黄，小便不利，又阳明病，但头汗，身无汗，渴饮身 
黄，腹微满，小便不利，此湿热所致也。若大下后，复发汗，小便不利，此汗亡津液也。若 
大便乍难乍易，时有微热，小便不利，此里热之症也。夏秋之交，身热便闭，此三时热病也 
【伤寒小便不利之因】太阳病，卫中阳邪不得外解，内结膀胱之本，则自汗发热消渴， 
而 
邪下伏，身发黄而小便不利。阳明病，本多汗，今反无汗，则热不外解，内伏消渴，而小便 
不利。又阳明病，里有热结，肠有燥屎，则小便不利。三时温热之令，热邪不从外解，内伏 
小肠膀胱，则亦小便不利。 
【伤寒小便不利之脉】身热脉浮，热结膀胱，动数变迟，太阳误下、右脉洪数。阳明湿 
热，六脉虚微，内亡津液。六脉沉数，里热便结。 
【伤寒小便不利之治】热结膀胱者，仲景用五苓散，今推展羌活木通汤，阳明湿热，茵 
陈汤、平胃四苓散、猪苓汤。脉虚亡津液，生脉散合当归补血汤。里热便结，二便俱闭者，八 
正散。若温热病，小便不利，宜用清利之剂，如猪苓汤、导赤各半汤治之。 
\x五苓散\x 
茯苓 猪苓 泽泻 白术 肉桂 
\x羌活木通汤\x 
羌活（三钱） 木通（三钱） 
\x茵陈汤\x 
茵陈 大黄 栀子 
\x四苓散\x 即五苓散去肉桂。 
\x猪苓汤\x 
猪苓 茯苓 泽泻 滑石 阿胶 
\x生脉散\x 
人参 拣冬 北五味 
\x当归补血汤\x 
当归（三钱） 黄 （三钱） 
\x八正散\x 
车前子 木通 瞿麦 蓄 滑石 甘草梢 大黄 山栀 
\x导赤各半汤\x 见前。 



<目录>卷四\小便不利论

<篇名>外感小便不利

属性：【阴寒小便不利之症】骨节烦痛，不得屈伸，汗出气短，恶风微肿，此寒湿相搏，小便 
不利也。少阴病，至四五日腹痛，其人或咳，或四肢重痛，或自下利，此寒湿内结。小便不利 
【阴寒小便不利之因】风寒湿邪，搏于经络，阴寒主闭，湿邪主塞，每多身痛，而小便 
不利。又有寒湿伤于少阴，阴寒上冲，则咳嗽，阴寒下结关元，则小便不利。 
【阴寒小便不利之脉】脉必濡缓，甚则濡迟。右脉濡迟，太阴寒湿。左脉濡迟，少阴寒 
【阴寒小便不利之治】太阴寒湿，甘草附子汤、术附汤。少阴水气者，真武汤。少阴阴 
\x甘草附子汤\x 
生甘草 熟附子 
\x术附汤\x 
白术 熟附子 
\x真武汤\x 
白茯苓 白芍药 生姜 白术 熟附子 
\x四逆汤\x 
干姜 熟附子 炙甘草 



<目录>卷四\小便不利论

<篇名>内伤小便不利

属性：【热结小便不利之症】喘咳面肿，气逆胸满，此肺与肠胃有热而小便不利，烦热闷躁， 
赤便闭，此心与小肠有热而小便不利。腰痛骨蒸，两足心热，此肾与膀胱有热而小便不利。 
【热结小便不利之因】肺主通调水道，肠胃主传化水谷，上焦失清化之令，则不能下输 
膀胱，而小便不利。心与小肠为表里，心移热于小肠，则小便不利。肾与膀胱主下部，司小便 
，二经有热，则下焦热结，而小便不利矣。 
【热结小便不利之脉】右寸洪数，肺经有热。寸数连尺，大肠之热。寸数连关，肺胃皆 
热。左寸细数，心经之火。左寸大数，小肠之热。左尺细数，肾火之诊。左尺大数，膀胱结热 
【热结小便不利之治】肺经有热者，清肺饮、黄芩泻白散。大肠有热，黄连枳壳汤。胃 
热 
胱结热，车前木通汤。 
\x清肺饮\x 
桔梗 黄芩 山栀 连翘 天花粉 玄参 薄荷 甘草 
\x黄芩泻白散\x 
黄芩 桑白皮 地骨皮 甘草 
\x黄连枳壳汤\x 见湿热利。 
\x清胃汤\x 见腹痛。 
\x泻心汤\x 
川黄连（三钱） 甘草（二钱） 
\x导赤各半汤\x 见前。 
\x知柏地黄丸\x 即六味地黄丸，加知母、黄柏。 
\x车前木通汤\x 
车前子（三钱） 木通（二钱） 



<目录>卷四\小便不利论

<篇名>内伤小便不利

属性：【偏渗小便不利之症】泄泻不止，水谷不分，腹中漉漉有声，或痛或不痛，小水全无 
，此水液偏渗于大肠也。 
【偏渗小便不利之因】胃为仓廪之官，司纳水谷，小肠为受盛之官，化物出焉，然必藉 
脾气冲和，乃能营运分利，苟脾元失职，则胃中水谷不得消磨，小肠水谷混浊不化，于是阑门 
之泌别不清，水谷偏走大肠，而小便不利矣。 
【偏渗小便不利之脉】右关弦大，胃家之病。右关弦细，脾气有损。左寸偏弦，小肠之 
【偏渗小便不利之治】胃有痰饮者，二陈平胃散。胃火不清者，清胃汤。胃寒不能磨化 
者 
子汤。脾寒不能腐熟水谷，理中汤。中气衰弱，不能升降阴阳，补中益气汤。脾家有热，不 
能厘清降浊者，黄连戊己汤，合泻黄散。 
\x二陈平胃散\x 
白茯苓 半夏 熟苍术 浓朴 陈皮 甘草 
\x清胃汤\x 见腹痛。 
\x理中汤\x 
人参 白术 炮姜 甘草 
\x导赤各半汤\x 见前。 
\x木通枳壳汤\x 
木通 枳壳 
二味同煎。 
\x四君子汤\x 见痢疾。 
\x黄连戊己汤\x 
川连（一钱） 白芍药（五钱） 甘草（一钱） 
\x泻黄散\x 
防风 藿香 山栀 石膏 甘草 



<目录>卷四\小便不利论

<篇名>内伤小便不利

属性：【气虚小便不利之症】气怯神离，面色痿黄，言语轻微，里无热候，唇不焦，口不渴， 
欲便而不能，此气虚小便不利之症也。 
【气虚小便不利之因】或元气素虚，或汗下太过，或病久气弱，或劳形气伤，或起居如 
惊，三焦气乱，皆小便不利之症也。 
【气虚小便不利之脉】右寸脉弱。肺气不足，右关脉弱。中气不足，右尺脉细。膀胱气 
弱，左寸脉细，小肠气弱。 
【气虚小便不利之治】肺气不足者，生脉散。中气不足者，补中益气汤。膀胱气弱，不 
及州都者，人参车前汤。 
\x生脉散\x 见前。 
\x补中益气汤\x 见痢疾。 
\x人参车前汤\x 
人参 车前子 
二味同煎。 



<目录>卷四\小便不利论

<篇名>内伤小便不利

属性：【阴虚小便不利之症】内热神衰，肌肉黑瘦，下午咳嗽，小水不通，此阴虚小便不利之 
【阴虚小便不利之因】肺主生水，肺阴不足，则化源失令而小便不利。肝主施泄，肝阴 
不足，则亢阳癃闭而小便不利。肾主关门，肾阴不足，则水竭于下而小便不利。 
【阴虚小便不利之脉】脉多细数。右脉细数，肺阴不足。左脉细数，肝肾阴虚。 
【阴虚小便不利之治】肺阴不足，生脉散、人参固本丸。肝阴不足，海藏四物汤。肾阴 
不足，知柏天地煎，加玄武胶。肝肾俱虚，肝肾丸。 
\x生脉散\x 见前。 
\x人参固本丸\x 
人参 怀生地 怀熟地 天门冬 麦门冬 
\x海藏四物汤\x 
当归身 白芍药 生地黄 牡丹皮 
\x知柏天地煎\x 
知母 黄柏 天门冬 生地黄 
\x肝肾丸\x 
当归身 白芍药 天门冬 生地黄 



<目录>卷四\小便不利论

<篇名>内伤小便不利

属性：【阳虚小便不利之症】憎寒喜暧，手足逆冷，小腹如冰，心胃无热，此真阳不足而小便 
【阳虚小便不利之因】肝主施泄，肾主开阖，肝之真阳虚，则施泄无权，肾之真阳， 
则关门不利，此聚水生病，而小便不利之因也。 
【阳虚小便不利之脉】左关沉迟，肝阳不足。两尺沉迟，肾阳不足。六脉沉迟，诸阳亏 
【阳虚小便不利之治】乙癸同源，肝肾同治，以《金匮》肾气丸、八味丸主之。各经阳 
虚者，佐以理中汤。 
\x《金匮》肾气丸\x 即八味丸。加牛膝、车前子。 
\x理中汤\x 见前。 
按∶小便不利，真阳不足者，用肾气丸。真阴不足者，用滋肾丸、知柏地黄丸。热结膀 
胱者，用五苓散、车前木通汤。心移热于小肠者，用导赤散。此分经用方之大法也。然临症 
用治，又宜化出法外之法，例如家秘用导赤散，以利小便，有三等用法∶一加黄芩以清上焦 
之肺，遵利小便莫如清肺之法也；一加川连以清中焦之心，遵清心火则小便自利之法也；一 
加黄柏以清下焦肾经之火，遵热结膀胱当清下焦之法也。 
又如家秘用清肺饮，以利小便，亦有几等用法∶左关脉数，肝胆有火，加青黛、柴胡。 
左寸脉数，心经有火，加川连、木通。右关脉数，阳明有火，加干葛、石膏。两尺脉数，肾 
与膀胱有火，加车前子、黄柏。又如用泻白散以利小便，亦有各条用法∶若左关脉数，肝胆 
见症，加柴胡、黄芩。左寸脉数，心经见症，加木通、川连；右关脉数，肠胃有热，加黄连 
、大黄。左尺脉数，肾部有火，加黄柏、知母。膀胱有热，加车前子、滑石。按经照脉，对 
症用药，方能见效。仲景治伤寒热结膀胱，用桂枝五苓散，以散太阳表里，然难用于南 
方里热之人，家秘化立羌独木通汤。若表散里热，小便不利，用凉膈散以清肺，导赤各半汤以利小肠。若积滞下 
痢，小便不利，用槟黄丸、香连丸。若先见大便秘结，后见小便不利，用承气汤、八正散下 
大便。若先见大便泄泻，后见小便不利，用四苓散，实脾分利。更有妇人胎气不宁，小便不 
利，用养血滋阴，安胎升举。此皆因他病而致小便不利，治本病。治病当察何经主病，何经 
兼见，上观唇口眼鼻，则知上焦虚实寒热，下观二便通涩，即知下焦虚实寒热。 



<目录>卷四

<篇名>大便秘结论

属性：秦子曰∶大便秘结之症，外感门有表未解，太阳阳明之脾约，有半表半里，少阳阳明 
之大便难，又有正阳阳明之胃实，大便硬，又有表邪传里，系在太阴，七八日不大便，又有 
少阴病，六七日不大便，厥阴下利谵语有燥屎者，以分应下、急下、大下、可下。又互发未 
可下、不可下。俟之，蜜导、胆汁导等法。内伤门则有积热、气秘、血枯各条之不同，今但 
立外感两条，内伤三条，亦去繁求约之意也。 



<目录>卷四\大便秘结论

<篇名>外感便结

属性：【伤寒便结之症】恶寒身热，大便闭结，此表邪未解，里症又急，即太阳阳明脾约症也 
。时寒时热，口苦耳聋，大便闭结，此半表半里，即少阳阳明症也。口燥舌黄，恶热多汗，大便闭结， 
此正阳阳明症也。若表症全除，口燥咽干，大便不通，此 
少阴里热症也。若手足自温，七八日不大便，脐腹胀满，此太阴里热症也。若烦满囊缩，下 
利谵语，有燥屎者，此厥阴里热症也。 
【伤寒便结之因】肠胃素热，偶因外感风寒，郁而发热，表里互相蒸酿，是以三阳表邪 
未解，而大便先已秘结矣。若表邪已散，阳明里热不解，亦令大便秘结。若三阳表热，传入三 
阴，亦令大便秘结。若三阴里热不结，后来返还阳明，亦令大便秘结。 
【伤寒便结之脉】左脉浮数，右脉沉数，太阳阳明。左脉弦数，右脉沉数，少阳阳明。 
六脉沉数，正阳阳明。沉细而数，三阴里热。 
【伤寒便结之治】太阳阳明，仲景脾约丸，今推展羌活汤加大黄，以遵双解表里之法。 
正阳阳明者，大承气汤。少阳阳明者，大柴胡汤。言阳明者，即言不大便也；言太阳者，即言 
有表邪也。若热邪传三阴，大便秘结，三承气汤，随症加减用之。若三阴外传阳明，胃实 
\x脾约丸\x 
麻仁 杏仁 大黄 枳实 浓朴 白芍药 
\x羌活汤\x 
羌活 防风 黄芩 柴胡 大黄 
\x大承气汤\x 
大黄 芒硝 浓朴 枳实 
\x大柴胡汤\x 
柴胡 黄芩 陈皮 甘草 大黄 



<目录>卷四\大便秘结论

<篇名>外感便结

属性：【温热便结之症】发热自汗，汗出热仍不减，不恶寒而渴，或壮热唇焦，口渴引饮，谵 
语神昏，大便不通，此温热便结之症也。 
【温热便结之因】经云∶冬伤于寒，春必温病。伤寒论云∶若遇温气，则为温病。 
更遇温热，则为温毒。温热内结，肠胃燥热，则大便闭结矣。 
【温热便结之脉】云岐子云∶尺寸浮数，太阳阳明。尺寸洪数，正阳阳明。尺寸弦数， 
少阳阳明。右关沉数，太阴温热。左寸洪数，少阴温热。左关沉数，厥阴温热。 
【温热便结之治】太阳阳明，羌活汤，加大黄、枳壳。正阳阳明，干葛汤加大黄、枳 
壳。少阳阳明，小柴胡汤加大黄、枳壳。言阳明者，即言不大便也。夫伤寒表解传里，则热邪敛 
入肠胃，结实粪硬，可用承气下法。今温热病，则邪热散漫诸经，虽热之久者，亦不肯敛入 
于里，即大便闭结，亦止宜以三阳表药中加通利之药，双解表里之邪，不比伤寒直下者也。 
羌活 防风 柴胡 黄芩 大黄 枳壳 
\x干葛汤\x 
干葛 知母 石膏 大黄 枳壳 
\x小柴胡汤\x 
柴胡 黄芩 大黄 枳壳 陈皮 甘草 



<目录>卷四\大便秘结论

<篇名>内伤便结

属性：【积热便结之症】内热烦躁，口苦舌干，小便赤涩，夜卧不宁，腹中胀闷，胸前苦浊， 
大便不行，此积热便结之症也。 
【积热便结之因】或膏粱积热，热气聚于脾中而不散，或过服温热，热气伏于大肠而干 
结，皆能令人大便闭结也。 
【积热便结之脉】右寸细数，肺热下遗。右寸大数，大肠积热。右关细数，脾家之热。 
【积热便结之治】肺热下遗大肠，清肺饮。大肠积热者，黄连枳壳汤。脾家积热者，黄 
\x清脾饮\x 见前小便不利。 
\x黄连枳壳汤\x 
川黄连 枳壳 
各半同煎。 
\x黄连戊己汤\x 见前小便不利。 



<目录>卷四\大便秘结论

<篇名>内伤便结

属性：【气秘便结之症】心腹胀满，胁肋刺痛，欲便而不得便，此气实壅滞之症也。若质弱形 
弱，言语力怯，神思倦怠，大便不出，此气虚不振之症也。 
【气秘便结之因】怒则气上，思则气结， 
忧愁思虑，诸气怫郁，则气壅大肠，而大便乃结。若元气不足，肺气不能下达，则大肠 
不得传道之令，而大便亦结矣。 
【气秘便结之脉】盛则沉实，虚则细微。右寸沉实，肺气郁结。右关沉实，脾气郁结。 
左关沉实，肝胆气结。右寸细微，肺气不足。右关微细，脾气不足。 
【气秘便结之治】肝气壅盛者，枳桔泻白散。脾胃郁结者，平胃二陈汤。肝胆气结者， 
清肝饮。大肠气结者，枳桔汤。元气不足者，四君子汤。肺虚不能下达，生脉散合参橘煎。 
\x枳桔泻白散\x 
枳壳 桔梗 桑白皮 地骨皮 甘草 
\x平胃二陈汤\x 平胃散加茯苓、半夏。 
\x清肝饮\x 见腹痛。 
\x枳桔汤\x 即枳壳、桔梗二味同煎。 
\x四君子汤\x 见痢疾门。 
\x生脉散\x 见前。 
\x参橘煎\x 即人参、橘皮二味。 



<目录>卷四\大便秘结论

<篇名>内伤便结

属性：【血枯便结之症】形弱神衰，肌肉消瘦，内无实热，大便秘结，此阴血不足，精竭血燥 
之虚症也。若内热烦热，或夜间发热，睡中盗汗，此阴中伏火，煎熬血干之火症也。 
【血枯便结之因】或久病伤阴，阴血亏损，高年阴耗，血燥津竭，则大便干而秘结。若 
血中伏火，煎熬真阴，阴血燥热，则大便亦为之闭结。 
【血枯便结之脉】六脉沉数，血液干枯，细小而数，阴血不足。滑大而数，血中伏火。 
津竭者，生脉散、天地煎。血中伏火，滋血润肠汤、脾约丸。 
\x四物麻仁丸\x 
当归 白芍药 生地黄 川芎 麻仁 生何首乌 
\x生脉散\x 见前小便不利。 
\x天地煎\x 
天门冬 生地黄 
等分同煎。 
\x滋血润肠汤\x 
当归 白芍药 生地 大黄 红花 麻仁 
\x脾约丸\x 见前。 
大凡去病真诀，止有毛窍二便，三条去路。故伤寒身热不减，首重发汗解肌；里热不解 
，又重于清利二便。《内经》治肿胀，惟立开鬼门，洁净府，内外分消。开鬼门者，发汗解 
肌也，洁净府者，清利二便也。按此三条，初学无有不知，究其下手真诀，则白首皆不知矣 
。故余着《伤寒大白》，外感症，苦心于发汗、解肌、清利二便三法。着《症因脉治》，首 
卷之伤寒，独开发汗散邪之法门。末卷反复详论大小二便不利也。 



<目录>

<篇名>跋

属性：予始于攸宁堂中，与秦先生周旋，见其简易古朴，坦然帖适，而议论斩斩，不务为影响 
迎合，既悚然重之。进而探其底蕴，则浩乎若秋水之时，至决川灌河而四达也。涣乎若春 
冰 
某某者如彼而又愈矣。遂爱焉而乐与交。予室抱沉 二载，几疑难起，秦先生为予处方，投 
之立效，第辍则旋作，今服药已数斤许矣，疾亦去八九矣。先生固见之真，予亦自谓信之专 
也。秦先生故业儒，其洋洋洒洒之机，间流露于口颊，而是编也，研精殚思，条分缕析，绝 
不欲炫其文采。秦子曰∶医虽活人事乎？终小道耳，乌用震而惊之耶。是编也，使初习其事 
者，视之了然，若指诸掌；即冥心高契者，玩轩岐之妙言，而未归实地，虽口以为笙蹄，心 
未尝不于此收鱼兔也。吾知利于物而己，奚缘饰为，昔许学士抱技通神，或劝之立言，笑而 
应曰，若谓书真有用耶，受椟而还珠者比比也。吾悉其奇以告人，未获吾益，且加损焉，故 
曰托诸空言，不如见诸实事，俯仰之间，皆陈迹也。达哉，学士之论乎，五方风气不齐，古 
今运气大别，朱、张、刘、李四家之言，善用之，亦各极其胜，专泥之则不能无偏者，皆以 
为大中至正，百世无弊之道，而不知有随时之义在其中也。是编也，就证而审因，就因而审 
脉，就脉而审治，各求其故，无成见之设，原不过补缀前人，若谓立言，则吾岂敢，先生为 
予言，予嘿然而受其教，退而思之，其真进乎技，不矜乎名者耶。故既为之于前，复为之 
述于后，诚重之也，诚爱之也。 
\x康熙四十七年戊子蕤宾朔日年家眷晚弟顾冒朝佩声氏拜题。\x 

