

<目录>妇儿篇

<篇名>接骨手法

属性：
接骨一道手中出，须看出臼与折骨， 
肩骨跌出最易见，上肩骨子自耸出， 
举手不能上至头，疼痛难熬全无力， 
若遇此症要医他，手法妙中好顷刻。 
令人两手骑跨抱，坐正其身莫偏侧， 
一手将来拽下臂，一手推其肩上骨， 
两手一时齐拽动，自然入臼陷充溢。 
若用此法未见功，肩下须当用竹筒， 
两头随力略抬起，我举两手如上弓， 
重用气力只一拽，拽上之时痛不凶。 
中臂臼出最难识，屈则难伸伸难屈， 
且将好臂比别他，骨子若出自然屈， 
令人用手捏上臂，我将下臂用拽直， 
举手之中要用巧，须向内边略一侧， 
随手屈之又要伸，放手叫他自伸屈， 
若还肿胀难屈伸，其中消息要详精， 
向内向外频转侧，须审骨节无砖声， 
无声无碍好之音。 
近手骱出也难认，看他高骨方为定， 
高骨偏时骱必偏，高骨正时骱必正， 
高骨非是诊脉骨，手骱底边高骨起， 
医人看处要分明，治法无非用拽直， 
且将其骨将上抬，活动频频要仰抑， 
将他大拇指来伸，又伸大拇指下骨， 
方才筋骨得和平，要好且须半月日。 
近骱臂骨悬半寸，此骨若损如折骨， 
治用薄杉板绑之，扎缚须教他挺直， 
近手扎缚莫太紧，委曲不得反成疾。 
又有一种锁子骨，近肩横连在喉侧， 
此骨若出无臼藏，若折之时易补葺， 
或出或折但KT 平，就将围药浓摊匀， 
要加绵絮来包裹，更用桑皮按KT 平， 
抄肩绑缚用脚带，复络患手在胸心。 
背梁骨出如何验，上下参差不得平， 
扶正患人席地坐，用布抄胸吊上身， 
上身一起骨便见，急将手去KT 须平。 
肋骨折时须指按，按其骨节听其声， 
按着之时须用绑，绵絮加之急裹身。 
臀髀骨出最难看，坐得平时无大患， 
扶他好足平直立，放下患足自然见， 
膀出侧外骨出里，若内里侧出外面， 
令他仰卧端正身，两手举足用一伸， 
随将脚按其内踝，一拽仍须要屈伸。 
惟有膝盖骨无臼，跌失之时难依旧， 
用药围定用圈箍，总然成疾也无咎。 
膝盖骨下中臼骨，此骨生来未易出， 
若出之时也可医，用力一伸再一屈， 
转侧内外看来由，骨入之时自平直。 
脚骱骨出最难医，一出外边便难入， 
此骨若出成疾多，十好三四病六七， 
若遇此症要医之，医家全在手指力， 
频伸脚背揉宽筋，大拇指头向一抵， 
抵入之时随缚住，围药膏贴两相宜， 
若还不入病一世。又有一种模糊疾， 
但觉肿痛不出骨，此等虽为跌扑轻， 
若要速好也难得。 
四肢骨折皮不破，折在中间好调护， 
治法轻轻要拽齐，拽其捏平疾不做， 
速将围药包裹之，绑板两头齐臼缚。 
若是骨子近臼折，绑板须宜透臼结， 
委曲臼边板休透，免致筋骨不动活， 
如包胀肿并血 ，银针挑破生肌抹， 
六七日后缚若宽，再换围药随力扎。 
又有皮破血淋漓，皮开骨露甚恐危， 
治法也要轻拽入，生肌散抹膏药随， 
夏月须当露伤口，香油时上免生蛆， 
或有些小碎骨出，不须惊惧耐心医， 
诸般骨节俱堪医，天灵盖破无药医， 
天柱之骨在顶内，若还跌出极为危。 
下颏脱落如何验，口角流涎齿下齐， 
口角若正是双落，口角歪斜单落医， 
令人背后抱住额，两手捧其腮颊骨， 
二大拇指入口中，尽齿根头捏着实， 
轻轻拽出向上搀，随用一拽自平复。 
如觉指下叽然声，不须放手目暂停， 
试看入臼未入臼，妙法无机在性灵。 
单落一边用指治，治法无过悉如此， 
若医此疾漫心机，心性鲁莽徒然耳。 
此诀传来百有年，倭寇烧烬无遗编， 
吾今略举其验过，虽为俚语实心传， 
若使后人能世习，济人利己两周全。 
