
<篇名>外科证治全书
书名：外科证治全书
作者： 
朝代： 
年份： 



<目录>

<篇名>序

属性：士人读书明理，期于世有所济，立功名以见重当时，此体用兼备之学也。若学成理明， 
无意立名，而慈祥之念，无时无地不期于济世，此其品诣不又加人一等乎哉？余观伦声许生 
《外科证治》一书而有感焉。伦声少嗜学，经史而外，旁及诸子百家，一名一艺之微，手披 
目览，各有所得。山居数十年，怡然自乐，不肯以学自炫。间因良善之家式微，为之指示趋 
吉修方。或婴孩疾痛，时医束手，为之施送药饵，无不速效，人始奇之。由是名噪于士大夫 
间。延访遂众，辞之不获，已择近地大山水处，始一命驾。人与之款洽，言皆经济文章，绝 
不及他事。庚寅春，余遇于皖江郡城，年逾八十，白发萧疏，神明弗衰，非学养之醇耶。 
嗣余权篆芜关，通尺素书，邀其掉扁舟冒雪而来，围炉谈论竞日，叩其生平阅历，如郡县学 
宫添建文峰高阁，不周岁而人文蔚发，是何神速，伦声则谦未遑。谓吉凶皆盈虚消长自然道 
理，一有走避，必干造物之忌。若乃胜地名区，善人多则吉祥自生，趋吉之说，皆事之适然 
相合，非尽关人力也。其言似谦，其实有至理存焉。临别检行箧，余见有《外科证治》一书 
，则续成其故友毕苍霖未竞之业。其部首分别阴阳证治，其卷末并列急治五条，共书五卷， 
自记甚悉，余益叹其品学之优也。书成，不独擅其美，必推善于创始之良友。其所分门列类 
者，皆二十余年历试活人无算之实学，非借着书立说以求声誉者比。余将远别数千里外，此 
书若仍携归，恐久而失传，为借抄副本付剞劂，以质世之精医理者；虽曰小道，亦足见伦声 
所学之绪余，与济人之素心云尔。 
生名克昌，和州国学生，伦声其字也。 
\x时道光岁次辛卯夏月督榷使者云梦程怀 书于上海榷署\x 



<目录>

<篇名>自记

属性：昌性好医，少时诵读之暇，访求名医着述，见外证与小儿痘证两门，生死反掌，非比内 
证，尚可延迟待治。闻东台周舒轩先生精医术，昌往从学焉，十余年深究精思，稍知梗概。 
继得郑西宾《痘证必读》，虽集腋成裘，而分门析类，了如指掌。又得前明耿仁斋《麻科明 
镜》遗稿，惜乎残缺过半，昌为之增着删繁，分列四篇，便于习学，二书皆梓行于世。第外 
证一书，汗牛充栋，偏执者多，适中者寡。有同人毕苍霖者，着《外科证治》，阐发透彻， 
于外证大有裨益。苍霖甫着两卷，年未三十而卒，书成废帙。昌虽不敏，广集诸名家外科考 
证，访求效方，立痈疽就简于各证部之首，分别阴阳脏腑经络，认证医治。历试二十余年， 
诊视送药，无不获效，四远就医者，岁无虚日。又增内景、外因、奇证、蛊证、中毒五条， 
并立应验药方附于书末，以备急用，共成五卷。非敢问世，聊以备遗忘耳。 
\x许克昌自识\x 



<目录>

<篇名>序

属性：有学问之医，有阅历之医，外科古有专业无专书，故阅历为尤切。汉唐作家十数，然多 
亡佚 
》，莫详于《外台》。顾闳深奥衍，未易通晓，且时异事殊，即方药所载，或至贵而骤不可 
得，或甚贱而莫识其名，是以精而用之者益鲜。自后源流不一，治遂多歧，其专门名家，大 
率由阅历而进之学问者也。近世《外科证治》一书，不为高论，一以阴阳虚实为之端，法期 
简要，方必中和，深有取于王氏《全生集》，而删繁补缺，几于明备。览之而得其归，用之 
而有其效，视他书徒炫名目，侈陈古义，或不甚切于日用者有间。夫自武进曹畸庵有《疡医 
雅言》之述，《千金》、《外台》将可以复明于世，独于宋后诸家等之自桧以下，今以此书 
为矢，则学问即阅历，阅历亦学问，溯流穷源，庶无遗憾耳。谨识其大概，以谂世之笃 
嗜斯道者。 
\x同治乙丑冬孝感屠仁守书于成都寓斋\x 



<目录>

<篇名>重刻外科证治弁言

属性：一、此书创刻于吾乡程玉农廉访，垂今三十余年，未见别本，将来流传必且益少。蜀中 
同官诸君子，相与醵资重刻，诚为快举。 
一、蜀中论外科，推王氏《全生集》为善本。此书于《全生集》采摭尤备，于其所不备 
者，又皆大备，故此书较《全生集》，有过之无不及也。 
一、此书初刻，体例多未画一，舛错尤甚。兹刻属知医者再三雠校，凡是正二百余条， 
仍间有误文，实因无可勘据，不若姑阙疑以传疑。 
一、此书引用各家，皆未注明来历，系是随时甄录，意在得瘥而止。兹刻亦不及遍考， 
识者详之。 
一、附刻全生集医案，因与此书足相印证，参阅良便。 
一、此书不及丹药，兹得《疡医雅言》丹药方，简明切要，录附于后，以成完璧，其意详 
见识语中。 
\x同治丁卯仲春月京山易崇阶倥侗氏书\x 



<目录>

<篇名>凡例

属性：一、是书逐证措治，条分部款甚详。其有证治同而部位名异者，因痈疽就简于各部之首 
，辨明红白阴阳，按痈疽治法，便于查阅，万无一失。 
一、凡有方而仅治某证者，则列于某证之后；有方而通治诸证者，则另立通用方类，逐 
方排着，不致杂乱。其用药分量俱备，庶无临证乖方之误。 
一、人身脏腑阴阳，各具形义，经络部位各分攸司，犹兵家之地利也。不知地利，不可 
以为军师；不知脏腑经络，而克得为医师乎。历来诸书经络歌括，文句参差，联章成诵，辨晰为 
难。今阅陈见飞先生小集中，有外至头目以至足，内自心肝脾肺肾以及六腑筋脉景说，次第 
成列，良为尽善，爰采以分列各部，为学人便以因证参阅也。 
一、五善七恶歌，是书本不欲取。盖痈疽之初，不过营气壅遏，卫气郁滞，致成疮肿， 
因其势而利导之，皆属善全，何恶之有？迨其日久溃腐，或阴阳误治，或气血衰羸，则七恶蜂起 
。斯时反恶归善回天之力，不可谓非医家之责也。兹录二歌者，一以畏矫古之讥，一以备吉凶 
之鉴耳。愿世之医家，勿以现有恶象尽诿不治，苟有一线可挽，当参酌援之，更以内科脉理 
详审之，庶不愧为仁术。 
一、世人以升降药为外科拔脓之要药，殊不知升降药乃盐、矾、砂、汞，火力锻炼而成 
，药之霸道者也。去瘀生新，或有赖焉。若证患日久，气血本已虚亏，岂可任用霸剂，必补气血 
为主，禁痛禁烂，《全生集》中已切言之，焉可忽诸。凡外证之初起者消之，痛痒者止之， 
溃烂者敛之，临危者救之。去瘀用平安饼，针头散；生新用象皮散、六和散，获效奏功， 
百无一误。是知升降药虽有益而亦有损也。故二方不入选用。 
一、各部痈疽证治，分别阴阳，言语每多重赘，恐人偶一认错，为害不浅，学人详之。 
一、罕见罕闻之奇疾，医书亦不可缺载。其按部位而患者，分列部位；其患无定处，共 
集一类。又如血拥、号虫等类者，兹更集奇病、怪虫两门，冀或偶有是病，便于医治。 
一、方药所当炮制者，须按本草照法精制，不可忽略。如制番木鳖等与本草稍异，另附 
列制法于后。 
一、恶虫证中有虫证，皆禀阴阳不和，湿热毒生。凡有虫伤，则于虫伤门寻类推治。 
一、中毒类，似与外科无涉，要知医乃仁术，何在非救人之道，即饮食药饵，亦有中其 
毒者，待及求方问药，人命休矣。故亦录附卷后，且可为养生者知所慎防云耳。 
一、是书采簇书，并经亲见获效。其间折衷萃辑，五易稿而始成。痈疽证治，皆所亲 
验。苟根据方修合，认证用药，洵使穷荒僻壤，咸庆生全。识者当不以鄙言为狂僭也。 



<目录>卷一

<篇名>痈疽证治统论

属性：问曰∶痈疽何为而发也。答曰∶人之一身，气血而已，非气不生，非血不行。气血者， 
阴阳之属也。阴阳调和，百骸畅适，苟六淫外伤，七情内贼，饮食不节，起居不慎，以致脏腑乖 
变，经络滞隔，气血凝结，随其阴阳之所属，而攻发于肌肤筋脉之间，此痈疽之所以发也。 
曰∶然则痈疽有别乎？曰∶痈者，壅也，邪热壅聚，气血不宣，其为证也为阳，属六腑，高 
肿 
其为证也为阴，属五脏，漫肿色白，坚硬木痛，而其发也必缓，故所患深沉而难疗。此痈疽 
之所以别者然也。曰∶然则其治之也当若何？曰∶初起者，审其证而消之；成脓者，因其势 
而逐之；毒尽者，益其所不足而敛之，此治痈之大旨也。于是乎未出脓前，痈则宣其阳毒之 
滞，疽则解其阴寒之凝；已出脓后，痈则毒滞未尽宜托，疽有寒凝未解宜温。即患阴疽，虽在 
盛暑之时，必用辛热之剂，以助阳气；如生阳痈，虽在严寒之时，必用寒凉之剂，以泻火邪 
，不拘盛暑严寒，但当舍时而从证也。曰∶然则视其外即可知其内欤？曰∶吾闻之，医者意 
也，有诸内则形诸外，故四诊为医家辨证之筌蹄，而望居其一。是以外科之证，形色可凭， 
善恶可准，一定而不移，显然而易见，非若伤寒证有传经之变也。盖色红 痛者，实热壅聚 
也；色白阴痛者，虚寒沮逆也；憎寒发热者，表邪未解也；口渴便秘者，里邪未通也；红活 
高肿者，气血拘毒于外也；白塌漫肿者，气血冰结于内也；根红散漫者，气虚不能摄血紧附 
也；不痛坚硬者，血凝不能附气流行也；外红里黑者，毒滞不化也；紫暗不明者，胃气大伤 
而肌肉死败也；按之陷而不即高，顶虽温而不甚热者，脓尚未成也；按之随指而起，顶已软 
而热甚者，脓已灌足也；脓色浓浓者，气血强旺也；脓色清淡者，气血衰弱也。诸如此类， 
审其外，悉其内，按其委，溯其源，此所谓望而知之者也。曰∶然则疮疥之与痈疽同乎否， 
有不发为痈疽而发为疮疥者何也？曰∶人之躯壳，计有五层，皮脉肉筋骨也。发于筋骨间者 
，疽是也；发于脉肉间者，痈是也；发于皮腠间者，疮疥之属是也。大抵营卫不足，湿热邪 
风，肥甘浊气，淫于肌肤，留滞不散，则疮疥所由生。或痒或痛或脓或水，名类颇多，治法不 
一。热则凉之，湿则利之，虫则杀之，风则散之，燥则润之滋之。更宜戒沐浴，以避湿气，忌 
浓味以清营卫，而疮瘥矣。此所以较痈疽之证治，有大同而小异者焉。噫！人能慎养，气畅血 
盈，不使形体有衰，则痈疽疮疥从何而发？苟或不然，百病丛生，又岂惟痈疽疮疥而已哉。古 
人不治已病治未病，非虚 



<目录>卷一

<篇名>痈疽部位名记

属性：红肿曰痈，白塌曰疽，部位既殊，称名亦异。在头为大头毒，于头顶中为玉顶发、百会 
疽。前囟门际为透脑疽，侧下为侵脑疽，囟门前为佛顶疽。于额为额疽，额角为旁额疽。脑后为 
玉枕疽，下为脑后发，为对口脑疽；偏为偏脑疽，为燕尾、鱼尾毒，为脑铄。于发内为油风 
，为蛀发癣、白秃疮、发际疮，为蜡梨疮。其于婴孩也，为鳝拱头，为蝼蛄疖。在面为面游 
风，为肺风粉刺，为白屑风，为雀斑，为黧 ，为黑痣。于眉为凤眉疽，为眉心疽；眉尾 
为瘭疽。于眼为时火眼，为淹缠赤眼，为眼丹，为偷针，为皮翻证，为眼 痰核，为眼 菌 
毒，为睛目中 肉，为椒疮，为漏睛疮。于鼻为鼻痈、鼻疔，为鼻渊、脑漏、控脑砂，为鼻 
，为鼻痣，为酒 鼻，为鼻衄；其下为马刀疮。于唇以上为唇疽，为龙泉疽。于唇为唇风 
，为茧唇，为反唇疔，为锁口疔。唇以下为虎须毒。于颧为颧疡、颧疔，为羊胡子、燕窝疮 
，为落下颏。在鬓为鬓疽，为勇疽，为颧疔。在耳为耳病，耳窍内为黑疔、耳疳、耳挺、耳 
痣、耳蕈；耳上梢后折间为耳后疽；耳折间连耳叶通肿为耳发；耳垂后为耳根毒；耳后缝间 
为旋耳疮；耳后一寸三分高骨后∶左为夭疽，右为锐毒。于腮为 腮，为发颐，为颊疡，为颊疔 
，为面发毒，为冻风。其口内于大人为口破、口糜，为牙痈，为牙宣，为牙疔，为齿 ，为 
风火虫牙，为齿衄，为齿龋，为骨槽风，为舌肿，为紫血胀，为舌衄，为重 ，为痰核，为 
舌疔，为舌疳、舌蕈、瘰 风，为舌硬生衣，为痰包，为重舌，为喉痹，为喉闭，哑瘴喉风 
，为弄舌，为乳蛾、蛾子喉风，为缠喉风，为锁喉，为喉癣，为喉疳，为喉珠，为喉蕈、喉 
瘤，为上 痈，为骨梗。其于婴孩也∶为锁牙疳，为走马牙疳，为垂痈，为白口疮，为鹅口 
疮。在项为结喉痈，为双发喉；侧为夹疽、夹喉痈，为落头疮，为失荣，为瘰 ，为气瘿， 
为气痈，为百脉疽。 
项下锁骨陷中为蠹疽、缺盆疽、锁骨疽。项后为天柱疽，稍下为脾肚痈。其于妇人也， 
为钮扣风，在肩正中为肩中疽，肩穴中为肩担，肩前廉为干疽，肩后廉为过肩疽，肩后腋外为胶 
疽，肩稍尖为肩风毒，肩前腋上骨缝开合凹陷中为乐疽，于 为 痈，为藕包毒， 后垂肉 
处为鱼肚发，肘尖上寸余为石榴疽，当肘为肘痈。于臂为臂痈、臂疽，臂外廉为骨蝼疽，掌 
后横纹上三寸为穿骨疽，掌后横纹上二寸为蝼蛄串腕，背面为腕痈，腕里面横纹前梢动脉间 
为兑疽。于手为手发背、为病虾，为掌心毒，为 疮，为鹅掌风，为虎口疽（丫叉毒），为合 
谷疔，为红丝疔，为手丫发。于大指为调疽，于指顶坚硬有头为蛇头疔，闷肿无头为天蛇毒 
，指甲旁为蛇眼疔，指甲后为蛇背疔，指骨节为蛇疖疔，指里面如鱼肚为蛇腹疔，一指通肿 
为泥鳅疽，指甲身内为代指，为甲疽，指骨节粗大为蜣螂蛀，油灰甲为鹅爪风。两手及臂红 
紫斑烂为狐尿刺。 
其于胸也，乳上肉高处为甘疽，两乳中央为膻中疽，心窝中为井前疽，心窝两旁为脾发 
疽，胸侧乳上疮孔多为蜂窝疽，乳旁为 痈。其于内也∶为肺痈，为胃痈，为脾痈，为肝痈， 
为肠痈。其于妇也，为内、外吹乳，为乳岩，为乳疽，为乳发乳痈，为乳悬，为乳中结核。 
于腋为腋痈、腋疽，为 疔，为鸭蛋毒。于肋为肋疽，腋下三寸为渊疽，肋骨延及腰胯为内 
发丹毒，肋下软肉为季腋痈疽。 
在背上、下为对肺发、对心发、对脐发，为莲子发，为蜂窝发，为酒毒发，为丹毒发， 
为连珠发，为痰蛀发，为阴阳之气疽，为禽疽，为肉龟黄瓜痈；偏为上、中、下搭手，背胁间为 
串疽。 
其于腹也，脐上七寸为幽疽，上四寸为中脘疽、胃疽，上三寸为吓疽，上二寸为冲疽。 
于脐为脐痈，为脐中出水，为腹皮痈；偏为箭袋，为少腹疽；旁内缓疽。其于内也，为息贲，为 
伏梁，为痞气，为肥气，为奔豚。其于孩儿也，为脐突，为脐疮。于腰为肾俞发，为蛇串、 
缠腰火丹。于肾为疳疮，久而偏溃为蜡烛泻，为子痈，为囊痈、囊脱，为肾囊风，为悬痈。 
肾囊后为穿裆发，大腿根里侧缝夹空中为跨马痈，小腹下阴毛旁结肿为横 ，小腹下腿根上 
折纹中∶左为鱼口，右为便毒。阴毛际为八脚虫阴虱疮。其于妇人也，为阴挺，为阴肿，为 
蚌疽，为阴蚀 疮，为阴脱，为阴 ，总名阴疮。 
在臀为臀痈，为臀疽，为坐板疮。中尾骨尖为鹳口疽，尻骨前肛门后为涌泉疽，肛门两 
旁为脏毒，肛门内外为痔疮，肛门前阴根后中间为偷粪鼠，溃经走泄为海底漏，尻骨高骨略上 
为 
肛，为肛门作痒。在股外侧跨尖后为股阳疽，在胯骨节间为环跳疽，大腿外侧为附骨疽，大 
腿里侧为咬骨疽，股内合缝下近囊侧为股阴疽，右腿夹阴缝折纹中为阴疽，大腿正面膝盖上 
六寸高肉处为伏兔疽，大腿肚为肚痈，大腿里侧近膝为箕门痈，绕腿为腿游风，腿起云片茄 
色肿硬毒攻牙龈为青腿牙疳。于膝为膝痈，为疵疽，为膝眼风，为鹤膝风，膝两旁为缓疽， 
膝后折纹中为委中毒，腿凹折纹两梢旁为上水鱼，膝肿似人形为人面疮。于腿胫、腿肚为肾 
气游风，膝眼下三寸外为三里发，小腿里侧长数寸为黄鳅痈，小腿肚下长二、三寸为青蛇毒 
，胫骨下足后跟相接处为接骨发，内踝上三寸为附阴疽，在内为走缓鞋带疽，在外踝为脚拐 
毒，里外踝骨通肿不红为穿踝疽，生胫骨一、二寸为湿毒流注，绕胫而生为瓜藤缠。于小腿 
为流火，小腿肚中为腓 发，腿肚为鱼肚痈，孔如钻眼黄水绵绵为鳝漏，腿胫廉骨或里或外为 
疮，两腿坳及两脚湾为四湾风，胫骨曲坳处为风疽。于脚骨为夹棍疽，溃为驴眼。足背为 
足背发 
黑旁有红晕为脱疽，足无名指患色白而痛甚为脱疽，足指甲旁 肉高起突为甲疽，为肉刺鸡 
眼，足跗两旁小如枣栗为历疽痈，足跗之前上下大如痈为四淫，足挛跟为足跟疽，足跟旁如 
枣栗黄肿若琉璃为土栗，足跟底起紫白泡为冷疔。膝下足上香港脚，于脚丫为脚丫疽。其于妇 
人也，为裙带风疮。 
至若发无定处者，为时毒，为黄水疮，为恶核，为石疽，为瘿瘤，为流注，为疔疮，为 
多骨疽，为痼发，为蛇瘴瘭疽，为大麻风，为杨梅疮，为结毒，为血箭，为痣，为血风疮，为白 
驳风，为血疳，为赤白游风，为汗斑，紫、白癜风，为 疡风，为破伤风，为发痉，为风疳 
，为顽癣，为 ，为蛇风虱，（白 。）为疥疮，为大赤疮，为猫眼寒疮，为鱼脊疮，为翻 
花疮，为漆疮，为天泡疮，为栗疮，（作痒为傲冬疮。）为疮鼓，为天火丹毒，为瘴疽，为痛 
风，为痒风，为毒瓦斯攻心，为疮口误入毒水，为诸疮生蝇蛆，为暑令疡毒小疖，为体气，为 
黑子痣。其于婴孩也∶为遗毒烂斑，为胎瘤，为痘痈，痘疽，为痘烂，为痘风，为奶癣，胎 
疮。 
或跌扑，为金疮，为杖疮，为夹伤，为拶伤，为汤火伤，为铁针入肉，为箭头入肉，为 
竹木刺入肉，为人咬伤，为熊，虎，野狼咬伤，为马咬伤，为犬咬伤，为猪咬伤，为猫咬伤，为鼠 
咬伤，为蛇咬伤，为蜈蚣咬伤，为射工伤，为蝎螫伤，为蠼 伤，为蚯蚓伤，为蜘蛛咬伤， 
为 
砂虱伤，为石蛭伤，为海水伤。 
又其恶疮也，为天行疮，为顽疮，为癞疮，为罕疮，为无名疮。 
其奇疾也，为血拥，为棠梨 ，为肉人，为肢鼓，为肉蝶，为肉线。产妇腹中痒为气旋 
，为气奔。 
其怪虫也，为号虫，为历虱，为红线虫，为续命虫，为湿虫，为腐虫，为肉蛆，为信虫 
，为月望虫。 
诸名有辨，治证无论。初起未溃，当观现下之形；已溃、溃久，须问初起之色。初起色 
红，应施痈药；初起色白，当用疽丹。识证惟精，奏效如响。 



<目录>卷一

<篇名>胃气论

属性：胃属土，胃气即土气也。土为万物之源，胃为养生之本。胃强则人强，胃弱则人弱；有 
胃气 
心，淫精于脉，脉气流经，经气归于肺，肺朝百脉，输精于皮毛，毛脉合精，行气于腑，腑 
精神明，留于四脏。此可知脏腑形体，莫不皆有胃气也。凡证之现五善、七恶者，非脏腑胃 
气存亡之明征乎。胃气一失，便为凶候，故善治外证者，无论大小轻重，必先顾其胃气，察 
其能食不能食以验之。能食者，胃气强，内顾无忧，固可专治外证。不能食者，胃气弱，中 
州坐困，祸起萧墙。必须先定内患，令其能食，待血气有所资赖，然后再治外证，所谓本立 
而道生也。然理脾胃者，人只知参、苓、术、草、楂、朴、麦芽之类为脾胃之药，而不知风 
寒湿热、饮食劳倦，皆能伤脾。如风邪伤者宜散之，寒邪伤者宜温之，湿邪伤者宜燥之，热 
邪伤者宜清之，饮食伤者宜行之，劳倦伤者宜补之。但去其伤脾胃之病，即是理脾胃之正药 
也。奈何今之业外科，漫守一、二成方，开口便云有毒，概用寒凉，漫施攻伐，以致受害而 
毙命者，不可胜数。岂古方之不宜于今也，抑药证之大相背谬耶；盖不察其胃气之强弱，病 
因之虚实为何如耳。且夫古人资禀朴质，其从七情干涉者少，而从风寒湿热外感凝滞者多， 
故证之初起，每每用霸药取效。今之穿凿太过，七情六欲烦扰之甚，而阴阳血气无有不亏伤者 
，亦偏用霸药成方以试之，是投之于井而更加之以石也。吾知其胃气微虚者，犹可出入，而胃 
气大虚者，断难假借也。故曰痈疽外证，肌肉之病，所用之药，有病则病受之，于脾胃何涉乎。 
殊不知肌肉乃脾胃所主，治药乃胃气所关，肌肉不能自病，脾胃病之；诸药不能自行，胃气行之 
。诸药入口，必先入胃，而后行及诸经，以治其病也。未有药伤其脾胃而能愈病者，亦未有不 
能营运饮食之脾胃，而反能营运诸药者也。惟明鉴 



<目录>卷一

<篇名>论肿

属性：痈疽之起，总由血气壅滞所致，如河渠淤塞者然。苟使血气流畅，何痈疽之有。故火毒 
壅滞则红肿 痛而成痈；寒痰壅滞则白塌木肿而成疽。痈作突热治，疽作虚寒治，一目了然 
，不俟诊脉可知也。及其壅滞既久，变好血而成脓，创好肌而破口，苦矣哉！当初未作脓之时，急 
随痈疽证治消治之，俾其痛止肿平，安然畅适，岂不快欤？每见恃能刀针，不细察病情当用 
刀针否，漫云泄毒，乃杀人不转睫之徒也。不但病患负痛已甚，又何能堪此痛苦。更有妄施 
刀针，以致溃烂难敛，七恶蜂起，仁心仁术者，谅不妄为若此也。 



<目录>卷一

<篇名>论溃

属性：痈疽初起失治，致肌肤溃烂。凡痈将溃之时，则先消其未成脓之地，而溃不致于延烂； 
既溃 
头膏，无有不溃。如气血壮盛，皮肉粗浓之人，即以针刺分许亦可。但疽始终总以温补、开 
腠、消解为治。王洪绪先生云∶疽初起即见平塌，安可用托，托则致溃。即流注瘰 、恶核 
等证。倘有溃者，仍不敢托，托则溃者纵敛，增出者又如何耶？旨哉言也。 
洪氏曰∶凡大痈溃后，世人往往投炙草、炙 ，或用半炙、半生，殊不知内托散等方， 
用人参者，非以补其虚，不过以人参助黄 托毒之力，而无补毒之害。盖炙 止补气不能托毒， 
炙草只补中不能解毒。倘毒瓦斯未尽，误投炙 、炙草致毒反受补助，大痛内攻，将如之何？ 
余之治，凡遇初溃大痈，止其痛，痛息则毒散，其肿亦退，色转红活。体虚年老者，参、 
、甘草皆炙也。如体旺家贫者，无参亦可收功。 



<目录>卷一

<篇名>论敛

属性：肌肉者，脾胃所主。收敛者，血气所关。苟使脾胃强，血气旺，则昨腐今生，朝脓夕敛 
，何致迁延岁月，臭烂起肛，受苦万状。故曰∶初肿宜消其壅滞之渐，既溃宜托其恶毒之余。毒尽 
宜敛，敛之法，但当大壮血气，纯补脾胃，不可泛敷生肌之药。盖毒盛自溃，毒尽自敛，如 
水到渠成，不容矫强，以图速效。若余毒未尽，妄敷生肌药，阻盖毒瓦斯，反致延边腐臭，为 
害非浅。果其痛失肿平，色转红活，而内补外敷，不日可敛矣。学人审之。 



<目录>卷一

<篇名>论痛

属性：诸痛皆由气血瘀滞不通而致。凡寒热虚实、脓瘀风气，皆能为痛，不可不为之辨。夫色 
赤痛者热也。色白酸痛者寒也。不胀不闷揉按暂安者虚也。又胀又闷畏人挨按者实也。痛如筋 
牵、鸡啄，恶寒恶热者脓也。痛如肉拗、气抽、微胀者瘀也。痛而走注者风也。痛而刺胀者 
气也。诸痛如此，而止痛之法，要在临病制宜。热毒之痛，以寒凉折其热，而痛自息。寒邪 
之痛，以温热和其寒，而痛自除。因虚而痛者补其虚，因实而痛者泻其实，因燥而痛者润之 
，因塞而痛者通之，因脓血闭郁者开之，因恶肉浸溃者化之，因阴阳不和者调之，因经络秘 
涩者利之。随机应变，方为上上治法也。 



<目录>卷一

<篇名>论痒

属性：痒虽属风，亦各有因。风初起作痒者，风热相搏，搔甚即痛是也。溃后作痒者，脓沤冒 
风，突起颗瘩是也。将敛作痒者，因初时肌肉结滞，气血不通，至此气血渐和助养新肉，痒若虫 
行是也。他如皮肤搔痒，由血燥而风生，疥癣延绵，属风淫而虫蚀。证有不同，治有微别， 
勿视为一类也。 



<目录>卷一

<篇名>五善歌

属性：心善精神爽，言清色润鲜，疮疼兼不渴，寤寐两安然。肝善身体便，睛明不怒烦，指头 
红活色，起坐自平安。肺善声音响，无痰韵更长，肌肤多滑润，大便自寻常。脾善唇滋润，肢温 
便不难，脓稠无臭恶，知味且加餐。肾善诚为要，水深火自降，口和无燥渴，小水得稀长。 



<目录>卷一

<篇名>七恶歌

属性：一恶神昏愦，心烦舌燥干，疮形多紫黑，言语自呢喃。二恶腰身强，睛斜体自寒，疮头 
流血水，惊悸是伤肝。三恶形消瘦，脓清臭秽生，疮形多软陷，脾败不知疼。四恶皮肤槁，声嘶 
韵不长，痰多兼喘促，鼻动肺将亡。五恶成消渴，昏眠体不伸，形容多惨黑，囊缩肾无根。 
六恶身浮肿，肠鸣呕呃频，大肠多滑泻，脏腑并将倾。七恶疮回陷，形如剥鳝同，四肢多逆 
冷，污水自流通。 



<目录>卷一

<篇名>饮食宜忌论

属性：古人治病，虽赖乎药，亦资乎饵。药之所忌，关乎人之死生；饵之宜忌，涉乎病患轻重 
。饵者饮食之类也，凡病患姿啖无忌，以致证候因循反复，变态无常，固然不可，而每有断戒几 
尽，若一无可啖者，亦不通之甚也。夫饮食之所忌者，以其与所患之证相妨者也。如椒、姜 
、面、蛋，煎、炒、爆、炙之属，俱能助壅动热，患阳痈者忌之；瓜果、梨、柿，生冷性寒 
之属，俱能损胃伤脾，患阴疽者忌之；鸡、鹅、虾、蟹，海味腥膻之属，俱能动风发痒，患 
疮疥者忌之。其余不与证相妨碍者，以及猪肉、腰、肚、海参、老鸭、菜蔬之品，食之无庸 
忌也。况大患溃后，气血两虚，脾胃并弱，非有味之物，何以滋补亏伤。若徒恃区区无情之 
草木，以为调理，吾知其无病者且不可，而谓其有病者为宜乎？人之维身，止此血气，血气 
已虚不为回护，至胃败阴虚，枯阳燔炽，七恶变乱，而成败证者，是谁之咎欤？此乃医家、 
病家之积弊，所以不可不亟讲也。至于忍饿伤精，过饱伤气，茹冷成痞等类，又惟在知命者 
自爱焉。 



<目录>卷一

<篇名>阳痈证治则例

属性：凡患色红疼痛，根盘寸余者痈也。毒发三、四日，尚未成脓，以抑阳散（通用五十七。） 
围患外，内以醒消丸（通用四十七。）热陈酒送服三钱，其痛即止，夜间得睡，次日患皮起皱，再 
一服全消。如过四、五日，患将作脓，亦以醒消丸与服，消其四围肿硬，痛息毒散，此以大 
变小之法。有脓之患，顶取咬头膏（通用六十一。）贴，加以代刀散（通用三十九。）三钱，酒 
服穿之，或以针刺分许穿之，以洞天膏（通用七十六。）贴，不几日收功。如患盘数寸者，或 
居背心、脑后、腰肚、胸、腋、阴囊等险穴处，则用五通丸（通用五十。）三钱，醒消丸三钱 
，早晚以败毒汤（通用二。）轮服，皮皱痛止，再服至愈。倘溃，即用内托散（通用三十八。） 
醒消丸，亦早晚轮服。 
一、初起兼发热恶寒，肢体拘急者，散消饮（通用十一。）主之。待表证退，再按前 
法治之。 
一、溃后忽见恶寒发热等表证者，托邪饮（通用十二。）主之，待表退，按前治法。 
一、大便干燥秘涩，虽数日不解，宜润之，不可下也，润肠煎（通用十三。）主之。如有 
表证，只宜解表，表解而里自通，设仍不通，投以润肠煎。 
一、大痈不论已溃未溃，但发热而不恶寒者，此热胜血也，败毒汤加四物汤（通用二 
十三。）主之。 
一、妊妇患痈，不可与醒消丸，以丸内有麝香故也，宜以仙方活命饮（通用一。）去山甲 
愈之。如即溃余毒未尽，肿硬不消，治以内托散，去川芎加乳香、没药。 
一、醒消丸内麝香价贵，如有家贫不能服者，以仙方活命饮代之，然不及醒消丸速效。 



<目录>卷一

<篇名>阴疽证治则例

属性：阴疽之形，皆阔大平塌，根盘坚硬，皮色不异，或痛或不痛，乃外科最险之证。倘误服 
寒凉，其色变如隔宿猪肝，毒攻五内，神昏即死。治之之法，非麻黄不能开其腠理，非肉桂、炮 
姜不能解其凝寒；腠理一开，寒凝一解，气血流行，则患随消矣。血气不能化毒者，则宜温 
补排脓，虽当溃脓，而毒瓦斯未尽，肿硬未消，亦仍以温气血开腠理为要。大抵初起患轻，未 
经误药者，可用加味二陈汤（通用十八。）纳阳和丸（通用六。）同煎数服消之。如曾经误药， 
或皮色稍变，须服阳和汤（通用五。）其甚者，与犀黄丸（通用四十八。）早晚轮服。溃后亦然 
。如失荣、恶核、石疽等证，初起毒根深固者，须更兼紫元丹（通用五十一。）间服方能全消 
。凡详见于各部中，宜同参用。 
一、初起兼头痛、发热、恶寒、肢体拘急等表证者，先以保安万灵丹（通用五十四。）汗 
之，或人参败毒散（通用三。）去独活加桂枝一钱汗之，待表证退，按前法治之。 
一、溃后忽见表证，则以托邪饮（通用十二。）加桂枝一钱煎服。少倾，啜热粥一瓯，暖 
卧微汗取效，不可令大汗。如未效，再进。待表势解，须接补元气，用补中益气汤加茯苓、半夏 
、熟地最妙。 
一、初起或溃后欲呕，而别无表证者，胃气虚也，六君子汤（通用二十一。）加炮干姜主 
之。 
一、溃后但恶寒而不发热者，阳气虚也，十全大补汤（通用二十六。）加姜、附主之。 
一、溃后见晡热、内热证者，阴血虚也，四物汤（通用二十三。）去川芎，倍熟地，加参 
、术、地骨皮、甘草主之。 
一、大患久溃，或脓血去多，忽见发热恶寒，面赤烦躁，口虽渴而喜热饮者，此血虚发 
躁，急以当归补血汤，（通用三十三。）或当归黄 汤（通用三十四。）服之。否则发痉。 
一、溃后口干作渴，饮水不歇，小便频数，或淋漓作痛，或舌上燥黄如金色者，乃肾水 
枯竭，心火炎炽，此证最恶，急用加减八味丸（通用四十六。）以滋补之，否则不救，迟治亦不救 
一、溃后喘促咳嗽，脾肺虚也，补中益气汤，去升麻加茯苓、半夏、五味子主之。或加 
熟地，口燥者加麦门冬。 
一、溃延日久，病患脾虚气滞者，则先服六君子汤加芎、归数剂，参、术、草宜生，忌 
炙。待其饮食复常，再按前法治之。凡经表汗后，亦如是治。 
一、好饮之人，每发酒毒，如阴疽状，发无定处。初起漫肿，内似结核，不红或淡红， 
重着板痛，多有兼头晕发热汗出呕吐之证。此元气大伤，酒毒熏蒸，结滞经隧。治宜清利湿热， 
培补元气。内服加味解酲汤，（见发无定处痼发下。）外以赤小豆为末，滚水或米醋调敷，或 
以乌龙膏（通用六十。）敷之。若误投阳和汤，小金丹等甘热之药，轻则呕吐脓血，重则神昏 
发狂，成痉不救。此证从前未经发明，余历视颇多，特表揭于此。毫厘千里，生死攸关，业 
医者细心审辨焉。 
一、凡色白大少阴疽，忌贴洞天、千捶、鲫鱼等膏。盖寒凉不利于阴疽，且内有巴豆、 
蓖麻子，未溃者贴则致溃，已溃者贴则致命，有孕者贴则堕胎。故凡阴疽未溃者，宜敷抑阴散， 
（通用五十八。）既溃后，宜贴阳和解凝膏。（通用七十七。） 
一、犀黄丸、（通用四十八。）小金丹、（通用五十二。）内有麝香，妊妇忌服，当以阳和 
汤愈之。愈后再服三、四剂，以代小金丹，永杜后患。 
一、小儿不能服煎剂者，以小金丹化服代之。 



<目录>卷一

<篇名>烂溃不敛治法

属性：凡溃烂不堪之患，外用药汤（通用洗法。）洗净，撒山莲散，（通用七十三。）内以洞天救 
苦丹，（通用五十三。）每服三钱，陈酒送服，醉盖取汗。隔两日又送一服，再隔两日再送一服。 
所空隔之两日，以醒消丸（通用四十七。）每日一服。服后毒水流尽，七日后再服醒消丸两次 
，接用大枣丸，（通用五十五。）每日早晚各进五钱，最危险者，可奏奇功。 



<目录>卷一

<篇名>翻花起肛治法

属性：凡痈疽年久不敛，定致翻花，四围起硬肛。治之，取老蟾破腹连杂，以蟾身刺数孔，贴 
盖患口，轻者日易一次，重者日易两次。贴蟾之日，内服醒消丸，（通用四十七。）每服三钱，陈 
酒送下，止其疼痛。三日后毒尽，再服醒消丸，（通用四十七。）消其翻花，软其硬肛，功效 
不凡也。如大患初溃者，亦如前法，其毒则从蟾孔出。倘肛门硬，患孔深，取活牛蒡子草 
根枝叶，或取紫花地丁嫩草，捣烂涂入肛内，皆能拔毒平肛。 



<目录>卷一

<篇名>患孔毒根治法

属性：凡烂孔有恶肉凸起，名曰毒根，往往有用降药烂去者，乃庸医之误也。独不知弱体岂可 
增痛。况烂去仍又长出，安可再烂耶。凡遇此证，宜贴平安饼，（通用六十三。）外以膏药掩之， 
一日一易，轻者二、三日，重者六、七日，不痒不痛，毒根自落。贴时日服内托散，（通用 
二十八。）俟毒根落后，服保元汤、（通用二十八。）四物汤（通用二十三。）收功。 



<目录>卷一

<篇名>漏管治法

属性：溃后一经梦遗走泄，即成漏管。如其素有此疾，则先以加减六味丸（通用四十六。）愈之 
，再治其漏，法用附子饼、豆豉饼（俱见通用灸法。）随患大小灸之，令微热不可令痛，干则易之 
。每灸二、三十壮，灸后以消管锭（通用六十四。）或针头散（通用六十五。） 入管内化之。 
如未知内之深浅，可先以猪鬃探之，然后用绵纸卷药为拈，量其大小深浅塞入，日易日塞， 
至愈乃止。 



<目录>卷一

<篇名>多骨治法

属性：无论老少皆生，多在牙床、颏下、手、足腿、膊等处。因溃久毒瓦斯流连，外被寒邪袭入 
，与 
吹过周时无骨出，则知内无多骨也。大进温补消痰之剂，不致复生多骨。 
一小儿初生，身肉之中，按之有如脆骨，由受胎时精血交错所致。迨其人长大后，其脆 
骨处 
破则取之。治法皆同。 



<目录>卷一

<篇名>毒瓦斯攻心治法

属性：凡大疮毒瓦斯内攻，多由药误，乃受降药毒，定致神昏烦躁，恶心呕吐等证。急用生甘草 
一两 
消丸（通用四十七。）以平其势。 



<目录>卷一

<篇名>破伤风治法

属性：破伤风者，因跌扑金刃伤破皮肉，及新久诸疮未合口，失于调护，风邪乘虚袭入经络， 
宜亟 
，皆莫救矣。要在初受风时，其证发热恶风，筋脉拘急，牙关噤急，伤口锈涩肿胀，或四围 
起粟作痒。此风热尚郁在表，急取玉真散（通用四十。）二钱，温酒调服，盖被暧卧一时许， 
即可消散。如入里势甚，舌强口噤，项背反张，口吐涎沫，不省人事，四肢抽搐，无有宁时 
者，取玉真散三钱，用童便调服，虽有瘀血亦愈。至于昏死，心腹尚温，速进玉真散二服， 
亦可保全。其患口以热童便洗净，生南星为末渗之，或以水调涂之，出水方妙。待风邪势平 
，接进荣养气血之剂八珍汤（通用二十五。）为宜。 



<目录>卷一

<篇名>发痉治法

属性：痈疽发痉，败证也。势类破伤风，牙关噤急，四肢强劲，腰背反张，肢体抽搐。有汗曰 
柔痉 
用二十六。）手足逆冷加桂、附。倘误作中风，则速其危矣。 



<目录>卷一

<篇名>疮口误入毒水治法

属性：疮溃未合，误入皂角汁毒，及一切污秽毒水，复致患口 肿疼痛。先以藿香汤洗净，用 
白矾、桃丹（炒）等分，细末撒之，或乌梅嚼烂涂之亦可。如患有疼痛切骨，烦闷发昏，恐毒 
内攻，则用马齿苋五钱，酒煎饮之，尽醉取效。 



<目录>卷一

<篇名>疮中生蛆虫治法

属性：夏日诸疮溃烂，失于洗涤，积脓污秽，致苍蝇丛聚生蛆。用皂矾水飞末掺之，其蛆即化 
为水， 
治法亦同。 



<目录>卷一\头部证治（计十证）

<篇名>筋脉

属性：巅，（头顶也，巅骨俗名天灵盖。）足厥阴肝脉与督脉会于巅，足太阳膀胱脉交巅，足 
少阳胆脉交巅。 
脑，（头骨之髓也。）足少阴肾筋属海髓，足太阳膀胱脉络脑角，（额两旁棱处，）足少 
阳筋皆直上头角。 
额颅，（发际之下，两眉之上是也，亦名颡。）足阳明胃至额颅，手阳明大肠筋上额左 
角，手少阳三焦筋结额上角，足太阳膀胱筋下额。 
发，足少阴肾主之。 



<目录>卷一\头部证治（计十证）

<篇名>痈疽就简

属性：百会疽，亦名玉顶发，生巅顶正中百会穴。佛顶疽，生囟门之前。勇疽，亦名脑发疽， 
生目 
上。玉枕疽，生脑后玉枕骨上四寸半，近脑户。脑后发，生玉枕之下风府穴。透脑疽，生百 
会穴之前，囟门之际。侵脑疽，生透脑疽前侧下五处穴。脑铄，生脑后风府穴，二大筋之中 
，穴中央。发疽，生发内囟门上，小儿患名鳝拱头。俱按痈疽则例治之。 



<目录>卷一\头部证治（计十证）

<篇名>痈疽就简

属性：（俗名大头伤寒。） 
头目赤肿，耳前后尤甚，疼痛不可忍，发热恶寒，咽嗌填塞，牙关紧急，涕唾稠粘，饮 
食难 
，用托里温经汤，根据方服之，以薄衣复其首，以浓被复其身，卧于暖处，使经血温，腠理开 
，寒气散，阳气升，大汗出后，肿减八、九，再去麻黄、防风，加连翘、牛蒡子全愈。 
一、凶荒之际，疫气流行，凡患如前证，而家家户户传染者，当按后面部时毒之法治之 
。 
\x托里温经汤\x 
麻黄（五分或八分） 升麻（五分） 防风 干葛 人参 白芷 当归 白芍 甘草 苍 
术（各一钱） 
上水二钟煎一钟服，卧暖处，得汗乃散，或加柴胡。 



<目录>卷一\头部证治（计十证）

<篇名>痈疽就简

属性：（溃久名蝼蛄串。） 
患生婴孩头发内，肿块不红，初起往往错认跌肿，至高硕作疼方知觉。医者每以为头属 
阳， 
也，宜用小金丹疗之。初起三服乃消，溃后七丸而愈，外贴阳和解凝膏。如能服煎剂者，则 
以加味保元汤加当归、熟地服之尤善。 
\x小金丹\x（通用五十二。） 
\x阳和解凝膏\x（通用七十七。） 
\x加味保元汤\x（通用二十九。） 



<目录>卷一\头部证治（计十证）

<篇名>痈疽就简

属性：（又名发际疮。） 
生头上及顶后发际，顶白肉赤，状似葡萄，痛如锥刺，痒如火燎，破流脓水，亦有浸淫 
发内者，惟胖人多生之，乃内郁湿也。宜贴以黄香饼。 
\x黄香饼\x 
黄柏（一两） 乳香（三钱） 
上各末共研，槐花煎水调作饼贴之。 



<目录>卷一\头部证治（计十证）

<篇名>痈疽就简

属性：生头皮上，初起小者如豆，大者如钱，其痒难堪，挠破出水，结白脓痂，日久延漫成片 
，发 
其壮弱用之，食后白滚汤调下，服至头上多汗为验。外于剃头后，煎滚水冲灰汤温洗，敷扫 
虫散，敷后不可再洗，日日敷药，至愈乃止。 
\x防风通圣散\x（通用七。以八剂作一料生甘草倍用。） 
\x扫虫散\x 
独核肥皂（一个，分开去核，以洋糖填实，内入巴豆仁，每片两粒半，仍将肥皂合好， 
外用线扎，合泥包固，火 ，取出冷定，去泥，研为极细末。）轻粉末，槟榔（各八分。） 
上药共研细末，香油调腻敷之。 
\x附方\x（存验。） 
大风子仁 木鳖子仁 蛇床子（各五钱） 轻粉（三钱） 
上药共研细末，麻油入小锅内熬至滴水成珠调之。以刀刮去疮痂，花椒汤洗净，将药敷 
上，日敷一次，八日愈。 
\x又附方\x（存验。） 
藜芦（一两） 
上研极细末，猪脂调涂之。 



<目录>卷一\头部证治（计十证）

<篇名>痈疽就简

属性：头上渐生秃斑，久则运开，干枯作痒，由阴虚热盛，剃发时风邪袭入孔腠，抟聚不散， 
血气不潮而成。用生木鳖切片浸数日，入锅煮透煎汤，剃发后洗之，搽蜈蚣油，至愈乃止。 
又法∶用草乌连皮切片，炙脆研粉，醋调，日涂三次，数日愈。 
\x蜈蚣油\x 
大活蜈蚣（三条，用菜油三两，浸四、五日后，以油听用。） 



<目录>卷一\头部证治（计十证）

<篇名>痈疽就简

属性：（俗名黄水疮。） 
随处可生，而生于头面者居多。初如粟米，痒而兼痛，破流黄水，浸淫成片，干则结成 
堆痂 
，用火烧结，结内油滴下，以碗盛之，烧至枯，将诸结研粉秤之，加制松香末等分，共调油 
内，热以拂疮，早晚两度，五、六日愈。或以花椒汤洗净，擦绣球丸亦效。或以六一散加枯 
矾、麻油调搽。每六一散一两，入枯矾二钱立效。忌食肉、虾、蟹一切动风助热之物，食则 
延开难愈。 
\x绣球丸\x（见发无定处疮疥。） 



<目录>卷一\头部证治（计十证）

<篇名>痈疽就简

属性：（又名白驳。） 
生发内，初起微痒，久则渐生白屑，迭迭飞起，脱之又生，此风热所化也。用零陵香、 
官白 
有延生面、目、耳、项燥痒者，当于后、面部油风参治。 



<目录>卷一\头部证治（计十证）

<篇名>痈疽就简

属性：（又名鬼剃刺，俗称落发。） 
头发干枯，成片脱落，皮红光亮，痒甚。由血燥有风所致。夫发为血余，肾主发，脾主 
血， 
黄建中汤主之。发脱落及脐下痛者，四君子汤加熟地黄、鹿角胶，每日清晨用醇酒化服三 
钱。至于外治方法虽多，而错节盘根，还当内治。 
一、白秃无发，用川椒四两，酒浸收瓷器内，盖好不泄气，日以搽之。 
一、赤秃无发，用牛角、羊角烧灰等分，猪脂调敷。 
一、病后发落，用猴姜、野蔷薇枝煎汁刷之。 
一、发秃不生，用嫩枣树皮一把，斫一尺许，满插空瓷瓶内，勿令到底，上面以火燃之 
，则下面必有汁滴瓶内。先以热水洗头，后将此汁刷在秃处，即生发矣。 
一、毛发黄赤，用羊矢烧灰，和腊猪油涂之，日三次，夜一次，至发黑乃止。 
一、发槁不泽，用木瓜浸油梳头，或用胡麻油常涂之。梳须用黄杨木者佳。 
一、年少发白，当拔去白发，以白蜜涂毛孔中，仍用梧子捣汁涂之，必生黑发。又方∶ 
青羊矢纳鲫鱼腹中，瓦缶固济，烧灰涂，发易生而黑，甚效。 
一、头上生虱，用水银同茶叶渍湿捣和，不见水银，塞发内，数日即尽。又方∶用铜绿 
、明矾掺之，或用藜芦末掺之俱妙。 
\x黄 建中汤\x 
桂枝木（一钱） 炙甘草（一钱） 芍药（三钱） 黄 （五钱） 胶饴（一两） 大枣（六枚） 
生姜（一钱） 
上水煎去滓，入胶饴，微火上 和，温服。（呕家不可用此方，以甜故也。） 
\x四君子汤\x（通用二十。） 



<目录>卷一\头部证治（计十证）

<篇名>痈疽就简

属性：脑中痛，若有虫蚀食髓者，用桃叶作枕枕之，其虫自鼻出。 



<目录>卷一\头部证治（计十证）

<篇名>痈疽就简

属性：头响，乃气挟肝火，加味逍遥散主之。（通用十六。） 
亦有头内如虫蛀响，名天白蚁，用茶子研细末吹鼻中即效。 



<目录>卷一\面部证治（计十六证）

<篇名>筋脉

属性：面，（头前曰面。）五脏之精气上熏于面，颧骨之下迎香穴之外为面，中央应乎手阳明 
大肠；两颧之内面主之，上应乎手太阳小肠，其脉循颊上 ，（目下眶骨。）斜络于颧山。 
眉，（眉心曰阙。）足厥阴肝脉。从目系过眉，上额，足少阳胆筋脉，过眉角。 
颧，（颧为骨本，即面两旁之高起大骨也。）肾主之。足太阳膀胱、足少阳胆、手阳明大 
肠筋皆结颧，足阳明胃经合颧，太阳小肠脉，经颧 穴，在 下锐骨端陷中。 
颊，（耳前、颧侧、面两旁之称也。）手阳明大肠脉、筋俱上颊，手太阳小肠脉上颊， 
足 
颔，（颌下结喉上，两侧肉之空软处也。）手太阳小肠筋结颌，足少阳胆经脉俱过颌。 
人中，（鼻柱之下，唇之上，穴名水沟。）手阳明大肠脉交人中，督脉人中水沟穴。 
髭，（在口上曰髭。）大肠主之。血气盛则髭美，衰则无髭。 
须，（在口下曰须。）大肠主之。血气盛则须美，衰则无须。 
髯，（在颊曰髯。）胃主之。血气盛则髯美而长，血少则髯短，气少则髯少，血气皆少 
则无髯。 



<目录>卷一\面部证治（计十六证）

<篇名>痈疽就简

属性：颧疡颧疽。生颧骨尖处。颊疡。生耳下颊车骨间。凤眉疽。生眉棱骨。眉心疽。生两眉 
中间 
一、形小如豆，色紫顶焦，或如泡，麻痒木痛，恶寒发热者，疔也，当按疔疮治法。如 
生人中正中，名龙泉疔，尤恶，稍迟多致不救。 



<目录>卷一\面部证治（计十六证）

<篇名>痈疽就简

属性：（俗名大头天行。） 
时毒者，四时不正之疫气而感于人也。初觉憎寒发热，恍惚不宁，肢体酸痛，或兼咽痛 
，次 
舌干燥，咽喉不利。常见年岁凶荒，刍荛之人多患之，乃饥饱不时，胃气有损，邪气乘虚而 
入，客于心肺之间，上攻为患，宜从轻治，安里为主，兼升散解毒，用普济消毒饮最善。如 
不应，则宜砭去恶血，仍投前药即应。更于鼻内搐通关散，取十余嚏即效。若搐药不嚏，及 
神 
阅诸书治法，凡初起耳项肿痛，状似伤寒，恶寒发热者，人参败毒散微汗之；兼口渴大 
便秘 
参、桔梗、薄荷、鼠粘子、天花粉，或加酒炒黄连和解之。如已汗下解毒不消，势将作脓， 
气弱难溃者，用消毒托里。此皆古人治时毒之法，录备参用。 
\x普济消毒饮\x 
黄连（五钱，酒炒） 黄芩（五钱，酒炒） 橘红（二钱） 元参（二钱） 生甘草（二钱） 人 
参（ 
钱）白僵蚕（七分，炒） 升麻（七分） 柴胡（二钱） 
上为细末，半用汤调，时时服之，半用蜜丸噙化之，服尽即愈。或加川芎、当归， 咀 
三、五钱，水煎稍热，时时服之。如大便硬，加熟大黄一钱或二钱以利之。 
\x消毒托里散\x 
黄 人参 白术 当归 白芍 川芎 甘草 白芷 金银花 熟地黄（等分量用之） 
上水煎，分疮之上下，食之前后，服之。 
\x通关散\x 
细辛（用真者，药店每以马蹄香草乱之。） 薄荷 猪牙皂角 
上等分，为极细末，以纸拈少许入鼻内，候得嚏口开，随进汤药。一方，只用二味，无 
薄荷。 
\x人参败毒散\x（通用三） 
\x防风通圣散\x（通用七） 
\x小柴胡汤\x（通用十四） 



<目录>卷一\面部证治（计十六证）

<篇名>痈疽就简

属性：面肿有虚实。虚肿者，形羸脉弱，无痛无热，面目浮白，或兼气喘，乃大虚之候，用八 
珍汤 
攻，小儿多有此证，宜用防风通圣散；甚者，以木香槟榔丸下之，外以杏仁杵膏涂肿处。 
一、因饮酒过度，湿热上蒸面肿者，用四君子汤，加藿香、葛根、滑石、天花粉主之。 
二、甑上热气熏面肿痛者，用炊布烧存性，敷之。 
\x木香槟榔丸\x 
木香 槟榔 青皮（醋炒） 陈皮（炒） 枳壳（炒） 黄柏（酒炒） 黄连（吴茱萸汤炒） 莪 
术（以上各五钱醋煮） 三棱（五钱，醋炒） 大黄（一两，酒浸） 香附黑牵牛（各二两） 
上用芒硝水丸，每服一钱或二、三钱，量虚实服。 
\x八珍汤\x（通用二十五） 
\x十全大补汤\x（通用二十六） 
\x防风通圣散\x（通用七） 
\x四君子汤\x（通用二十） 



<目录>卷一\面部证治（计十六证）

<篇名>痈疽就简

属性：（亦名面发毒） 
生面上颊车骨，初起一个，渐发数个，形如赤豆，色红， 肿疼痛，坚硬似疔，时浸黄 
水， 
十片，水煎热服。外取柳叶汤洗面，土瓜根汁涂之。或杏仁研如泥，鸡子白调敷之。 
一、有疮如水痘，延蔓遍生者，用黄柏一块，猪胰涂，炙酥为末，湿者干掺，干者麻油 
调搽。 
二、妇人面起细疮，名粉花疮。用定粉五钱，菜油调泥碗内，以艾叶烧烟熏之，候烟尽 
覆地上一夜，取出搽之，且无疮迹。 



<目录>卷一\面部证治（计十六证）

<篇名>痈疽就简

属性：（又名含腮） 



<目录>卷一\面部证治（计十六证）

<篇名>痈疽就简

属性：（又名汗毒） 
患生于腮，有曰 腮，有曰发颐，当分别治之。腮内酸痛者， 腮也，以赤豆散敷之。 
病后 
，服醒消丸三钱即愈。 
\x赤小豆散\x 
赤小豆（一味，研细末，米醋调敷立愈。） 
\x醒消丸\x（通用四十七。） 



<目录>卷一\面部证治（计十六证）

<篇名>痈疽就简

属性：面上起紫 ，名 疮，系肝火。用四物汤加胡黄连、柴胡、甘草、胆草、黄芩、人参煎 
服。外取鹿角尖磨浓汁浓涂之。 
一、生紫块疙瘩，大如钱，或满面俱有，渐成麻风。用牛舌草根四两取汁，穿山甲十片 
烧存 
风物。 



<目录>卷一\面部证治（计十六证）

<篇名>痈疽就简

属性：初起面目浮肿，燥痒起皮，如白屑风状，次渐痒极，延及耳项，有时痛如针刺。湿热 
盛者浸 
十余日取效。外用生猪脂频润抹之，或用鳗鲡鱼汁取油涂之。 
\x养血润肤饮\x 
当归（三钱） 熟地 生地 黄 （各四钱） 天冬（去心） 麦冬（各二钱去心） 升麻 片 
芩（各一钱） 桃仁泥 红花（各六分） 天花粉（一钱五分） 
上水煎，温服。如大便燥结，加火麻仁、郁李仁各五钱。如风盛痒甚，加明天麻一钱五 
分。 



<目录>卷一\面部证治（计十六证）

<篇名>痈疽就简

属性：（又名黧黑斑，又名黧黑 。） 
面色如尘垢，日久煤黑，形枯不泽。或起大小黑斑，与面肤相平。由忧思抑郁，血弱不 
化。 
散一方，方理颇佳，附录备用。 
一、有好食斑鸠而致者，初面生黑斑数点，日久面俱黑。盖斑鸠常食半夏苗，以中其毒 
故也 
\x女贞散\x 
黄丹（水飞去盐砂，炒透，摊地出火气用。） 紫菀（真者。） 上二味，等分为末，每服 
二钱，日两服，陈酒下。 
\x玉容散\x 
甘松 山柰 茅香 （各五钱） 白僵蚕 白芨 白蔹 白附子 天花粉 绿豆粉（各一 
两） 防风 零陵香 本（各三钱） 肥皂（三钱去皮弦） 香白芷（一两） 
上为细末，每日早晚蘸末擦面。附方存验。 
羊胫骨 
上为细末，鸡子白调敷。日以白梁米泔洗之，三日效。 
\x加味归脾汤\x（通用三十二。） 
\x六味地黄丸\x（通用四十三。） 



<目录>卷一\面部证治（计十六证）

<篇名>痈疽就简

属性：生面部，碎点无数，其色淡黄或淡黑，乃肾水不荣于上，浮火滞结而成。内宜服六味地 
黄丸，以滋化源。外用玉容散，早晚擦洗自愈。 
\x六味地黄丸\x（通用四十三。） 
\x玉容散\x（见前面尘。） 



<目录>卷一\面部证治（计十六证）

<篇名>痈疽就简

属性：形如霉点，小者如豆，比皮肤高起一线。有自幼生者，有中年生者，系经络之血，滞于 
卫分 
自落。须戒酱醋，愈后无根。 
\x点痣膏\x（一名水晶膏。） 
矿子锻石五钱为末，浓碱水大半茶钟浸之，以碱水高灰二指为度。取糯米五十粒，撒于 
灰上 
破，挑少许点之，点多恐伤好肉。 



<目录>卷一\面部证治（计十六证）

<篇名>痈疽就简

属性：眉间生核，初如豆，日久渐大如桃，宜养肝血，清肝热，益元气，用逍遥散、犀黄丸， 
日服消之。外以生南星末，葱汁调敷。 
\x逍遥散\x（通用十五。） 
\x犀黄丸\x（通用四十八。） 



<目录>卷一\面部证治（计十六证）

<篇名>痈疽就简

属性：眉丛生细疮如疥作脓，破流黄水结痂，小儿多患之。用穿山甲前膊上甲炙焦为末，入轻 
粉少许研匀，菜油调搽即愈。又方∶用蒜瓣烧灰，灯盏油调搽。 
一、眉毛脱下，用橄榄核火 存性研细，麻油调，火上 微热，以指头蘸油，于两眉不 
住揩抹。又方∶垂杨柳叶阴干为末，用姜汁于铁器中调之，夜夜摩抹俱效。 
一、眉毛不生，用白芥子，半夏等分为末，生姜自然汁调搽数次即生。 



<目录>卷一\面部证治（计十六证）

<篇名>痈疽就简

属性：眉属肝，肝脉从目系上额，肝胆相表里，足少阳风热与痰，则眉棱骨痛。用加味逍遥散 
，加 
一、有眼不能开，昼静夜剧，是湿痰，则用二陈汤，加苍术、枳壳、苏子。 
一、有肝虚血少，才见天明，眉棱骨疼。用四物汤加甘菊、鲜首乌；挟风加羌活、防风 
；有热加丹皮、黄芩。 
\x加味逍遥散\x（通用十六。） 
\x二陈汤\x（通用十七。） 
\x四物汤\x（通用二十三。） 



<目录>卷一\面部证治（计十六证）

<篇名>痈疽就简

属性：眉跳者，眉毛摇动，目瞪不能视，唤之不应，但能饮食，乃奇证也。用蒜三两取汁，酒 
调服。 



<目录>卷一\面部证治（计十六证）

<篇名>痈疽就简

属性：落下颏，乃气虚之故，不能约束机关也。令患者平身正坐，以两手托住下颏，左右大指 
入口 
，半时许去之即愈。又方∶用乌梅一枚含咽，亦可自上。 



<目录>卷一\面部证治（计十六证）

<篇名>痈疽就简

属性：生于下颏，初如粟如豆，色红热微痒痛，破津黄水，颇类黄水疮。但疙瘩如攒耳。系脾 
胃湿热，宜服芩栀平胃汤，外搽碧玉散。 
\x芩栀平胃汤\x 
苍术（二钱，炒） 甘草（五分） 浓朴（一钱二分） 陈皮（一钱二分） 黄芩（一钱五分） 
山栀仁（一钱五分） 
上水二钟，煎八分，食远服。 
\x碧玉散\x 
黄柏末 红枣肉（焙干存性为末） 
上等分，加枯矾减半共研细末，香油调敷。 



<目录>卷一\面部证治（计十六证）

<篇名>痈疽就简

属性：凡面皮跌破及抓破，用人乳频涂，立结靥，即日愈。或生姜自然汁，轻粉末和涂。 



<目录>卷一\眼部证治（计二十三证）

<篇名>筋脉

属性：睛窠，（一名目胞，即两目外卫之胞也。）血之精，为目窠之总络。 
瞳神，（俗名瞳人，）属肾，为骨之精。肾水亏损，英华不敛，则瞳神散大无光。 
黑珠，（瞳人黑轮。）属肝，为筋之精，内连目系。（内廉深处目睛入脑之系。）肝火上冲 
，则两轮赤痛。 
白珠，（黑轮外四围白处。）属肺，为气之精。肺火上腾，则白珠有红筋。 
目纲，（即上下目胞之两睑，又名曰睫。）属脾，为肌肉之精，足太阳膀胱细筋散于目 
上网；足阳明胃细筋散于目下，为目下网。 
两 ，（近鼻之眼角为内 ，亦名大 。近鬓之眼角为锐 ，亦称外 。）属心，为血之 
精。 
足少阳胆脉起锐 ，筋亦结内 。 
睫毛，脾胃主之。 
泪，肝主之。肝风动则泪出，泪热肝实，泪冷肝虚。 



<目录>卷一\眼部证治（计二十三证）

<篇名>治目大要

属性：目有专科，诸书多略之。然有他证兼患目者，治目之道，安可不明。夫五脏六腑之精气 
，虽皆上注于目，大要则在三经∶肝开窍于目，故论目必首肝。然有心神散乱，卒见非常之 
怪，或精散视歧，观一物为两，则心又为目之大关，盖诸脉皆属目，心主脉者也；而脾又为 
诸阴之 
矣。细辨虚实，再辨虚实之在气、在血。暴发在表为实，久病在里为虚。虚者，昏暗黑花瞳 
散，在气则涩，视物不明；在血则酸、干枯少润，治宜养肝血安心神，尤必先理脾胃。实者 
，赤肿胀痛，翳膜眵泪，治宜除风散湿，凉血平肝，此治目大要也。点洗之方，只宜辛平， 
若用寒凉阻逆之，致邪热内攻，反成翳障，及妄将冷水冷药冷物 洗，致昏瞎者有之，不可 
不慎。 



<目录>卷一\眼部证治（计二十三证）

<篇名>治目大要

属性：目为肝窍，目病宜归肝。凡红赤肿痛及少壮暂得之病，皆作肝实血热治。肝为相火，治 
当益 
阅坊书眼科多用苦寒辛散等药，非所宜。予因治复目汤一方，药虽平淡，而屡用屡效。盖目 
为 
一、有时火暴甚而赤痛异常者，用鸡子黄连膏点眼 ，勿令紧闭，等热泪涌出，数次即 
愈。 
一、凡年及中衰，或酒色过度，目无肿痛，但羞明昏暗，瞪视无力，珠痛如抠等证，则 
皆属肝肾之不足也。治参内障条。 
一、损目破睛，用牛口涎点之，如睛突出者，急揉进。日点二次，须避风，即黑睛破者 
，亦有可愈。 
一、眼目被打伤青肿者，用生半夏为末，水调敷之。 
\x复目汤\x 
当归（二钱） 赤芍（二钱） 大熟地（五、七钱，或用生地） 黄芩（一钱五分，酒炒） 薄 
荷（二钱） 甘菊（二钱） 甘草（五分） 川芎（一钱） 
上水煎，食后卧时稍热服。痒加蝉蜕、防风各一钱五分。肿加羌活、木通各一钱。痛加 
酒连 
目珠夜痛，加夏枯草、香附各二钱。目中赤脉，加密蒙花二钱。白眼上红不退，加桑白皮三 
钱。两瞳痛，去川芎加泽泻一钱五分、盐炒黄柏一钱。肝虚泪多，加鲜首乌五、七钱或一两 
。红肿而不羞明者，加山萸肉、杜仲各二钱。肿痛两眼如桃，合而为一，痛不可忍者，先用 
防风通圣散下之，然后服此方加连翘、蔓荆子各一钱五分。 
\x丹砂散\x（此李时珍方也。） 点治诸眼皆妙。 
海螵蛸（去壳皮） 炉甘石（上好者， 淬，童便浸七次飞用。） 硼砂（各一两） 辰砂（ 
水飞五钱，用此则不枯。） 
上研极细末如灰，瓷瓶收贮。临用少加冰片研点。 
\x二百味草花膏\x 
羯羊胆（一枚） 白蜜（五钱，要真白蜜，未用上白洋糖兑过者。） 
上将胆汁同蜜和匀碗盛，蒸稠如膏，瓶收。每用少许点之，如日久药干，用人乳润之。 
\x鸡子黄连膏\x 
鸡子（一枚） 黄连（粗末一钱） 
上将鸡子开一小窍，取鸡子清，以瓷碗将黄连末子掺于鸡子清上，用箸彻底速搅打数百 
，使成浮沫，约得半碗许，倾出清汁，用点眼 ，勿得紧闭眼胞挤出其药，待热泪涌出，数 
次即愈。内加冰片少许尤妙。（按此方治火眼，暴赤疼痛热在肤腠，浅而易解者，点数次可 
愈。如热由内发，火在阴分者，不宜用此寒凉，非惟不能去内热，而且闭其火邪也。） 



<目录>卷一\眼部证治（计二十三证）

<篇名>治目大要

属性：内障与不病之眼相似，并无肿痛翳膜，惟睛昏黑无光，若有所障，然内实无障也。其珠 
色青 
内障等名，总由血少神劳，肝肾亏损，精竭视昏，神竭视黑。治当专补肾水，兼补其气，用 
加味明目地黄丸，或八珍汤加甘菊、淮山药、牛膝、山萸肉、枸杞子、谷精草、五味子、夏 
枯草、天冬、麦冬等药酌用之。 
一、目珠痛，至夜更甚，连眉棱骨及头半边肿痛，以苦寒药点服反甚者，用夏枯草、香 
附（炒）各二两、甘草四钱共为末。每用三钱，清茶调服，四、五服可愈。 
一、目中见禽虫飞走纷纷不已者，肝胆病也。用酸枣仁（炒）、羌活、青葙子、元明粉各 
一两为末，每水一盏药末二钱，煎，和渣服，日二次。 
\x加味明目地黄丸\x 
生地黄（一斤，酒炒） 人参（四两） 五味子（三两） 牛膝（二两） 麦冬（六两，去心） 
归身（五两） 甘枸杞（五两） 甘菊（八两） 
上研极细末，炼蜜为丸。 
八珍汤（通用二十五。） 



<目录>卷一\眼部证治（计二十三证）

<篇名>治目大要

属性：外障者，眼生翳膜，如圆翳、（色白或大或小。）冰翳、（如冰冻坚白。）滑翳、（如水银 
珠子 
。）浮翳、（白色环绕瞳人。）沉翳、（藏精深处。）偃月翳、（形如月牙。）枣花翳、（周遭如锯 
齿。）白翳黄心、（生小 头，四边白，中心一点黄。）黑花翳、（青色。）星月聚散翳，（黑珠 
上四、五点白心。）斑疮入眼， 肉攀睛。此皆有余之证，多由肾水亏乏，阴火内郁，不得 
升发，或误用寒凉点洗，致风热阻逆而成。初起邪气未定，翳膜浮浅者易治。日久邪气已定 
，翳膜深牢者难治。治宜宣发，不宜疏利，疏利则邪气内蓄，为翳益深。当用拨翳汤、药肝 
汤，早晚轮服，使邪动翳浮。佐以丹砂散点之，缓缓取效。戒暴躁恼怒，并忌煎炒，辛热等 
物。 
一、 肉攀睛，大 赤肉堆起，用杏仁十四枚，去皮尖，嚼吐于手心，乘暖，以绵缠箸 
头点 肉上，日三次， 肉渐消。 
一、赤脉贯瞳人，用元参为末，米泔煮猪肝，日食之。 
\x拨翳汤\x 
生地黄（三钱） 归身（一钱五分） 柴胡 天花粉 牛蒡子 川芎 防风 薄荷 草决 
明 
分，酒炒） 甘菊（二钱） 上加生姜一片，水煎食远服。如大便秘涩者，加酒炒大黄一钱五 
分，大便通润仍除之。（按每日早服药肝汤，晚服此剂。） 
\x药肝汤\x 
黑羊肝七尖（四两，如无羊肝，即用公猪肝亦可。） 兔粪（八枚） 木贼（去节） 当归身 
（各 
入瓷罐内，漫火熬滚，令其性味俱出后，将羊肝七尖切薄片，入于汤内，一刻即熟。先饮 
汤，后食肝，每日清晨用之，晚服拨翳汤。两月之久，翳膜可消一半，百日可全愈。 
\x还瞳散\x（存验） 消翳膜遮睛。 
密蒙花（一斤，蜜水拌蒸。） 木贼（四两，去节，微炒。） 川羌活（八两，蜜炒。） 
白蒺 
下。 
\x丹砂散\x（见前目赤肿痛。） 



<目录>卷一\眼部证治（计二十三证）

<篇名>治目大要

属性：泪为肝液，风行水流，风动则泪出。又肝热多泪，如烧竹沥，火炙沥出，迎风出泪，风 
火合也。火发风冲，相搏致泪，疏风散火，虽是正治，亦当审肝经之虚实。实用复目汤加防 
风，蔓荆子、首乌，虚加人参。外用霜后桑叶煎水，频频洗之。 
\x复目汤\x（见前目赤肿。） 



<目录>卷一\眼部证治（计二十三证）

<篇名>治目大要

属性：凡目运眩多泪，痒不可忍者，风也。风动肝木，吹嘘鼓舞，故运眩不止，无火故不痛。治以 
疏风为主，四物汤加防风、荆芥、苏叶、薄荷各二钱主之，或加蝉蜕、僵蚕。 
\x四物汤\x（通用二十三。） 



<目录>卷一\眼部证治（计二十三证）

<篇名>治目大要

属性：平日目无他病，外不伤轮廓，内不损瞳人，倏然盲而不见，此气脱大虚之候，急煎人参 
膏或保元汤大剂熬膏服之。血脱者亦照此治。经云∶血脱益气是也。 
一、有平素好饮热酒，胃气受伤，污浊之血，积其中而然者，必其形实脉涩，用四物汤 
加苏 
数剂愈。（谨按∶丹溪医案人参下有末字。） 
一、有因受阴湿之气，胃阳受困，忽然视物不见，或有时略见而不明，其人必食减神倦 
，脉缓大无力，用白术为君，黄 、茯苓为臣，附子为使，服十余剂愈。 
一、有每睡起，则视物不明或赤肿，良久却愈者，此血热也。用生地汁浸粳米半升，曝 
令透骨干，再浸再曝三次，用瓷瓶煎汤令沸，下地黄米四、五匙，煮成薄粥汤，待温，食半 
饱后，饮三盏即睡，数日愈。或用四物汤去川芎，倍生地，加丹皮、黄芩酒炒各一钱，水煎 
临卧服，数剂愈。 
\x保元汤\x（通用二十八。） 
\x四物汤\x（通用二十三。） 



<目录>卷一\眼部证治（计二十三证）

<篇名>治目大要

属性：（俗又名雀盲，外科曰高风内障。） 
两眼至晚不见，至晓复明，此元阳不足之病，用苍术散久服自愈。 
\x苍术散\x 
茅山苍术（米泔水准浸一宿，切片焙干。） 
上为细末，每用三钱，取羊肝（如无羊肝以猪肝代之。）二两，批开搀药入内，麻线缚定 
，用酒一合、水一碗，砂锅内煮熟，临卧服之。 



<目录>卷一\眼部证治（计二十三证）

<篇名>治目大要

属性：赤眼有经年不愈者，皆因肝肾阴虚，邪热留滞故耳。用桑白皮、杜仲各二钱，浓朴、槟 
榔各一钱，共为粗末，取雄鸡肝一具，不经水，去红筋，同药入白酒酿六两，隔汤煮熟沥去 
药渣，以酒肝食之，隔两日再如法食。一法，接用六味地黄丸加首乌四两、密蒙花二两，同 
为丸服之，愈。 
\x六味地黄丸\x（通用四十三。） 



<目录>卷一\眼部证治（计二十三证）

<篇名>治目大要

属性：眼眶沿边赤烂垢腻，乃脾经湿热上蒸，用万金膏贴之；热盛者，服泻黄散。 
一、湿热郁久必生虫，用覆盆子叶捣汁，以纱蒙患上，滴渍下，少顷虫从纱中出，其细 
如线 
。 
\x万金膏\x 
五倍子 黄连 防风 荆芥穗 当归 川芎 苦参（各四钱） 铜绿（五分） 
上生研极细末，以薄荷煎汁丸，弹子大。临用时以热水化开一丸，乘热洗眼，日三次， 
神效。 
\x泻黄散\x 
石膏（四两， ） 防风（二两，蜜水炒） 猪 草（三两，酒炒，晒干） 栀子仁（一两， 
生 



<目录>卷一\眼部证治（计二十三证）

<篇名>治目大要

属性：脾胃气虚，目紧皮缩，眼睑上小睫毛倒入眼中，谓之拳毛倒睫。补中益气汤加石斛、蝉 
蜕、 
，去壳为末，绵裹，左眼塞右鼻，右眼塞左鼻，数夜自愈。 
一、有伏热内攻，阴气外行所致者，去其伏热，眼皮便宽，则毛立出，宜用升阳散火 
汤，外治同上。 
\x升阳散火汤\x 
连翘 黄芩 蔓荆子 升麻 羌活 柴胡（各一钱五分） 归身（二钱） 生地（四钱） 甘 
草（一钱生用） 
上水煎，食后温服。 
\x补中益气汤\x（通用三十。） 



<目录>卷一\眼部证治（计二十三证）

<篇名>治目大要

属性：生睫边，形如豆粒有尖。以线针刺破即瘥，故俗名偷针，乃太阳经结热也。如刺后风邪 
袭入疮口，面目浮肿，目赤涩痛者，用芎皮散二钱，菊花汤调下，覆头出汗即愈。 
\x芎皮散\x 
川芎（二两） 青皮（一两） 
共为细末，每服二钱，菊花煎汤调服。 
\x附方\x（存验。） 
生南星末同生地黄捣膏，贴太阳穴，针眼自消。即刺后冒风亦可愈。 



<目录>卷一\眼部证治（计二十三证）

<篇名>治目大要

属性：风热搏于眼胞，则患眼丹，红肿胀痛。风盛者肿软下垂，不能视物，用荆防败毒散散之 
。热 
欲溃者，按阳痈则例治之。然须速愈，若溃久溃深，亦能成漏。 
\x荆防败毒散\x（通用四。） 
\x仙方活命饮\x（通用一。） 



<目录>卷一\眼部证治（计二十三证）

<篇名>治目大要

属性：眼皮上突出一红疤，悬如鱼胆，用过江蜘蛛丝（蜘蛛牵丝搭过屋者为过江。）缠之即脱。 
又方用樱桃核磨水搽，渐渐自消。 



<目录>卷一\眼部证治（计二十三证）

<篇名>治目大要

属性：生上下眼睫边，头大蒂小，黄壳水泡如蕈形，或头小蒂大，渐长垂出，坚凝不痛，缠绵 
经年 
皮蕈毒处，少顷，用左手大指甲垫于患根，右手持披针，尖头齐根切下，血出不妨，用翠云 
锭子磨浓涂之，其血即止。内服凉膈清脾饮。忌海味、鱼腥、煎炒。 
\x清凉丸\x 
当归尾 石菖蒲 赤芍（各二钱） 川连（生） 地肤子 杏仁（各一钱，生） 羌活（五分） 
胆矾（二分） 
上共研粗末，以大红绸包之如樱桃大，滚水浸泡，乘热熏洗，忌入尘土。 
\x翠云锭子\x 
杭粉（五两） 铜绿 黄连（各一两） 轻粉（一钱） 
上共研细末，用糯米百粒，水一盏煎半盏，汁浓去米，再煎至三分，和药作锭阴干。用 
时水磨令浓，以鸡翎蘸涂患处。 
\x凉膈清脾饮\x 
生地 连翘（去心） 栀子（生研） 薄荷 荆芥 防风 石膏 黄芩 赤芍（各一钱） 甘 
草（五分） 
上水二钟，灯心二十根，煎八分，食远服。 



<目录>卷一\眼部证治（计二十三证）

<篇名>治目大要

属性：眼皮外翻。如以舌舐唇之状，小儿多有之。痘风眼烂，胞肿弦紧，则眼皮亦翻。治法皆 
宜泻脾胃之积热，泻黄散主之。 
\x泻黄散\x（见前烂眼。） 



<目录>卷一\眼部证治（计二十三证）

<篇名>治目大要

属性：生上下眼胞皮里肉外，大者如枣，小者如豆，推之移动，不红不疼。用生南星磨粉，姜 
汁或米醋调浓频敷，日浅者即消，日深者兼服二陈汤、阳和汤即效。 



<目录>卷一\眼部证治（计二十三证）

<篇名>治目大要

属性：二证生于眼胞之里，有如沙擦，开张不便，多泪而痛，其累累坚赤者如椒粒，名椒疮。其 
细颗 
者，乃血热有瘀也。法以灯草刮丝处，令血出即愈。 
一、睛上生疮，用桑皮一两，以清水于白碗内浸半日，视水碧色为度，箸头缠绵，蘸点 
满眼，微痛勿畏，良久沥去热汁，日点十次，不过二、三日可愈。 
\x清脾凉血汤\x 
荆芥 防风 赤芍 元参 陈皮 蝉蜕 苍术（炒） 白藓皮 连翘（去心） 大黄（各一 
钱五分，酒洗） 浓朴（五分） 生甘草（五分） 
上加竹叶三十片，水煎，食远服。 
\x清凉丸\x 见前眼痔。 



<目录>卷一\眼部证治（计二十三证）

<篇名>治目大要

属性：生大眼角，太阳膀胱经睛明穴。其穴系藏泪之所，初起如豆如枣，红肿疼痛，疮势虽小 
，根 
十寸，水煎服之。如溃后有脓，从大 内出者成漏难治，可用柿饼捣烂涂之，或黄丹（水飞 
炒极细。）鲤鱼胆汁和成膏，日点三、五次，若溃断眼边弦者，不治。 
\x复目汤\x（见前目赤肿痛。） 



<目录>卷一\眼部证治（计二十三证）

<篇名>治目大要

属性：眼前垂下至鼻，大便血出，此名肝胀。羌活一味，水煎，数服愈。一方用独活。 



<目录>卷一\眼部证治（计二十三证）

<篇名>治目大要

属性：眼内白珠忽黑，见物如旧，毛发劲直，不语如醉，此名血 。用五灵脂二钱，酒调服愈 
。 
一、有目赤鼻张大喘，浑身发斑，发如铜铁丝硬，乃热毒结于下焦，用白明矾，滑石各 
一两，水三碗煎一碗半，不住口饮尽即愈。 



<目录>卷一\眼部证治（计二十三证）

<篇名>治目大要

属性：眼中赤血如射，此阴虚相火旺之病，宜用生地、熟地各五钱，当归、白芍各二钱，知母 
、黄柏、木通、侧柏叶、柴胡、黄芩各一钱，桃仁、红花各五分，水煎温服。 



<目录>卷一\眼部证治（计二十三证）

<篇名>治目大要

属性：孩儿患目赤痛，不能服药者，用胡黄连细末一钱，人乳调，按男左女右，涂脚心涌泉穴 
即愈。如眼生白翳，取桑汁以灯心点之即退。 
一、痘后毒火攻目，皆因长浆时，不知用药攻浆，浆不充满，故至回水收靥之际，无 
形之 
患。如迟至毒火亢极，翳膜遮蔽瞳人，痛苦异常，日夜叫啼，以致两目丧明，则成废人矣。 
斯时治之，亦当用清毒保目汤解之于前，看有翳膜遮盖黑白珠侵入瞳人者，徐徐用拨翳汤治 
之于后。或隔一日一剂，虽三、四月之久，尚保无虞。不可过用寒凉，责效于数剂之间，又 
不可听庸俗眼科用药磨点，登时损废。 
一、痘后初开眼，内有星翳者，取燕脂泡水铺纸上，以新笔在纸上蘸水拂翳，日三次， 
三日愈。迟治贻害。 
一、痘后受风，成迎风落泪者，用蕤仁一粒去皮，草纸砑 净油，以色白为度，研粉人 
乳和点，日三次，次日另换蕤仁再点。药隔宿者不用。 
一、疳眼肿痛难开，隐涩多泪，渐生白膜，云翳遮睛。外则 毛咬甲揉鼻，喜合面而坐 
。宜 
酿浸一宿，次日置饭锅上蒸温服，立效。忌煎炒、鸡、鱼、猪首、生冷、发物。 
\x清毒保目汤\x 
柴胡（一钱） 蝉蜕（十二个，去头足） 当归 桔梗（各八分） 连翘 防风 荆芥穗 赤 
芍 
上加灯心五十寸，水煎，温服。 
\x拨翳汤\x（见前外障。） 



<目录>卷一\眼部证治（计二十三证）

<篇名>治目大要

属性：其证泪多，隐涩难开，睛珠碍痛。初得时宜翻转眼皮，用棉裹钗脚，拔出眯物来。日久 
多生云翳，不可忽误。 
一、天丝风扬入目，宜急治之。用京墨磨浓，以新笔蘸涂目内，闭目少时，以手张开， 
其丝自成一块，用绵轻轻惹下则愈。如未出再涂。 
又方，石菖蒲捶碎，右目寒左鼻，左目塞右鼻，即出，屡效。 
一、烟渣入目，切勿用汤洗，愈洗愈痛，甚至瞎眼，宜用乱头发或综缨，缓缓揉之即愈 
。 
一、尘屑入目，急吐口津于石瓶上，以人指甲磨浓，骨簪点眼内，少顷，一抹即出。 
一、麦芒入目，用石菖蒲捶碎塞鼻，百发百中。 
一、沙眯目，用鸡胆汁点之。 
\x附辟瞽仙方\x 
人龙（即男孩子口内吐出食虫，将银簪破开，河水洗刮令净，阴干末） 海螵蛸（水煎七 
次为末） 
上二味等分，研极细末点，盲者复明，古今第一方也。 
（是书照原来初稿发刊，工既竣，校阅目录体裁，各卷参差，未能画一，因急欲行世， 
以广伦声济人之素心，其改定翻刻，请俟异月。） 
\x笠雪主人识\x 



<目录>卷二\鼻部证治（计十一证）

<篇名>筋脉

属性：山根，（一名下极，即俗所谓鼻梁是也。）足阳明胃脉交山根。 
面王，（在鼻头，相家曰准头，亦曰明堂。）足阳明胃脉起面王，筋亦结面王旁。 
鼻孔，（即面王两旁，一名鼻隧。）手阳明大肠脉挟鼻孔，手太阳小肠脉抵鼻孔，足太阳 
膀胱筋结鼻孔。 



<目录>卷二\鼻部证治（计十一证）

<篇名>筋脉

属性：生鼻柱，属督脉经。鼻为肺窍，故又属肺。色紫肿硬，时觉木痛，多由郁火壅结。初宜 
服千 
则例溃后治法。 
\x千金漏芦汤\x 
漏芦（一两） 枳壳（一两，麸炒） 朴硝（一两） 大黄（一两五钱） 生甘草（一两） 麻黄 
（一两） 黄芩（一两） 白蔹（一两） 连翘（一两，去心） 升麻（一两） 
上共研末 每用三钱，水一钟，薄荷叶一钱煎五分温服，以取便利为度。 
\x仙方活命饮\x（通用一。） 



<目录>卷二\鼻部证治（计十一证）

<篇名>筋脉

属性：（一名 肉、痔痈。） 
生鼻孔内，如肉赘下垂，色紫微硬，撑塞鼻孔，气息不通，香臭莫辨，或臭不可近，痛 
不可 
戒酒腥暴怒。 
\x加味泻白散\x 
桑白皮（生） 地骨皮（各三钱） 生甘草（八分） 桔梗 辛夷（各二钱） 黄芩 陈皮 木 
通（各一钱五分） 
上水煎，食远服。一方加山栀仁生研一钱。 
\x黄白散\x 
轻粉 杏仁（去皮尖） 白矾 雄黄（各一钱） 麝香（少许） 
上五味，用乳钵先研杏仁如泥，后入雄、矾、麝香同研极细，瓷器收贮。患者于卧时用 
箸头蘸米粒许，点 肉上，一日卧点一次，半月效。 
\x千金 肉方\x（存验。） 
瓜蒂 华阴细辛（等分） 
上为末，绵裹少许塞鼻中。一方加枯矾、雄黄等分，麝香少许。 



<目录>卷二\鼻部证治（计十一证）

<篇名>筋脉

属性：（一名酒 鼻。） 
鼻准及鼻两边红赤，系阳明血热，好酒者多得此病，肺受热郁所致，亦或血热遇寒，污 
浊凝 
陈酒一杯，调五灵脂末二钱，热服。气弱者，加黄 酒炒三、五钱。如不好酒者，肺风致病 
，不用五灵脂，加防风、荆芥。外俱用硫黄膏，临卧洗面净涂。 
\x硫黄膏\x 
硫黄 白芷 天花粉 水粉（各五分） 全蝎（一枚） 芫青（七个去头、足、翅） 蝉蜕（五 
个） 
上为细末，用麻油一酒杯，黄蜡一钱许，熬匀离火，方入前药末，和匀。每于临卧时洗 
面净，以少许涂面，勿近眼。数日间肿处自平，赤鼻亦消，如退风刺，一夕见效。 
\x硫黄散\x（存验。） 
硫黄 轻粉（各一钱） 杏仁（五分） 
上为末，用蜜酒调。于卧时涂上，次早洗去，效。或用津唾调搽更妙。 
\x附 石殿撰鼻 方\x（存验。） 
天台乌药（三钱） 铜绿（三钱） 樟脑（三钱） 大枫子（三两） 
上为细末，将大枫子仁去壳捣如泥，入瓷罐内隔水重汤煮三柱香，取出炸油和药，搽鼻 
患处 



<目录>卷二\鼻部证治（计十一证）

<篇名>筋脉

属性：面鼻起碎红疙瘩，形如黍屑，破出白粉汁，宜用硫黄膏，洗面后涂之，数日愈。 
\x硫黄膏\x（见前鼻 。） 



<目录>卷二\鼻部证治（计十一证）

<篇名>筋脉

属性：生鼻孔内，肿胀痛引脑门，寒热交作，甚则唇腮俱浮肿，须速治，宜服夺命汤，夺命 
丹。更以夺命丹研细，吹鼻内。 
\x夺命汤 夺命丹\x（俱见发无定处疔疮内。） 



<目录>卷二\鼻部证治（计十一证）

<篇名>筋脉

属性：生鼻窍内，状如粟米，初觉干燥疼痛，甚则鼻外色红微肿，痛似火炙，乃肺经壅热上攻 
。内用黄芩汤清之，外用辰砂定痛散搽鼻内，如干燥者，以麻油频润之。 
\x黄芩汤\x 
黄芩（二钱，酒炒） 桑皮（三钱，生） 栀子（一钱五分，连皮酒炒） 桔梗 赤芍 连翘 
（各一钱） 薄荷（一钱五分） 生甘草（五分） 
上水煎，食后服。 
\x辰砂定痛散\x 
辰砂（五分，末） 石膏（一两， ） 胡黄连（五钱） 冰片（二分） 
上共研极细末，生地汁调搽鼻中，或麻油调亦可。 



<目录>卷二\鼻部证治（计十一证）

<篇名>筋脉

属性：多生小儿鼻翅两旁，色紫斑烂，脓汁浸淫，痒而不痛，乃肺经风热。内服泽泻散，外搽 
青蛤散即愈。 
\x泽泻散\x 
泽泻 郁金 生山栀仁 生甘草（各一钱） 
上水煎，或为末，开水调服。 
\x青蛤散\x 
蛤粉 石膏（各一两） 黄柏（生末） 轻粉（各五钱） 青黛（三钱） 
上共研细末，先用香油调成块，次加凉水调稀，涂疮上。 



<目录>卷二\鼻部证治（计十一证）

<篇名>筋脉

属性：鼻流浊涕，经年累月不止。当别寒热∶涕臭属热，胆移热于脑，风寒伏郁所致，用奇授 
藿香 
丸；涕清不臭，觉腥者，属虚寒，用八味地黄丸加川芎、升麻、苍耳子。所以用肾药者，脑 
属肾也。又有虚晕脑痛不出水者，即控脑痧，有虫食脑中，用天萝散，外以桃叶作枕，枕之 
自愈。 
\x奇授藿香丸\x 
藿香连枝叶（八两） 
上研细末，雄鸡胆汁和丸，如桐子大，每服五钱，食后苍耳子汤下，或清酒送下。 
\x天萝散\x 
丝瓜藤（近根处者，烧存性） 
上为末，每服三钱，食后清酒送下。 
\x八味地黄丸\x（通用四十五。） 



<目录>卷二\鼻部证治（计十一证）

<篇名>筋脉

属性：阴虚火动，气逆于肝，血随鼻出，不甚不足虑，甚而久者与吐血无异。治宜凉血行血， 
用黄 
芩、白芨各二两，水丸，服之神效。如不甚，只用外治，一用水纸搭鼻冲，责其火在胃也； 
一用凉水拊后颈，责其火在膀胱也；一用线扎中指，左衄扎左，右衄扎右，左右皆衄，左 
右皆扎，责其火在心胞络也。皆治鼻衄捷法。 



<目录>卷二\鼻部证治（计十一证）

<篇名>筋脉

属性：鼻窍常塞，不闻香臭，用铁锁在石上磨取末，猪脂调，绵裹塞鼻内。又方，用干姜为末 
，蜜调塞鼻。 



<目录>卷二\鼻部证治（计十一证）

<篇名>筋脉

属性：鼻毛一昼夜忽长一、二尺，渐粗圆如绳，摘去更生，痛不可忍，因食猪羊血过多所致。 
用砂、乳香饭丸，早晚水下十粒，自落。 



<目录>卷二\耳部证治（计十四证）

<篇名>筋脉

属性：耳中，（肾气通耳，耳中病，责在肾。）手太阳小肠、足少阳胆、手少阳三焦脉俱入耳中 
。 
耳前，足阳明胃脉上耳前，筋结耳前。足少阳胆脉、手少阳三焦脉俱走耳前。三焦脉从 
耳前属目。 
耳后，手太阳小肠筋、足太阳膀胱筋俱走耳后完骨。足阳明胃脉之支、足少阳胆脉、 
手少阳三焦脉俱过耳后。 



<目录>卷二\耳部证治（计十四证）

<篇名>筋脉

属性：（一名耳后毒。） 
发在耳后，宜别阴阳治之。患色白者，按阴疽例治；患色红者，按阳痈例治。如发耳垂 
后，名耳根毒，辨治亦然。 



<目录>卷二\耳部证治（计十四证）

<篇名>筋脉

属性：耳孔内时出脓，曰脓耳。赤肿溃烂流脓，曰停耳。脓湿结块塞耳暴聋，曰耵耳。皆内火 
攻冲 
泻肝汤加柴胡。外俱用红棉散。 
一、有耳忽大痛，如有虫在内奔走，或血水流出，或痛不可忍者，用蛇蜕烧灰存性，研 
细末，鹅翎管吹之立愈。 
\x红棉散\x 
海螵蛸 枯矾（各三钱） 干燕脂（一钱五分，烧存性） 麝香（五分） 
上共研细末，瓷器收贮听用。每少许吹入耳内，或掺溃烂处俱效。 
\x脓耳方\x（存验。） 
菖蒲根（水洗净） 
上捣取汁，先用棉碇卷干耳内脓，然后将菖蒲汁灌入荡洗，数次即愈。 
\x耵耳方\x（存验。） 
地龙粪 釜底墨 生猪脂 
上共捣匀，葱汁和，捏如枣核，绵裹塞耳，润则换。 
\x归芍地黄丸\x（通用三七十。） 
\x龙胆泻肝汤\x（通用九。） 



<目录>卷二\耳部证治（计十四证）

<篇名>筋脉

属性：三证皆生耳窍内，耳痔形如樱桃，亦有形如羊奶者；耳菌形如蘑菇，头大蒂小，耳梃 
形如枣 
皮破，偶一触犯，痛引脑巅。内俱用加味逍遥散，甚者，龙胆泻肝汤。外用鸡矢白炒研敷之 
，或黄白散点之，渐渐消化。又方，以火酒滴入，仰之半时，即可钳出。 
\x加味逍遥散\x（通用十六。） 
\x龙胆泻肝汤\x（通用九。） 
\x黄白散\x（见前鼻部鼻痔。） 



<目录>卷二\耳部证治（计十四证）

<篇名>筋脉

属性：生耳窍暗藏之处，色黑，形如椒目，疼如锥刺，引及腮脑，破流血水。急服夺命汤，外 
用蟾酥、雄黄等分为末，水和浓，滴入耳内。 
\x夺命汤\x（见发无定处疔疮。） 



<目录>卷二\耳部证治（计十四证）

<篇名>筋脉

属性：耳内不脓不肿，只作干痛，或作痒，或出水，或经年不愈，或交接便发，此皆肝肾二家 
虚火为病，加减八味丸主之。 
\x加减八味丸\x（通用四十六。） 



<目录>卷二\耳部证治（计十四证）

<篇名>筋脉

属性：耳鸣者，耳中有声，或若蝉鸣，或若钟鸣，或若火 然，或若流水声，或若簸米声， 
或睡 
外，止于窍中， 有声。格外入之者，为其内声所混，听之不清，服摄阴煎；脾胃弱者， 
兼服补中益气汤。 
一、有因怒而鸣者，乃三焦气逆，小柴胡汤加当归、川芎、山栀仁主之。 
\x摄阴煎\x 
活磁石（一两） 地黄 首乌 龟版 鳖甲（各五钱） 山茱萸肉 白芍 山药（各二钱） 
五味子（一钱五分） 
上水煎二次，去渣，食前温服。治元阴虚损、高年逆上之气，屡有奇效。如为丸，将方 
内 
\x补中益气汤\x（通用三十。） 
\x小柴胡汤\x（通用十四。） 



<目录>卷二\耳部证治（计十四证）

<篇名>筋脉

属性：暴聋者，猝然闭塞无闻，肾气虚脱则有之，亦或三焦气逆、气郁而然者。其证必哄哄 ， 
胀闷烦热，四物汤加柴胡、山栀。中气弱者，加减归脾汤。亦或肝胆风热上攻而然者，其证 
必兼头痛，小柴胡汤加川芎、归身、山栀仁。亦或因损伤、挖伤、雷炮震伤，患 耳溃脓 
不止等证而聋者，则宜用开通之法。如肾亏精脱，或年衰，或病后，或劳倦过度，或大恐气 
结，渐至耳聋者，须大培根本，用八珍汤、地黄丸、补中益气汤之类。然多难愈。 
\x开通法\x 
一、用酒浸针砂一日，至晚去砂，将酒含口中。取活磁石一块塞耳，左聋塞左，右聋塞 
右，此导气古法也。 
一、用巴豆一粒去心皮，斑蝥一枚去翅足，二物合捣，绵裹塞耳中，再易，甚效。 
一、用大蒜一瓣，中剜一孔，以巴豆一粒去皮膜，入蒜内慢火炮极熟，用新棉包定，塞 
耳中，三次效。 
一、用全蝎四十九枚，以生姜浓片如数，铺锅内，置蝎于其上，轻烙姜片至黄色，取蝎 
去毒 
愈。 
\x四物汤\x（通用二十三。） 
\x小柴胡汤\x（通用十四。） 
\x补中益气汤\x（通用三十。） 



<目录>卷二\耳部证治（计十四证）

<篇名>筋脉

属性：生耳后缝间，延及耳折上下，色红如刀裂之状，时流黄水，乃胆脾湿热，用穿粉散搽之 
即愈。 
轻粉（隔纸微炒研） 穿山甲（炙） 铅粉 黄丹（各三钱，飞用） 
上共研细末，香油调搽。 
\x附方\x（存验。） 
胡黄连 
上一味，研细末，麻油调搽。 



<目录>卷二\耳部证治（计十四证）

<篇名>筋脉

属性：耳窍中时流鲜血，肝肾火升所致。用地芩饮，或六味地黄汤加山栀仁、赤苓，外用蒲黄 
炒黑研末，掺入即止。 
\x地芩饮\x 
生地黄（一两） 黄芩（二钱，酒炒） 
上加青荷叶五钱，水煎去渣，微温服。 
\x六味地黄汤\x（通用四十三。） 



<目录>卷二\耳部证治（计十四证）

<篇名>筋脉

属性：凡虫偶入耳中，以生姜搽猫鼻，其尿自出，取尿滴入耳内，虫即出。或用米醋滴入，其 
虫不出亦死，用细芦管入耳吸之，虫随出。 
一、蜈蚣入耳，用香鸡肉置耳边，猪肉炙香亦可。 
一、飞蛾入耳，用鸡管极气吹之，或击铜器于耳边。 
一、蚁入耳，用韭汁灌。 
一、蜒蚰入耳，用盐撒耳内即化水，或以苦酒注之。 
一、蚂蝗入耳，取田中泥一盆枕耳，闻气即出。 
一、磕头虫（其虫按其后，即磕头有声。）入耳，灌以生油即出，不可杀之。 
一、蚤虱入耳，用菖蒲末炒熟，袋盛枕之。 
一、蛆虫入耳，用杏仁捣烂取油滴入，不出即死。 
一、水银入耳，用金银着耳边即出。 
一、水入耳中，用薄荷汁滴入立效。 



<目录>卷二\口部证治（计八证）

<篇名>筋脉

属性：口，（脾气通口，口之四周为吻。）足阳明胃筋、脉俱挟口，手阳明大肠脉出两吻。 
涎，（俗名口水。）脾主之，脾虚不能约束，则涎自出，脾损发热，则涎泛滥。 



<目录>卷二\口部证治（计八证）

<篇名>筋脉

属性：满口糜烂，色红作痛，口干舌燥，甚者腮舌俱肿。初宜服导赤汤加麦冬、五味子、薄荷 
；如 
汤；如口燥、大便溏，属虚热，用补中益气汤加麦冬、五味最善，或兼服六味地黄丸以滋化 
源，外俱用珍珠散搽之。 
\x连理汤\x 
人参 白术（各二钱，炒） 干姜（一钱） 黄连（一钱） 甘草（一钱，炙） 
上水煎热服。 
\x导赤汤\x（通用十。） 
\x补中益气汤\x（通用三十。） 
\x苏子利喉汤\x（见后喉痈下。） 
\x六味地黄丸\x（通用四十三。） 
\x珍珠散\x（见后喉痈。） 



<目录>卷二\口部证治（计八证）

<篇名>筋脉

属性：满口白色斑点，甚者陷露龟纹，口干不渴，此属心肾不交，虚火上炎，宜服归芍地黄汤 
加麦 
，乃无根之火，宜服加减八味地黄丸，以滋化源。 
一、初生小儿，口内满生白屑，名鹅口，一名雪口，先用棉蘸水绞去口中白屑，以珍珠 
散频吹，内服犀角汁即愈。 
\x口疮神效方\x（存验。） 
吴茱萸，上为末，米醋调敷两足心，一夜即愈。不拘多少，小儿累用神验，引虚火归元 
之功也。 
\x附方\x（存验。） 
用陈白螺蛳壳烧灰，加儿茶少许为末，吹患处一次即愈。诸疳悉治。 
\x归芍地黄汤\x（通用三十七。） 
\x加减八味丸\x（通用四十六。） 
\x珍珠散\x（见后喉痛。） 



<目录>卷二\口部证治（计八证）

<篇名>筋脉

属性：多生在牙龈肉上，隆起形如菌，或如木耳，紫黑色，火盛血热气滞而生，宜内服加味甘 
桔汤，外吹珍珠散，如火郁火炽，则生舌上，治法详见舌部。 
\x加味甘桔汤\x 
甘草（三钱，生） 桔梗 荆芥 牛蒡子（炒） 贝母（去心） 薄荷（各一钱五分） 
上水煎服。如内热盛或饮食入口即吐者，加黄连一钱，如口渴唇焦舌燥便秘溺赤者，加 
生地、黄芩、山栀仁。如有肿处，加金银花五钱。 
\x珍珠散\x（见后喉痈。） 



<目录>卷二\口部证治（计八证）

<篇名>筋脉

属性：舌下生水泡，初起一枚，渐发至七、八枚刺破，吹珍珠散。 



<目录>卷二\口部证治（计八证）

<篇名>筋脉

属性：有经年不愈者，有时愈时发者，皆原素食肥甘所致。食肥多热，食甘满中，其气上溢生 
疳。 
。 
一、小儿口疳，用生香附，生半夏等分为末，鸡子白调作饼，贴男左女右脚心，一周时 
愈。 
\x珍珠散\x（见后喉痈。） 



<目录>卷二\口部证治（计八证）

<篇名>筋脉

属性：小孩腮内生一红块，不能食乳，名螳螂子。用生地五钱，酒浸捣烂，涂脚心，男左女 
右，外用布缚好，干则易之，至愈乃止。 
小儿口内生黄马牙，即螳螂子，口噤颊肿，证重者，以针微刺患处出血，即用京墨磨 
涂立愈。（附验。） 



<目录>卷二\口部证治（计八证）

<篇名>筋脉

属性：口内生肉球，有根线长四、五寸余，吐球出，方能饮食，以手轻按，痛彻心腑。每日用 
生麝香一分，水调频服之，三日根化即愈。 



<目录>卷二\口部证治（计八证）

<篇名>筋脉

属性：生于上 ，形如紫李，脾经蕴热所致。不急治，恐毒瓦斯上攻头脑，则不可救。宜用银针 
针破痈头，用盐汤搅净瘀血，吹珍珠散，内服加味甘桔汤。 
\x加味甘桔汤\x（见前目菌。） 
\x珍珠散\x（见后喉痈。） 



<目录>卷二\唇部证治（计八证）

<篇名>筋脉

属性：唇，（脾、胃、肝三经所主。）脾之荣在唇四白，足阳明胃脉环唇，足厥阴肝脉环唇。 



<目录>卷二\唇部证治（计八证）

<篇名>筋脉

属性：生上唇，不拘上下左右，大者如李，小者如枣，色紫有头，肿硬疼痛，甚者寒热交作。 
内用仙方活命饮，外敷螵蛸散即消。 
\x仙方活命饮\x（通用一。） 
\x螵蛸散\x（通用六十八。） 



<目录>卷二\唇部证治（计八证）

<篇名>筋脉

属性：（一名反唇疔，一名锁口疔。） 
生上下唇角，初起形如粒米，坚硬肿盛，麻痒木痛，憎寒发热，甚则令唇外翻，或口不 
能开，故有反唇、锁口之名。须按疔疮法速治之，迟则走黄致命。 



<目录>卷二\唇部证治（计八证）

<篇名>筋脉

属性：唇上起白皮小泡，渐肿渐大如蚕茧，或唇下肿如黑枣，燥裂痒痛，皆七情火动伤血。治 
宜补脾 
归脾汤亦妙，外用紫归油频润之。如日久失治，误服清火之药，多致翻花不治。 
\x紫归油\x 
紫草 当归 
上等分，麻油熬，去渣出火气，以棉蘸油频频润之。 
\x补中益气汤\x（通用三十。） 
\x加味归脾汤\x（通用三十一。） 



<目录>卷二\唇部证治（计八证）

<篇名>筋脉

属性：多在下唇，初发痒红肿，日久破裂流水，疼如火燎，似无皮之状，此脾经血燥也。如风 
燥则不时 动，四物消风饮主之，（宜倍用归、地。）外用紫归油频抹愈。 
\x四物消风饮\x（通用八。） 
\x紫归油\x（见前茧唇。） 



<目录>卷二\唇部证治（计八证）

<篇名>筋脉

属性：湿烂曰沉，脾家湿热。内用白术散，外取葵根烧存性研末，猪脂调涂。 
\x白术散\x 
白术（三钱，微炒） 云苓（二钱） 薏苡仁（五钱，炒） 鲜石斛（四钱） 葛根（二钱） 木 
瓜（五分） 生甘草（五分） 
上加石莲肉二十枚，水煎温服。 



<目录>卷二\唇部证治（计八证）

<篇名>筋脉

属性：唇上干燥，渐裂开缝作疼，系脾热。以紫归油润之，内服滋唇饮。 
\x滋唇饮\x 
生地黄（四钱） 鲜石斛（三钱） 竹茹 石膏（生研） 当归 白芍（各二钱，生） 生甘草 
（一钱） 
上水煎去渣，加白蜜少许和服。 
\x紫归油\x（见前茧唇。） 



<目录>卷二\唇部证治（计八证）

<篇名>筋脉

属性：虫食肛，上唇生疮，声必哑。虫食脏，下唇生疮，咽必干。皆因腹内生热而食少者，肠 
胃空 
汗水涂之如神。白荷花瓣贴之亦效。 
\x乌梅汤\x 
乌梅（三枚，醋浸） 黄连（一钱二分） 干姜（一钱） 犀角（二钱） 木香（八分） 雄黄（ 
一钱五分） 人参（二钱） 桃仁泥（八分） 
上水煎，顿服。 



<目录>卷二\唇部证治（计八证）

<篇名>筋脉

属性：先敷麻药，用刀刮取两边薄皮，用丝缝在一处，以蟹黄敷之自收口。 
麻药（备用七） 



<目录>卷二\齿部证治（计十六证）

<篇名>筋脉

属性：齿牙，（内床曰齿，外板曰牙，皆骨之余，故齿牙属肾。）足阳明胃脉入上齿缝中，手阳 
明大肠脉入下齿缝中。 



<目录>卷二\齿部证治（计十六证）

<篇名>筋脉

属性：（一名牙蜞风，又名牙 。） 
生牙根肉上，不拘上下内外，其状高硬小块，或如豆大，红肿疼痛。宜用针刺出毒血， 
以珍珠散吹之，内服龙胆泻肝汤。 
\x龙胆泻肝汤\x（通用九。） 
\x珍珠散\x（见后喉痈。） 



<目录>卷二\齿部证治（计十六证）

<篇名>筋脉

属性：齿痛多在内床，内床主嚼，劳而易伤。若是肾虚，摇动不痛，痛则必是风、火、虫。风 
从外入，火自内出，虫又风之所化，而风痛居多。内服牙疼饮，用二辛煎漱之即愈。 
一、有因食蟹致龈肿肉努出者，用生地汁一碗，以猪牙皂蘸炙，汁尽为末，敷之即愈。 
\x牙疼饮\x 
石膏（四钱，研） 升麻（一钱五分） 大生地（五钱） 防风 薄荷叶 荆芥穗 前胡 天 
麻（各二钱） 甘草（一钱生） 
上水煎，食后热服，避风。如牙肿加金银花、羌活各二钱。如牙燥去升麻、前胡加元参 
一钱五分。如牙烂去前胡、天麻加木通、栀仁各一钱五分。 
\x二辛煎\x 
北细辛（五分） 石膏（五钱） 
上二味为粗末，浓煎频漱即愈（不可咽下。） 



<目录>卷二\齿部证治（计十六证）

<篇名>筋脉

属性：齿龋、齿 皆属虫，齿 龈内腐烂出脓血，齿龋牙黑不腐烂不出脓血，以此为别。皆系 
肠胃湿热 
之故，与风火大异。用五灵脂如米大，咬在痛齿上，少顷温水漱出必有虫。又灵升散最妙， 
遇虫痛塞痛处少许立愈。 
\x灵升散\x（一名升丹。） 
樟脑（五分） 川椒红（一撮） 
上药等分，研碎放铜杓内，茶钟盖上，稠面封四围，勿令走气，放风炉上微火升之。少 
顷觉樟脑气透出，即取安放地上，候冷揭开，药俱升在茶钟底，刮下入瓷器密贮听用。 
\x熏虫牙法\x（验过。） 
用撇盆一个，盛水少许，中覆一粗碗，取瓦片 红置碗底上，放韭子一撮，清油数点， 
待烟 
，必有小虫出，未尽再熏。 



<目录>卷二\齿部证治（计十六证）

<篇名>筋脉

属性：牙骨及腮内疼痛，不肿不红，痛连脸骨者是也。加味二陈汤入阳和丸主之，甚者用阳 
和汤数 
救。宜急用阳和汤、犀黄丸，每日早晚轮服，外用南星散搽之。如有多骨，以推车散吹入， 
隔一夜其骨不痛自出。吹至次日无骨退出，用生肌药，服保元汤加肉桂、芎、归收功。 
\x南星散\x 
用天南星一枚，挖空入雄黄一块，麦面包裹火烧，俟雄黄融，以杯合定，远火俟冷，去 
面研末，加麝香一分研，拂患处。 
\x加味二陈汤\x（通用十八。） 
\x阳和丸\x（通用六。） 
\x阳和汤\x（通用五。） 
\x犀黄丸\x（通用四十八。） 
\x推车散\x（通用六十六。） 
\x保元汤\x（通用二十八。） 



<目录>卷二\齿部证治（计十六证）

<篇名>筋脉

属性：先一、二日牙痛，寒热交作后，痛更甚，牙缝龈上发一红粒，龈肉皆紫黑色是也。痛引 
腮项，若兼痒麻破流血水，用银针刺之，搽拔疔散，服夺命汤，如失治，则走黄不救矣。 
\x拔疔散\x（见疔疮。） 
\x夺命汤\x（见疔疮。） 



<目录>卷二\齿部证治（计十六证）

<篇名>筋脉

属性：牙龈尽肿，宣露于外，或衄血不止。清胃散加薄荷、忍冬藤主之，外搽珍珠散。 
\x清胃散\x 
石膏（四钱，生研） 生地黄（四钱） 丹皮（一钱五分） 黄连（一钱） 黄芩（一钱） 升麻 
（一钱五分） 甘草（一钱或五分，生） 
上水煎去渣，热服。 
\x珍珠散\x（见喉部喉痈。） 



<目录>卷二\齿部证治（计十六证）

<篇名>筋脉

属性：齿缝出血，无论大人小儿，当别虚实治之。阳明实热，则血出如涌，口必臭而牙不动， 
清胃散主之。阳明壅实之甚，口渴便秘而衄不止者，用调胃承气汤入童便和服，下黑粪即愈 
。然必便秘口渴燥热方可用。如阳明虚热，牙龈腐烂，血水渗流不已者，二参汤主之，或补 
中益气汤加山栀、丹皮。如肾阴不固，虚火上炽，口不臭牙不痛，但摇动不坚，或微痛不甚 
，而牙缝点 
，随手应效。如小儿疳积气盛者，必兼服芦荟丸，外俱用小蓟散擦之。 
\x调胃承气汤\x 
大黄（三钱，酒制） 元明粉（一钱五分） 甘草（一钱） 枳壳（一钱五分） 
上水煎去渣，入元明粉熔化顿服。 
\x二参汤\x 
人参 元参（等分） 
上水煎温服，一加麦冬、甘草。 
\x小蓟散\x 
小蓟 百草霜 蒲黄（炒） 香附（醋制） 
上等分，研细末，用擦牙上半刻，以温茶漱之。 
\x又方\x（存验。） 
青竹茹，上一味，醋浸一宿，含漱甚效。 
\x清胃散\x（见前牙宣。） 
\x补中益气汤\x（通用三十。） 
\x六味地黄丸\x（通用四十三。） 
\x加减八味丸\x（通用四十六。） 
\x芦荟丸\x（见后阴肛门作痒。） 



<目录>卷二\齿部证治（计十六证）

<篇名>筋脉

属性：生于牙尽咬中，牙关紧闭，此证初起势甚危，夜尤甚，然不难愈。先用珍珠散吹牙龈， 
外用黄熟香附削钉，渐渐HT 进，牙门渐开，即将珍珠散吹患处。 
\x珍珠散\x（见喉部喉痈。） 



<目录>卷二\齿部证治（计十六证）

<篇名>筋脉

属性：患牙证久不愈，齿缝出脓，甚至齿落，如上边左门牙落则不治。外吹珍珠散，内服滋阴 
降火之剂，归芍地黄汤加元参、麦冬。 
\x珍珠散\x（见喉部喉痈。） 
\x归芍地黄汤\x（通用三十七。） 



<目录>卷二\齿部证治（计十六证）

<篇名>筋脉

属性：龈肿出血，疼痛臭秽，恶寒恶热，此皆肠胃湿热为患；兼风则开口呷风更痛；积热则臭 
秽难 
胃血受伤，用此方固佳；若恶寒喜热胃气受伤，必用补中益气汤。外俱搽珍珠散。 
\x附方\x（存验。） 
胡黄连（五分） 胆矾 儿茶（各一分） 
上共研细末搽之，治牙龈疳烂立效。 
\x清胃散\x（见前牙宣。） 
\x补中益气汤\x（通用三十。） 
\x珍珠散\x（见喉部。） 



<目录>卷二\齿部证治（计十六证）

<篇名>筋脉

属性：初牙间红肿，渐变紫黑，腐烂臭秽，此系胎毒或痘毒，杀人最速，一日烂一分，两日烂 
一寸 
其毒，赤霜散吹之，虽致延烂穿腮不堪危险之候并效。 
\x赤霜散\x 
用红枣一枚，去核，入红砒如黄豆大一粒，扎好放瓦上，炭火炙至枣枯烟尽为度，取起 
盖熄，俟冷加冰片一分，研吹立效。 
\x又方\x（存验。） 
用白马前蹄，修下之脚皮，炙炭存性为末，加冰片少许，吹患处立愈。 
\x清胃散\x（见前牙宣。） 



<目录>卷二\齿部证治（计十六证）

<篇名>筋脉

属性：牙床不痛，齿疏豁动摇脱落，系肾虚。六味地黄汤加枸杞、续断、猴姜主之。外用青盐 
二两、食盐四两，川椒煎汁拌盐炒干研末，常以搽牙，永无齿疾。 



<目录>卷二\齿部证治（计十六证）

<篇名>筋脉

属性：满口牙齿浮而胀，不能咬嚼，此元气大虚，补中益气汤、十全大补汤酌用。 
\x补中益气汤\x（通用三十。） 
\x十全大补汤\x（通用二十六。） 



<目录>卷二\齿部证治（计十六证）

<篇名>筋脉

属性：牙齿长出分余，渐至难食，名髓溢。用白术煎汤漱服。又方，常咋生地黄，妙。 



<目录>卷二\齿部证治（计十六证）

<篇名>筋脉

属性：初生小孩，牙龈有白色如脱骨者是，将发此毒即打嚏，日日要挑，珍珠散吹之。 
\x珍珠散\x（见喉部。） 



<目录>卷二\齿部证治（计十六证）

<篇名>筋脉

属性：活鲫鱼一尾，约重十两，以白砒一钱入鱼腹，放无风无猫犬处，七日鱼身发出白毛，用 
鸡羽拂毛，以少许膏药收之，每遇病牙，取些微膏药贴其上，片刻即落。 
\x附固齿方\x 
采旱莲草洗净，每斤用青盐四两淹十日取出，晒干为末，每日早晚擦牙。 



<目录>卷二\舌部证治（计九证）

<篇名>筋脉

属性：舌，（舌为心苗，舌根为舌本。）足太阴脾脉连舌本散舌下。足少阴肾脉挟舌本。足太阳 
膀胱经结舌本。手少阳三焦脉系舌本。 



<目录>卷二\舌部证治（计九证）

<篇名>筋脉

属性：（一名木舌。） 
舌肿，色如猪肝，胀塞满口，坚硬疼痛，不能转动，粥药不入，乃心、脾壅热。先用衣 
针扎 
次用箸卷棉蘸甘草汤润其唇，旋蘸生蒲黄细末，在舌四旁频擦，至肿消舌软方止，内服九味 
败毒汤。 
\x九味败毒汤\x 
黄连 荆芥 黄芩 连翘 牛蒡子 薄荷叶 木通 山栀（各一钱） 甘草（四分，生） 
上加灯心一撮，水煎去渣，温服。 
\x附方\x（存验。） 
雄鸡冠血浸舌，咽下即消。 



<目录>卷二\舌部证治（计九证）

<篇名>筋脉

属性：（一名子舌，又名 舌。） 
舌之下血脉胀起，如小舌状故名。不可用针刺，宜用桑皮、僵蚕、发灰等分末，醋调浓 
敷舌下，或珍珠散吹之。又方，用锈铁锁烧红，打下铁锈研末，水调一钱，噙咽。 



<目录>卷二\舌部证治（计九证）

<篇名>筋脉

属性：生舌下，结肿如匏，棉软不硬，塞胀舌下，有妨饮食言语，色黄作痛不安，乃痰饮热气 
凝注 
薄荷汤，忌煎炒火酒等物。 
\x二陈加芩连薄荷汤\x 
陈皮（二钱） 半夏（二钱） 茯苓（二钱） 甘草（一钱） 黄芩（一钱） 黄连（五分） 薄荷 
（一钱五分） 
上水二钟，煎八分，食后服。 
\x珍珠散\x（见后喉部喉痈。） 



<目录>卷二\舌部证治（计九证）

<篇名>筋脉

属性：舌生紫泡，其形如豆，坚硬，寒热疼痛应心。宜服夺命汤倍黄连，煎好口含，徐徐咽之 
。或再服夺命丹三粒，以解蕴毒。 
\x夺命汤\x 
\x夺命丹\x（俱见发无定处疔疮下。） 



<目录>卷二\舌部证治（计九证）

<篇名>筋脉

属性：（一名舌痔，一名舌芝。） 
其证生舌上，初如豆，次如菌，头大蒂小，亦有如鸡冠样者，妨碍饮食言语。诸书云∶ 
是心 
上冲，忽崩裂血出不止，此可作郁火治。用瓷锋刺破菌处，擦北庭丹，以蒲黄末盖之，内服 
九味败毒汤加犀角汁少许，连服数剂，自然缩愈。如色白木木然不甚痛，舌上枯白，口不作 
干， 
喉 
漏出。又名为瘰 风，百无一生，总因偏执清火败毒故耳。初起治法，以补中益气汤加桂枝 
、白芍，或归脾汤。溃烂者用犀黄丸、十全大补汤轮服，多获全愈。故辨证不可不明。 
\x北庭丹\x 
砂 人中白（各五分） 瓦上青苔 瓦松 溏鸡矢（各一钱） 
上用倾银罐子一个，将药装入罐内，盐泥封固，入炭火 红，取出俟冷，加麝香、冰片 
各一分，研细末，收瓷瓶听用。 
\x九味败毒汤\x（见前舌紫胀。） 
\x补中益气汤\x（通用三十。） 
\x归脾汤\x（通用三十一。） 
\x犀黄丸\x（通用四十八。） 
\x十全大补汤\x（通用二十六。） 



<目录>卷二\舌部证治（计九证）

<篇名>筋脉

属性：舌上生核，强硬作痛，宜用衣针点破，以冰硼散擦之，内辨寒热虚实用药。 
\x冰硼散\x 
冰片（五分） 硼砂（五分） 
共研细末 瓷瓶密贮，每用少许，搽擦疮处，如咽喉肿痛并效。一方有元明粉五钱、朱 
砂五分。 



<目录>卷二\舌部证治（计九证）

<篇名>筋脉

属性：舌上忽生孔，血出如缕，由心、脾、肾三经火郁而然。用槐花炒研末敷之自止，内服导 
赤散。如血出舌硬者，用小蓟捣汁和酒服；干者为末，冷水服。 



<目录>卷二\舌部证治（计九证）

<篇名>筋脉

属性：舌出数寸，连日不收者，有伤寒、产后、中毒、大惊四种。伤寒用冰片末搽舌上，则应 
手而 
盆 
浓煎汁浸之，受惊者惊定则收。 



<目录>卷二\舌部证治（计九证）

<篇名>筋脉

属性：用螃蟹一只，捣烂取汁，以鸡毛拖汁扫上即长。或以栗子一个去壳同捣，噙口内亦好。 
如无生蟹，则用蟹壳 存性，研极细掺上亦可渐渐长完。 
\x附接舌仙方\x 
用马兰花根、（如天门冬样。）螃蟹共捣烂，阴阳瓦焙干为末敷之，七日可长成。或用熟 
蟹黄同马兰根捣烂，阴干为末敷之，效更速。 



<目录>卷二\喉部证治（计十五证）

<篇名>筋脉

属性：喉咙，（喉在咽前通肺，主出气，故喉咙曰肺系，又曰喉气通天。）足阳明胃、足少阴肾 
二脉循喉。手少阳三焦脉由喉。 
咽，（咽在喉后，通胃，主纳食。胃口在膈膜下，咽至胃长一尺六寸，通胃之咽门，咽 
门下 
咽后。 
嗌。（咽之低处曰嗌。） 
会厌。（音声之户曰会厌，当咽上，司开阖，掩喉食下咽，不掩则错，必舌 抵上 ， 
则会厌方掩喉。） 



<目录>卷二\喉部证治（计十五证）

<篇名>辨证大略

属性：咽喉之地，尤为急证，（咽、喉、嗌、会厌，为饮食气息之道路，四者缺一，则食废息 
闭而 
，内系真寒，治当引火归元，如方中桂姜汤、归源丹是也。）婉转而痛方腾，乃为热病。（热 
病者，风热也。风无热不熏，热无风不炽，治当疏风降火，如方中苏子利喉汤、黄连清喉饮 
是也。）譬之龙雷之火，焰因阴生，（龙雷之火，虚火也。龙雷之性必阴云四合，然后遂其升 
腾之势，得雨益炽。若天清日朗，则退藏不动矣。人身肾中之相火亦犹是，平素不能节欲， 
致 
炽，由渐着也。燎火之火，凡火也。积薪蔓草之中，初得一点凡火，星星然其势不觉，殊不 
知由星星而至于焰焰，由焰焰至于炎炎，遂不可止遏，不可向迩。在人身或为外邪所伤，或 
为内亏所致，津枯液竭，邪热灼炽，盖非一朝一夕之故，如喉痈、喉蛾之类是也。）经 
骤起非火，缓起非寒，（此引《灵枢》、《内》、《难》之旨，以证辨虚实也。龙雷之火， 
潜伏阴中，当其未动不知其为火也，及其一发，暴不可御，故病则骤起。若夫五行有形之阳 
火，星星至于燎原，逐渐而甚，故病则缓起。火指阳火，寒指虚火，盖骤起缓起之间，正有 
阳火 
有天壤之殊，故治病非难，识病惟难耳。能于虚实寒热之间，辨得明，识得透，而投药未有 
不获济于反掌者。）是在明睿之士。知所区别，乃随所投而无误耳。（阴寒之证，误投阳火之药， 
则致顽痰塞满口鼻，声如曳锯，呼吸闭绝而死。阳火之证，误投阴寒之药，则致咽喉肿闭溃烂， 
舌如紫茄，饮食废绝而死。噫！毫厘千里，性命系焉，岂可视医为小道哉。苟随证知所区别，投 
药百无一误，非明睿之士不能。） 



<目录>卷二\喉部证治（计十五证）

<篇名>辨证大略

属性：痹者，不仁也、骤起也，危极之证。痰在喉中作响，响如打鼾，鼻色白而不肿，诸书皆 
称肺绝不救，盖缘误服寒凉以致死耳。如果用桂姜汤服之立愈。倘喉内痰邪塞满，舌有痰护，此 
痰不出，声如曳锯，惟误服寒剂，方有是证，迟则痰塞鼻内，气无出入即死。急取鹅毛一根 
，粘厘许桐油，入喉一卷，则痰随油吐出，进桂姜汤或归源汤。 
\x桂姜汤\x 
肉桂 炮姜 甘草（各五分） 
上共归碗内，取滚水冲入，更将碗炖于滚水中，掉药口许，慢慢咽下立愈。（按此方专 
治顷刻而起，前无毫恙者，此阴火虚寒之证，服之立愈。） 
\x归源汤\x 
大附子（生者，一枚，去皮脐，切作大片，用白密涂炙令透老黄色为度。） 
上收贮，临用取如粞一粒，口含咽津，治格阳喉痹，顷刻暴痛之证立愈。 



<目录>卷二\喉部证治（计十五证）

<篇名>辨证大略

属性：喉间红肿疼痛，无别形状，宜先服苏子利喉汤一剂，接后服黄连清喉饮，外吹珍珠散即 
愈。如舌下若生一小舌，连喉肿痛，为 舌、喉痈，二者相兼则凶，用珍珠散吹舌根舌下及两旁 
，不得间断，服药如喉痈。 
一、咽中结块肿痛，水食不通，此危证也，治法如前，兼服百灵丸。 
一、女人患喉闭肿痛、乳蛾等证，当问其月经调否。如经闭者，宜用四物汤加茺蔚子、 
牛膝、香附、桃仁各二钱服之，俾经脉流通，喉证自愈。如仍未愈，服苏子利喉汤。 
\x苏子利喉汤\x 
苏子 前胡 赤芍（各二钱） 甘草 桔梗（各一钱） 元参 连翘 浙贝（各一钱五分） 
上水煎，温服。（按此方可加薄荷二钱或一钱。） 
\x黄连清喉饮\x 
川连（一钱） 桔梗 牛蒡子（炒） 元参 赤芍 荆芥（各一钱五分） 甘草（一钱） 连翘 
黄芩 天花粉 射干 防风（各一钱五分） 
上水煎，热服。（此方治喉痈实火证也。但喉病实火者少，虚火者多，不可轻试。若寒 
，必 
痈肿痛之甚，亦只用苏子利喉汤倍桔梗加牛蒡、射干各钱半治之，兼服百灵丸必愈，尤为 
善法。） 
\x百灵丸\x 
百草霜（即锅底煤也。系烧山柴草树方是。除当底及边口不用，浮面与着铁不用，取中 
一层收贮。） 
上用炼蜜丸芡实大，每用一丸，新汲水化服。（按此方取消化积滞，火化从治之义。） 
\x珍珠散\x 
硼砂 雄精 川连 儿茶 人中白 冰片薄荷叶 黄柏（各末，等分） 大破珠子（研末 
，减半） 
上各末戥足，共归一处，如研匀细，瓷瓶密贮听用。 
\x吹喉散\x（附验。） 
冰片（三分） 僵蚕（五厘） 硼砂（二钱） 牙硝（七钱五分） 
上共为末，吹喉神效。 
\x附刺少商穴法\x 
治一切喉证肿痛，凡于道路乏医药之处，遇有喉患，药未及备，宜用此法急救之。 
穴在手大指内侧，去爪甲角如韭叶，刺入二分许，以手自臂勒至刺处，出血即愈。 
\x四物汤\x（通用二十三。） 



<目录>卷二\喉部证治（计十五证）

<篇名>辨证大略

属性：其形圆如箸头，白色，生于咽喉关上者轻，生于关下者重。或左有右无，或右有左无曰 
单， 
含口慢咽妙。 
\x急救乳蛾方\x（附验。） 
用两手从臂上抹至大拇指间四、五十下，以绳扎住，男左女右，以针刺大指缝中出血即 
愈。 
\x乳蛾破烂神效方\x（附验。） 
人中白（三分， ，） 冰片（二分） 
上共研细末吹之。 
\x苏子利喉汤\x 
\x珠珠散\x（俱见前喉痈。） 



<目录>卷二\喉部证治（计十五证）

<篇名>辨证大略

属性：喉内无蛾形，痰声不响，而喉欲闭者是也。治同喉蛾。 



<目录>卷二\喉部证治（计十五证）

<篇名>辨证大略

属性：此证两、三日前，即气急喉痛，手足厥冷，忽然痰壅气闭，命悬顷刻者是，治同喉蛾。 
若两、三日前，并无喉恙，而属骤起者，须用归源汤或桂姜汤，忌服前药。 



<目录>卷二\喉部证治（计十五证）

<篇名>辨证大略

属性：喉内热结，喉外肿绕，且痒且麻者是，治同喉蛾。 



<目录>卷二\喉部证治（计十五证）

<篇名>辨证大略

属性：状如浮萍，色紫，生喉旁，忧郁气滞血热则生，妇人多患之。轻则半月，重则月余，宜 
守戒忌口，内用苏子利喉汤加山栀、丹皮、香附，兼服百灵丸，外吹冰硼散。 
\x苏子利喉汤\x \x百灵丸\x（俱见前喉痈。） \x冰硼散\x（见前舌部舌核。） 



<目录>卷二\喉部证治（计十五证）

<篇名>辨证大略

属性：脑门生一红线如发，悬一黑泡，大如樱桃，血丝相裹，挂至咽门。此肺经郁热所致，如 
用刀 
血立愈。 



<目录>卷二\喉部证治（计十五证）

<篇名>辨证大略

属性：形如圆眼核大，红丝相裹，或单或双，生于喉旁，亦有顶大蒂小者，由肝胆郁怒郁热而 
成，忌用刀针，宜服益气左金汤，外以碧玉散频点之。 
\x益气左金汤\x 
苦桔梗（三钱） 黄芩（二钱，酒炒） 浙贝母（一钱五分，去心，研） 人参（一钱） 陈皮 
牛蒡子（各一钱五分） 麦冬（一钱五分） 生栀仁 薄荷叶 甘草（生） 苏叶 云苓（各一 
钱） 
上加竹叶三十片，水三钟煎一钟，食远服，渣再煎服。 
\x碧玉散\x 
硼砂（三钱） 胆矾 冰片（各三分） 
上共研细末，用时以箸头蘸点患处。 



<目录>卷二\喉部证治（计十五证）

<篇名>辨证大略

属性：喉间生红丝如戈窑纹，又如秋海棠叶背，不闭不肿，气出如常，干燥而痒，饮食不遂。 
乃系 
矾精散吹之。斯疾要清心戒饮，忌盐酱及助火之物，否则纵然见效，不能除根也。 
\x青灵丹\x 
牛黄 冰片（各一分） 胆矾（三分） 雄精 硼砂 儿茶 山豆根（各八分） 
上为细末，用白梅三枚去核，共捣作十丸，分十日噙服。 
\x清溪秘制矾精散\x 
用白矾不拘多少研末，取方砖一块，以火烧红，洒水于砖上，将矾末布于砖上，以瓷盘 
复盖 
，共研细末，以细笔管吹入喉内。 



<目录>卷二\喉部证治（计十五证）

<篇名>辨证大略

属性：（一名喉疮。） 
喉间生肉，层层相迭，渐渐肿起不痛，有窍出臭气，废饮食，用枸橘叶煎汤，频服，消 
肿导毒。 



<目录>卷二\喉部证治（计十五证）

<篇名>辨证大略

属性：此肺胃热毒，用黄芩、射干煎服。 



<目录>卷二\喉部证治（计十五证）

<篇名>辨证大略

属性：不能纳唾与食，此为地气闭塞，属虚火。苏子利喉汤加荆芥倍桔梗、元参主之，吹珍珠 
散。 
\x苏子利喉汤\x 
\x珍珠散\x（俱见前喉痈。） 



<目录>卷二\喉部证治（计十五证）

<篇名>辨证大略

属性：喉中似有物如龙眼大，吞不入，吐不出，名梅核气，男妇皆有此证。宜用甘草、苦桔梗 
、老苏梗、橘红、浓朴、半夏、茯苓、金沸草、生姜之类，服之渐愈。或针少商穴亦妙。 



<目录>卷二\喉部证治（计十五证）

<篇名>辨证大略

属性：诸物梗于喉中，或刺或骨，必有锋芒，所以刺而不下。凡下而逆者，反而上之则顺矣。 
故治 
消，无可推送以致肿痛者，用捕梗丸噙口化咽。不十丸其梗不出即消，虽梗死之人，但有微 
气 
一、诸鱼骨梗，用白饴糖食之自消。 
一、鱼骨横在胸间，不上不下，痛楚之甚，饮食不得，欲死者，用橄榄食之即消。或将 
橄榄核研末，急流水调服愈。 
一、鱼鳞梗在胸间，则眼中常见一小镜子，用芥醋一瓯，半饥啜之即愈。 
一、误吞犬肉，骨梗于喉间，引手可揣摩，百计不下，用南硼砂一块，汲水洗净含化， 
终食间愈。 
一、鸡骨梗喉，用凤仙花根捣烂，噙咽即下，急以温水漱口，否则损齿。亦治鱼骨梗。 
一、蟹壳梗喉，用活鸭一只，倒悬取鸭口涎半盏，咽之即下。 
一、稻麦芒梗喉，用紫花地丁嚼烂，咽下即安。或频食饴糖亦安。 
一、桃李核梗喉，用狗骨煮汤，磨摩头上。 
一、竹木梗喉，用旧锯或秤锤烧红淬酒，热饮之极效。又方，取牛口涎开水对服即下。 
一、头发梗喉，用旧木梳烧灰，酒服。或将乱发烧灰存性，开水调下即愈。 
一、铁针误入咽喉，无药可施，宜取癞虾蟆数个，将头剁去，倒垂流水，以碗接之，得 
一杯 
，百药不能治，用蚕豆、韭菜同煮，日食，则随大便出。 
\x捕梗丸\x 
寻多年悬挂麻绳，上有灰尘堆者，连绳解来，用新瓦盛之，炭火 枯存性研末，洋糖 
丸如 
必活。（按此方，治诸骨梗喉极效。） 



<目录>卷二\误吞类（计八条）

<篇名>误吞铜钱

属性：一、误吞铜钱，多食荸荠，即可化坚为软，从大便出。又方，多食胡桃自化而出。（胡 
桃与铜钱共食即成粉可证。） 



<目录>卷二\误吞类（计八条）

<篇名>误吞铁、骨等物

属性：一、误吞铁、骨等物，肠中不能转送觉坠者，多食青菜猪油，则送入大肠，与粪同出， 
甚效。 



<目录>卷二\误吞类（计八条）

<篇名>误吞黄金

属性：一、误吞黄金，昔江应宿治一王姓者，因事犯盐院，惊惧自吞黄金一、二钱，心中愦愦 
，无 
伏，计无所出，沈思银工熔金，必用硼砂，硼砂制金故也。急市硼砂四钱为末，米粥分二次 
服下，少顷煎承气汤服利下，硼砂裹金从大便而出。或误服金屑未死者，用鸭血灌之可活。 



<目录>卷二\误吞类（计八条）

<篇名>误吞铁钉

属性：一、误吞铁钉，昔张景岳先生治一王氏子，甫周岁，其母以铁钉与之玩弄，不觉纳之口 
中， 
甚。先生晓之曰，岂有倒悬可以出钉，而能无伤命哉。因速令抱正，遂闻啼声，乃钉已下咽 
，不在喉矣。其父曰，娇嫩之脏，安能堪此。先生因其哀求之切，不能不允，故以慰之，然 
计无从出，而逼索方药，顷刻再四，只得静坐斋头，潜思熟计，亦无所得。乃取本草一玩， 
觊启其机，见所载云，针畏朴硝，逐悟得一方。用活磁石一钱、朴硝二钱，并研为末，付其 
父，令以熬熟猪油加蜜和调药末，与之食，于申未之顷尽吞之。至次早，其父匍匐阶前曰， 
昨于三鼓忽解下一物，大如芋子，莹如 菜，润滑无棱，药护其外，拨而视之，则钉在其中 
矣。乃京中钉鞋所用蘑菇钉也。盖硝非磁石不能使药附钉，磁石非硝不能逐钉速出，非油则 
无以润，非蜜则未必吞。合是四者，则着者着，逐者逐，润者润，同功合力，裹护而出矣。 



<目录>卷二\误吞类（计八条）

<篇名>误吞银

属性：一、误吞银，用韭菜一把，入滚水略煮，不切断，淡食之，少顷，菜抱银呕出，或从大 
便出。 



<目录>卷二\误吞类（计八条）

<篇名>误吞钓钩

属性：一、误吞钓钩，昔有渔人误吞钓钩，刘遵导令溶蜡为丸，以线灌下，钩锐入腊，即曳而 
出。 



<目录>卷二\误吞类（计八条）

<篇名>误吞水蛭

属性：一、误吞水蛭（即蚂蝗。）水蛭入腹，经停日久，复生水蛭，吮呷精血，令人面目肌肉黄 
瘦。 
猪膏熔，捣匀。再用巴豆十粒去油净，同鱼膏四味捣匀，丸如绿豆大，用田中泥水，空心吞 
下。大人五、七丸，小儿三丸，须臾泄下，蛭尽，用八珍汤调理。 



<目录>卷二\误吞类（计八条）

<篇名>误吞蜈蚣

属性：一、误吞蜈蚣，昔有婢用火筒吹火，不知内有蜈蚣，向火一吹，蜈蚣惊窜入口，不觉下 
喉。求救，人无措手。适有人云，取小鸡一只，断喉取血，顿饮之，复灌以香油取吐，蜈蚣随出 
。又金庄一农夫，夏昼卧地熟寐间，蜈蚣入其口，既寤，喉仲介介然，如梗状，咯不能出， 
咽不能下，痛痒不定，甚为苦楚。一医用鸡卵打破，入酒调匀顿服，仍以大黄为末和麻油饮 
之，顷刻泄下，蜈蚣尚活。盖蜈蚣被卵拘挛其足，不能舒动，以利药下之，故从大便而出。 
且鸡性好食蜈蚣，亦取相制之义也。 
\x承气汤\x 
大黄 浓朴（去皮，炙） 枳实（炙） 
上药煎，顿服。 
\x八珍汤\x（通用二十五。） 



<目录>卷三\项部证治（计五证）

<篇名>筋脉

属性：颈项俗名脖项，之前有缺盆，缺盆之中即任脉之天突穴，为颈前居中第一行脉。缺盆之 
上有人迎穴，喉间开一寸五分，属胃，为颈前第二行脉。人迎后一寸五分名扶突穴，属大肠，即 
颈前第三行脉。扶突后名天窗穴，属小肠，即颈中第四行脉。天窗后为胆脉，颈中无穴，乃 
第五行脉。胆脉后名天牖穴，属三焦，即颈中第六行脉。天牖后天柱穴，属膀胱，即颈中第 
七行脉。天柱后居颈之中央者督脉也，名天府，自前中一行至此为第八行脉。 
缺盆，（缺盆穴在横骨上左右各一，为一十二经之道路。）手阳明大肠、手太阳小肠，足 
阳明胃、足少阳胆、手少阳三焦脉俱入缺盆。手太阴肺、足阳明胃、足少阳胆、足太阳膀胱俱结 
缺盆。 



<目录>卷三\项部证治（计五证）

<篇名>痈疽就简

属性：天柱疽，生项后高骨即大椎骨也，患形初起如卧蚕极痒。鱼尾毒，生项后发际下两旁骨 
，俗 
热，不食，气逆咳嗽。结喉痈，生项前结喉之上，又名猛疽，以其毒瓦斯猛烈也。夹喉痈，生 
结喉之两旁。俱按阳痈阴疽则例治法。 



<目录>卷三\项部证治（计五证）

<篇名>痈疽就简

属性：生项后入发际正中，因与口对，故俗名对口，患偏两旁则名偏对口。治当辨其红白∶色 
红者 
口干作渴，饮水不歇，小便频数，或淋沥作痛，舌上燥黄如鸡内金者，乃肾水枯竭，心火上 
炎，此证最恶，急用加减八味丸以滋补之，否则不救。余按痈疽治法。 
\x五通丸\x（通用五十。） 
\x醒消丸\x（通用四十七。） 
\x败毒汤\x（通用三。） 
\x内托散\x（通用三十八。） 
\x阳和汤\x（通用五。） 
\x十全大补汤\x（通用二十六。） 
\x加减八味丸\x（通用四十六。） 



<目录>卷三\项部证治（计五证）

<篇名>痈疽就简

属性：生于肩之上，耳之前后。初起肿核皮色如常，日渐长大，坚硬如石，推之不移，按之不 
痛，半载 
两日，以阳和汤，犀黄丸早晚轮服，外敷抑阴散。如溃，贴阳和解凝膏，内亦以阳和汤、犀 
黄丸轮服，日日不间，可冀收功。若经久溃，气血衰弱，形体瘦削，破烂紫斑，渗流血水， 
或肿泛如莲，秽气熏人，愈久愈大，越溃越坚者，俱属败证不治。 
\x紫元丹\x（通用五十一。） 
\x阳和汤\x（通用五。） 
\x犀黄丸\x（通用四十八。） 
\x阳和解凝膏\x（通用七十七。） 
\x抑阴散\x（通用五十八。） 



<目录>卷三\项部证治（计五证）

<篇名>痈疽就简

属性：小者为瘰，大者为 ，生于项间。初起一小核在皮里膜外，不觉疼痛，皮色不异。渐大 
如桃 
蛤蜊坚硬作痛作肿者，名马刀瘰 ；一包而生数十枚者，名莲子 ；绕项而生者，名蛇盘 
；其形大小不一连接数枚者，名子母 ；如黄豆结荚一般者，名锁项 ；形小多痒者，名风 
；生项间延至胸腋者，名瓜藤 ；一枚上堆累三、五枚盘叠成攒者，名重台瘰 ；生如鼠 
形 
丸每服三分，淡姜汤下，日三次。外敷乌骨膏。小孩不能服丸者，用小金丹日日敷之，至愈 
乃止。数年忌食香橙，食则复发。 
一、内溃烂或成脓未溃者，或兼有未尽成脓者，则用犀黄丸止其已溃之痛，松其成脓未 
溃之 
汤、加味二陈汤、加味保元汤、四物养荣汤，皆可随宜选用，外贴阳和解凝膏。 
一、溃烂延至肩、胸、胁下，不堪之极，四、五年不能愈者，用洞天救苦丹三服、犀黄 
丸六 
，皮色变白、孔内红活，接服大枣丸，肌肉渐长，用生肌药收功。 
一、有烂至咽喉，饮热汤外觉热痛者，乃危险之极，稍迟则烂穿咽喉不救。急取硬柴心 
一根 
骨 
然后按前治法。 
一、凡溃后，疮中或有紫块，切不可妄用针刺，当听其自化。 
\x雄樟散\x 
雄黄 樟脑（等分） 
上研粉 麻油调，频扫患上。 
\x灸瘰 秘法\x（存验。） 
取肩尖、肘尖骨缝交接处，各有一穴，即手阳明经肩 ，曲池二穴也。当以指甲掐之， 
觉有酸 
效。） 
又，瘰 不论已成未成，已溃未溃，俱宜灸之，以手仰置肩上微举起，则肘骨尖自见， 
即是 
剂。按此法乃单灸曲池，以多为贵也。然但用前法，则已妙矣。倘有不应者，又当以此法治 
之。 
\x子龙丸\x（通用五十六。） 
\x小金丹\x（通用五十二。） 
\x犀黄丸\x（通用四十八。） 
\x阳和汤\x（通用五。） 
\x加味二陈汤\x（通用十八。） 
\x加味保元汤\x（通用二十九。） 
\x四物养荣汤\x（通用二十七。） 
\x洞天救苦丹\x（通用五十三。） 
\x乌龙膏\x（通用六十。） 
\x阳和解凝膏\x（通用七十七。） 
\x大枣丸\x（通用五十五。） 
\x咬头膏\x（通用六十一。） 
瘰 多由风热毒邪与血气相搏，郁结成核，如贯珠于耳项之间，肿硬白色摇夺不动而有 
根者，便是瘰 。用药多有不效，最宜于用灯火，至易至妙。 
\x灯火 法\x 
如 在左，则 左边， 在右，则 右边。前至颈上耳脚下起，离六分地，一点一点直下 
乳，次过胁 
动者。不是瘰 ，初起红肿，便是痈疽，不可作瘰 治。 
\x陈士铎先生治瘰 方名消串丹\x 
白芍（一两） 白术（一两） 柴胡（二钱） 天花粉（三钱） 茯苓（五钱） 陈皮（一钱） 
附子（一片） 甘草（一钱） 蒲公英（三钱五分） 紫背天葵（五钱） 
上药煎，连服八剂，将药减半，再服十剂而瘰 尽化，再服一月全愈。接服六君子汤 
，以为善后之计，断不再发。此方妙在蒲公英与紫背天葵为消串之神药，然非佐之以白芍、柴胡 
，则肝木不平，非辅之以白术、茯苓，则脾土不健，何以胜攻痰破块之烈哉。又得附子之力 
，以引群药直捣中坚，所以能起沉 于旦夕耳。 
又云∶人有久生瘰 ，两颈之间尽多溃烂，胸膈之上无非痰块，已有破头欲腐者，遂至 
身体 
也。大约瘰 初起，以解郁为先，而佐以补虚，以消其毒。倘执寻常法，祛痰败毒为事，鲜 
不速毙者，方用转败散。 
\x转败散\x 
人参（二两） 柴胡（二钱） 白芍（三钱） 银花（三两） 当归（二两） 半夏（五钱） 白术 
（一两） 生甘草（三钱） 
水煎服四剂，胸间之痰块尽消，再服四剂，颈上溃烂亦愈，将前方减半，再服十剂，疮 
口悉平，再不发也。 
\x内消瘰 应验方\x 
土贝母 白芷（各五钱） 
共为细末，糖霜调陈酒下三钱，重者三服愈。 
\x又方\x 
用鼠矢，两头尖者为雄，圆者为雌，拣开各晒干研末，男用雌，女用雄。将鸡子一个， 
顶上打一小洞，倾去白，但存黄，入鼠矢在内，以满为度，搅匀，用皮纸封固洞口，饭上蒸 
熟去壳，临卧时搓碎，火酒送下隔一日再服。虽远年破烂者，不过三、四次即愈，末破者即 
消。 



<目录>卷三\项部证治（计五证）

<篇名>痈疽就简

属性：生于颈下天突穴之间，由汗出之后，邪风袭于皮腠，起如粟米，搔痒无度，抓破津水， 
误用 
甚者须兼服消风散。 
\x消风散\x 
荆芥 防风 苍术 当归 薄荷 蝉蜕 石膏 木通 牛蒡子（各一钱五分） 生地（三 
钱） 甘草（七分） 
水煎，食远服。 
\x樟硫散\x 
硫黄（一钱） 樟脑 川椒红 生白矾（各二钱） 
研末，用白罗卜一个掏空，将药填满，以罗卜盖之，纸包三、四层，灰火内煨半时许， 
俟冷取出，同熟猪油调稠搽患上。 



<目录>卷三\项部证治（计五证）

<篇名>痈疽就简

属性：（俗名落枕。） 
颈项强急，转移不便，乃膀胱经感风寒湿气所致，或闪促亦令项强。用硼砂研细，以骨 
簪蘸津挑硼砂，点两目内，泪出稍松，连点三次，立时即愈。 



<目录>卷三\胸博证治（计四证）

<篇名>筋脉

属性：胸，（结喉下曰缺盆，缺盆下曰胸，在膺之下。胸下曰 ，乃蔽心之骨，心位在此。） 
手太 
中。足少阳胆脉下胸中。足少阴肾脉入肺注胸中。手厥阴胞络脉起胸中，筋散胸中。 
膺，（胸上两旁高处曰膺。）足阳明胃脉到膺。足少阳胆经系膺。 



<目录>卷三\胸博证治（计四证）

<篇名>痈疽就简

属性：甘疽，生胸堂两旁肉高处。膻中疽，生胸窝之上，两乳中央，膻中穴。脾发疽，生心窝 
下两 
陷中，又名锁骨疽。 发，生乳旁。以上六证，患盘不大，俱按阳痈阴疽则例治法。 



<目录>卷三\胸博证治（计四证）

<篇名>痈疽就简

属性：（一名慢心锐毒。） 
生于心胸，属任脉中庭穴。初起心口内，似有物块，渐大心窝发高，殆至毒陷即死。此 
危险 
双环至背脊之中，看两线头尽处则为中穴。又以本人中指之中一节，用柴心量准作一寸，在 
中穴之左右各开若许，皆以墨记，分立三穴HT 如图每穴用艾三大壮，一齐 
灸之，灸毕全愈。 
一、起如豆粒，肿痛燥热者，名穿心疔，宜时服护心散，以防毒陷。按阳痈则例同疔疮 
门参治。 
\x护心散\x（通用四十一。） 



<目录>卷三\胸博证治（计四证）

<篇名>痈疽就简

属性：胸前溃窍，血液常流，日久年深，诸治罔效者，鹿茸补漏丸主之。人有胸间生疮，不慎 
酒色 
漏乎，方用温肾丹。 
\x鹿茸补漏丸\x 
鹿茸（酥炙） 附子（炮，等分） 盐花（减半） 
上枣肉捣为丸，绿豆大，每酒吞三十丸。 
\x温肾丹\x 
鹿茸（二枚） 附子（二个） 青盐（少许） 人参（二两） 葱（二枝） 红枣（四两） 
上为细末，红枣煮熟捣为丸，每空心酒下三十丸。服半月而腰痛减，服月余而心漏愈。 



<目录>卷三\胸博证治（计四证）

<篇名>痈疽就简

属性：（一名鸡胸。） 
生于胸中，因阳虚痰凝气结，胸膛突起如鸡胸状，坚塌不痛，不医遂成终身生理残障。初起 
可治 
，然后以紫元丹每隔两日进一服，所隔之两日以小金丹、阳和汤或阳和丸合加味二陈汤煎， 
早晚轮服，轻者半月，重者一月即愈，如患经溃不救。 
由感风热，凝注为痰，停滞心胸，咳嗽喘促，肺气胀满，攻于胸膈，渐成龟胸。或乳母 
过食辛辣，夏哺热乳，亦成此证，治宜宽气化痰丸。 
\x宽气化痰丸\x 
大黄（三分） 杏仁 百合 木通 桑皮 甜葶苈 天冬 石膏（各五钱） 
上为细末，蜜丸黍米大，食后临卧白熟水送下。 
\x六君子汤\x（通用二十一。） 
\x紫元丹\x（通用五十一。） 
\x阳和汤\x（通用五。） 
\x阳和丸\x（通用六。） 
\x加味二陈汤\x（通用十八。） 



<目录>卷三\胸博证治（计四证）

<篇名>痈疽就简

属性：由客风吹背，传入于髓，故背突如龟，或咳嗽久以致肺虚，肾无所生。肾主骨，风寒乘 
虚而入于筋骨，致精血不能流通，故骨弓而驼，治以松蕊丹。 
\x松蕊丹\x 
松花 枳壳 防风 独活（各一两） 麻黄 前胡 大黄 桂心（各五钱） 
上为末，蜜丸黍米大，每服二十丸，粥饮下，外以龟尿滴脊背中缝即愈。 
按龟胸、龟背，乃先天大虚不足之败证，百中难救一、二，岂宽中化痰松蕊丹，遂可治 
乎，姑附之。 



<目录>卷三\乳部证治（计五证）

<篇名>筋脉

属性：乳房属足阳明胃经。乳头属足厥阴肝经。 



<目录>卷三\乳部证治（计五证）

<篇名>筋脉

属性：乳房内结一块，红肿热痛，大则言痈，小则言疖，由忿怒郁结，或多食浓味，致厥阴之 
气不 
醒消丸一服酒送，以止其痛，外贴洞天膏。如溃久，或老年人气血衰伤，脓出反痛，恶寒发 
热者，须用八珍汤补之自愈。 
\x开结散\x 
香白芷（炒） 制乳香 制没药 浙贝母 当归（等分） 
上为末，每服五钱，热陈酒调服。专治乳痈乳疖，一服即消。 
\x又方\x（存验。） 
紫河车草 贝母（各三钱） 
上为末，黄糖拌陈酒冲服，醉，盖取汗。 
\x醒消丸\x（通用四十七。） 
\x洞天膏\x（通用七十六。） 
\x八珍汤\x（通用二十五。） 



<目录>卷三\乳部证治（计五证）

<篇名>筋脉

属性：乳房结肿一块，皮色不异，坚硬木痛，治法同流注。倘遇溃烂之甚者，按溃烂不敛治法 
，七日后接服大枣丸，日服收功。 
\x大枣丸\x（通用五十五。） 



<目录>卷三\乳部证治（计五证）

<篇名>筋脉

属性：吹乳者，所乳之子，口气 热，含乳而睡，热气鼻风吹入乳孔，气逆乳凝，遂致结肿。 
于初起 
前乳痈治法。 



<目录>卷三\乳部证治（计五证）

<篇名>筋脉

属性：乳岩者，于乳房结成隐核，大如棋子，不痛不痒，肉色不变，多由忧郁患难惊恐，日夕 
累积 
，至此则不可救矣。须于初起时用犀黄丸，每服三钱，酒送下，十服即愈。或用阳和汤加土贝 
母五钱，煎服数剂，即可消散。如误服寒剂，误贴膏药，定致日渐肿大，内作一抽之痛，已 
觉迟治。再若皮色变紫，难以挽回，勉以阳和汤日服，或犀黄丸日服，或二药早晚兼服，服 
至自溃而痛，则外用大蟾六只，每日早晚取蟾破腹连杂，将蟾身刺数十孔，贴于患口，连贴 
三日，内服千金托毒散，三日后，接服犀黄丸、十全大补汤，可救十中三、四。如溃后不痛 
而痒极者，无一毫挽回，大忌开刀，开刀则翻花，万无一活，男女皆然。 
\x犀黄丸\x（通用四十八。） 
\x阳和汤\x（通用五。） 
\x千金托毒散\x（通用三十八。） 
\x十全大补汤\x（通用二十六。） 



<目录>卷三\乳部证治（计五证）

<篇名>筋脉

属性：此乃怪证也，亦偶有之。产后两乳伸长，形如鸡肠，垂过小腹，痛难刻忍。急用芎、归 
各一 
归入炉慢火烧，令妇伏于桌上，口鼻吸烟，如药尽未痊，再如前法煎服熏吸，便可缩上。倘 
不能复旧，即取蓖麻子粒，冷水磨涂头顶，其肠即缩，实时洗去乃愈。但日后再产复发，万 
无救矣。 
按乳悬其痛难忍，原系怪证，至危之病也。是胃虚血燥而致，用解悬汤，时服救之，外 
用芎、归各一斤切大块，产妇面前熏吸。 
有人左乳内忽大如桃，不觉痛痒，色亦不赤，身体发热，形渐瘦损，此肝木不舒，痰气 
郁结。用加味消遥散，服十剂愈。 
\x解悬汤\x 
人参（二两） 当归身（四两） 川芎（二两） 荆芥（三钱） 益母草（一两三钱） 麦冬（一 
两） 炮姜（一钱） 
水煎，连服四剂而乳头收，再四剂全愈。 
\x加味消遥散\x 
柴胡（二钱） 白芍（五钱） 当归（三钱） 陈皮（五钱） 甘草（一钱） 白术（三钱） 茯神 
（三钱） 人参（一钱） 川芎（一钱） 栝蒌（三钱） 半夏（三钱） 
水煎服。 
\x和乳汤\x（治吹乳。） 
贝母（三钱） 花粉（三钱） 当归（一两） 蒲公英（一两） 生甘草（二钱） 穿山甲（土炒 
，研，一钱五分，或二钱） 
水煎服，一剂乳通，肿消。 
此方用贝母、天花粉消胃中之壅痰，痰壅而乳房之气不通，化其痰则胃火失其势，用蒲 
公英 
正和解，正气无伤，而邪退舍矣。 



<目录>卷三\腋胁肋三部证治（计三证）

<篇名>筋脉

属性：腋，（俗名胳肢窝。）手太阴肺筋脉入腋。手少阴心，手太阳小肠筋结腋。足少阳胆筋走 
腋。手厥阴胞络抵腋。 
。（腋下为 。） 
胁，（ 下为胁。）足厥阴肝、足少阳胆脉俱布胁。手厥阴胞络筋、脉俱挟胁。 
季胁，（胁之下，小肋骨也，俗名软肋。）手太阴肺筋抵季胁。足少阳胆脉乘季胁。 
，（季胁之下无肋骨空陷软处为 。足少阳胆筋乘 。） 
肋，（胁后为肋。）足太阴脾筋结肋。足厥阴肝脉布肋。 



<目录>卷三\腋胁肋三部证治（计三证）

<篇名>痈疽就简

属性：腋痈腋疽，在腋窝居中。渊疽，在腋下三寸， 腋间。肋痈肋疽，一名夹荧，在肋条骨 
间。胁痈胁疽，生在肋下近软肉处，又为季胁痈疽。俱按阳痈阴疽则例治法。 



<目录>卷三\腋胁肋三部证治（计三证）

<篇名>痈疽就简

属性：生胳肢窝中，坚硬势如钉头，其色紫黑，痒而且痛，寒热往来，四肢拘急，或烦躁作 
呕，痛引半背，治法同疔疮。 



<目录>卷三\腋胁肋三部证治（计三证）

<篇名>痈疽就简

属性：（一名体气。） 
患狐臭者，腋中有棕纹数孔，臭从孔出，治之方法颇多，鲜能除根，止堪塞窍耳。惟用 
铜青好者，不拘多少，米醋调成膏，先以皂角汤洗净腋下，用轻粉掺过，将膏涂之。内用蒜 
肚方 
\x蒜肚方\x 
公猪肚一具，入大蒜头四十九枚，去壳入肚内，以线扎口水煮极烂，用盐醋蘸肚，随便 
食之。 
\x又法\x 
用癞虾蟆一个，同入肚内，如前煮烂，去虾蟆大蒜，用热酒食之，洗浴发汗，避风三日 
，其臭顿改。 



<目录>卷三\腋胁肋三部证治（计三证）

<篇名>痈疽就简

属性：右胁有声如虾蟆，常欲以手按之，否则声声相接，此因惊气入脏而成，镇惊朱砂丸主之 
，以利为度。 
\x镇惊朱砂丸\x 
朱砂（飞） 雄黄 附子（炮，去皮脐，各一两） 麝香（一分） 巴豆仁（二十粒，去油） 
上共研匀细末，蜜捣丸，麻子大，每服三丸不拘时，以车前草煎汤下，数日必下利。如 
不利更加三丸至七丸，以利为度。 



<目录>卷三\肩部证治

<篇名>筋脉

属性：肩，手阳明大肠，手太阳小肠，手少阳三焦筋脉俱至肩。手太阴肺筋结前 。足少阳胆 
脉至肩上肩井穴。足太阳膀胱筋结肩 。 
肩解，（背上两角为肩解。）手太阳小肠脉出肩解。 
肩胛，（肩解下成片肉为肩胛。）手阳明大肠、手太阳小肠筋脉俱绕肩胛。 



<目录>卷三\肩部证治

<篇名>痈疽就简

属性：肩痈肩疽，生肩正中。干疽，生肩前廉。过肩疽，生肩后廉。 疽，生肩下腋之后，外 
层歧 
则例治法。 



<目录>卷三\膊臂手三部证治（计十九证）

<篇名>筋脉

属性：肩下曰膊，膊下对腋曰 ， 尽处曰肘，肘当背腕，肘以下为臂，臂掌交接处为手腕， 
手腕以上大指本节后肥肉隆起处，统谓之鱼。 
按手大指，（一名巨擘。）属肺。肺脉自腋入 至大指出其端，肺筋起于大指端少商穴之次， 
穴 
太渊穴为肺 ，太渊后有经渠穴为肺经，手腕后一寸五分有列缺穴为肺络，背腕曲中有尺泽 
穴为肺合，循内侧上 。 
次指（一名食指。）属大肠。大肠筋、脉皆起于次指端商阳穴之次，穴去爪甲如韭叶为大 
肠井 
，上侧中有阳溪穴为大肠经，腕后三寸有偏历穴为大肠络，肘曲纹头尽处有曲池穴为大肠 
合，由是历三里、肘 、五里三穴直上。 
中指，（一名将指。）属心包络之脉，自腋循 入肘背至中指出其端，其筋即起于内侧之 
未中 
者之间。）取劳宫穴为心荥，掌后两筋之间有大陵穴为心 ，去腕二寸两筋间有内关穴为心 
络，去腕三寸有间使穴为心经，至肘曲中央陷中有曲泽穴为心合，循 天泉穴而止。 
无名指，（即小指之次指。）属三焦。三焦筋、脉俱起无名指外廉关冲穴之次。穴去爪甲 
如韭为 
于手腕陷中之阳池穴为三焦原，直上腕后二寸名外关穴为三焦络，腕后三寸名支沟穴为三焦 
经，结于肘外大骨上陷中名天井穴为三焦合，于是上 。 
小指内侧属心，外侧属小肠。心脉循 下肘出小指之端，心筋起小指之端内侧少冲穴之 
次， 
历少海穴在肘后大骨外去肘端五分屈肘上头得之，又历极泉穴在背内侧下筋间。小肠筋、脉 
俱起于小指外侧少泽穴之次，穴去爪甲一分为小肠井，溜于小指外侧本节前陷中名前谷穴为 
小 
阳谷穴为小肠经，腕后五寸有支沟穴为小肠络，肘下兑骨之后，有小海穴为小肠合，由是上 。 



<目录>卷三\膊臂手三部证治（计十九证）

<篇名>痈疽就简

属性：痈 疽，生肩之下，肘之上。藕包毒，生 后垂肉处，一名鸭蛋毒。石榴疽，生肘尖 
上寸 
两筋陷中。手背发，生于手背。掌心毒，生手心劳宫穴，若偏于掌边名穿掌毒，一名穿梗毒 
，又名 痈。有单方，用新桑叶不拘多少，研烂罨之。虎口疽，生于大指次指歧骨间，又名 
丫 
隐有红在线攻腋内，合谷疔，须将疔眼挑去，当红线尽处，用针砭断，按疔疮用治法。手丫 
发，生于丫骨缝间，除大指合谷穴，其余手丫生患者皆同此名。俱按阳痈阴疽则例治法。 



<目录>卷三\膊臂手三部证治（计十九证）

<篇名>痈疽就简

属性：（一名肉蛋痈。） 
生于手背，情势如虾，高梗横长，赤肿疼痛。用嫩桑叶七钱、生地三钱、冰片一分，捣 
烂敷之。 
\x又方\x 
用食盐、酒糟、香油同炒令香，淬以滚汤，淋洗患处即消；内服仙方活命饮。如溃，按 
阳痈阴疽则例治法。 
\x仙方活命饮\x（通用一。） 



<目录>卷三\膊臂手三部证治（计十九证）

<篇名>痈疽就简

属性：患生手大指，初漫肿，渐如李，青紫麻木，痒痛彻心，宜刺破出脓血，贴洞天膏，服 
仙方活命饮倍黄芩。 
\x洞天膏\x（通用七十六。） 
\x仙方活命饮\x（通用一。） 



<目录>卷三\膊臂手三部证治（计十九证）

<篇名>痈疽就简

属性：此二证俱生手指头尖∶初起小泡色紫，疼痛坚硬如钉者，名蛇头疔；初起闷肿无头，色 
红痛如火燎者名天蛇毒，其治法相同。取白罗卜一段挖空，以雄黄填入，蒸半熟，套患指上 
，或取乌梅捶碎去核肉，只取仁研粉，米醋调涂，皆可消。如患色白者，当作疽治，小金丹 
服愈。 
\x小金丹\x（通用五十二。） 



<目录>卷三\膊臂手三部证治（计十九证）

<篇名>痈疽就简

属性：此五证，名虽殊而治一也。蛇眼疔生于指甲两旁，形如豆粒，色紫，半含半露，硬似铁 
钉。蛇背疔生于指甲根后，高肿色紫。蛇节疔（一名蛙节疔。）生于中节，绕指俱肿，其色或 
黄或紫。蛇腹疔生于指中节前面，肿如鱼肚，色赤疼痛。泥鳅痈一指通肿色紫，形如泥鳅， 
热痛连肘背。五证俱敷雄黄散，内服仙方活命饮，溃贴洞天膏即愈。 
\x雄黄散\x 
明雄黄（一钱） 轻粉（五分） 蟾酥（二分） 冰片（一分） 
上共研细末，新汲水调浓，重汤炖温，敷于患指，用薄纸裹之，日三次。 
\x仙方活命饮\x（通用一。） 
\x洞天膏\x（通用七十六。） 



<目录>卷三\膊臂手三部证治（计十九证）

<篇名>痈疽就简

属性：生于指甲之内，先肿 热，疼痛应心，初宜用葱叶、乌梅仁（捶碎去核肉只取仁。）共研 
和醋 
，此系内脓已成，但无头路溃出，急用线针在指甲身上就脓头处针一小孔，脓方得出。捏尽 
余脓，以膏贴之，若失治或过敷凉药，致毒脓遏郁，必溃浸好肉，爪甲脱落。用洞天膏贴之 
，一两月方愈。 



<目录>卷三\膊臂手三部证治（计十九证）

<篇名>痈疽就简

属性：脱疽多生手指节中，无名指上最多。不红不热，肿如蟾腹疼痛。乃少阴痰气凝滞。书云 
∶急 
和汤，小孩用小金丹，最重者用犀黄丸，皆可消之。若初起色红者，则按泥鳅痈治法。 
\x阳和汤\x（通用五。） 
\x小金丹\x（通用五十二。） 
\x犀黄丸\x（通用四十八。） 



<目录>卷三\膊臂手三部证治（计十九证）

<篇名>痈疽就简

属性：生于指掌之中，形如茱萸，两手相对而生，亦有成攒者，起黄白脓包，痒痛无时，破津 
黄汁 
香末、枯矾末各八钱，雄黄细末一两，搅匀候温涂之，以痊为度。忌食动风、鸡鹅鱼腥等物 
。 



<目录>卷三\膊臂手三部证治（计十九证）

<篇名>痈疽就简

属性：此证《大成》书名狐狸刺，《外台》、《总录》二书名狐尿刺。乃螳螂当甚暑交媾，精 
汁染 
后 
盖螳螂又名野狐鼻涕，此证取名，乃本于此也。一云狐尿刺有孔刺痛有虫，用曲末和独蒜杵 
匀纳疮孔中，虫出愈。 



<目录>卷三\膊臂手三部证治（计十九证）

<篇名>痈疽就简

属性：手足掌心，燥痒起皮，坚浓枯裂者，以豆腐浆沫热洗之，轻者搽砒油，每日三、四次， 
至愈乃止。如日久延及遍手枯裂极重者，用二矾汤。 
\x砒油方\x 
红砒（一钱，敲细如粞。） 
上用麻油一两，煎至砒枯烟尽为度，去砒留油听用。凡患风之处，先以火烘皮热，以油 
擦之，日三次，至愈乃止。 
\x二矾汤\x 
白矾 皂矾（各四两） 儿茶（五钱） 侧柏叶（半斤） 上用水十碗煎汤，先用桐油搽抹患 
上， 
气熏蒸，勿令泄气，待汤微热蘸洗良久，一次可愈。七日忌下汤水，永不再发。 



<目录>卷三\膊臂手三部证治（计十九证）

<篇名>痈疽就简

属性：即油灰指甲。用白凤仙花捣涂指甲上，日日易之。待至凤仙过时，灰甲即好。 



<目录>卷三\膊臂手三部证治（计十九证）

<篇名>痈疽就简

属性：爪甲忽然倒生肉内，刺痛如锥，食葵菜即愈。 



<目录>卷三\膊臂手三部证治（计十九证）

<篇名>痈疽就简

属性：手生丫指，疼痛无奈，用通草为末，鸡子清调敷即愈。 
\x治丫指方\x 
用锻石内未烧透石子，浇生蜂蜜，在粗石上椎融，敷患处，一夜即愈。 



<目录>卷三\膊臂手三部证治（计十九证）

<篇名>痈疽就简

属性：十指断坏，惟有筋连，无节肉虫出，如灯心长数寸，遍身绿毛，名血余，用茯苓、胡黄 
连煎服即愈。 



<目录>卷三\膊臂手三部证治（计十九证）

<篇名>痈疽就简

属性：即手大指之间所生，俗名丫指，用活蟹杵烂涂之。 



<目录>卷三\背部证治（计一证）

<篇名>筋脉

属性：背从脊开一寸五分∶对第三椎曰肺俞，对第五椎曰心俞，对第七椎曰鬲俞，对第九椎曰 
肝俞 
四椎曰肾俞，对第十六椎曰大肠俞，对第十八椎曰小肠俞，对第十九椎曰膀胱俞。 
从脊开三寸∶对肺俞曰魄户，故肺藏魄。对心俞曰神堂，故心藏神。对肝俞曰魂门，故 
肝藏 
肠筋挟脊。手少阴心脉与脊里细络相连贯。足太阴脾筋着脊。足少阴肾脉贯脊。足太阳膀胱 
筋脉挟脊，分左右上顶。 
膂，（脊两旁曰膂。）足太阳膀胱脉循膂。足少阴肾脉挟膂。 



<目录>卷三\背部证治（计一证）

<篇名>筋脉

属性：发背乃痈疽中大患，因其患位对心对肺对脐耳。偏曰手搭发背，因手可搭而名。红肿痛甚者 
属阳，以阳痈治法。初起用五通丸、醒消丸早晚以散毒汤轮服，则皮皱痛息，再服至愈。如溃 
，即用内托散、醒消丸，亦早晚轮服，外贴洞天膏收功，此阳发背之治法也。色白肿痛或平塌 
不痛者属阴，以流注阴疽治法。初起用加味二陈汤加阳和丸，或即用阳和汤消之。皮色稍变， 
痛急难忍，惟服阳和汤以止其痛，消其未成脓之余地，使已成脓者至不痛而溃。既溃，贴阳和 
解凝膏，内服阳和汤，气虚者，兼加味保元汤，毒深兼犀黄丸，早晚轮服，至愈乃止。愈后或 
背上仍如负板，舒转不快者，用小金丹十丸，每日早晚两进， 
再按背部之患，如莲子发、蜂窝发、阴阳二气疽、串疽、连珠发、禽疽、痰注发、黄瓜 
痈，诸书名类颇多，概名之发背。洞晓阴疽阳痈，变通治法，则无误矣。 
\x五通丸\x（通用五十。） 
\x醒消丸\x（通用四十七。） 
\x阳和丸\x（通用六。） 
\x加味二陈汤\x（通用十八。） 
\x阳和汤\x（通用五。） 
\x犀黄丸\x（通用四十八。） 
\x小金丹\x（通用五十二。） 
\x加味保元汤\x（通用二十九。） 
\x阳和解凝膏\x（通用七十七。） 
\x洞天膏\x（通用七十六。） 



<目录>卷三\腰部证治（计三证）

<篇名>筋脉

属性：腰，（即脊骨十四椎下十五、十六椎间，尻之上也。）足厥阴肝、足少阴肾脉入腰。足太 
阳膀胱脉抵腰。 



<目录>卷三\腰部证治（计三证）

<篇名>筋脉

属性：生肾俞穴，在脊骨两旁陷肉处，按阳痈阴疽则例治法。 



<目录>卷三\腰部证治（计三证）

<篇名>筋脉

属性：腰间发一红 如瘤，两边各生一红线缠至脐腹则死。用墨水磨浓调雄黄末，涂之即愈。 



<目录>卷三\腰部证治（计三证）

<篇名>筋脉

属性：生腰肋间，累累如珠形，有干湿不同，红黄之异。干者色红赤，形如云片，上起风粟， 
作痒 
较干者更疼，属肝脾湿热，宜服胃苓汤加山栀、防风、石膏，其小泡用线针穿破。外俱用粪 
桶箱，炭火烧存性研末，香油调敷。或用蛇蜕（ 、）毛厕蹲板上泥，等分，麻油调敷俱效。 
此证不速治，缠腰已遍，毒瓦斯入脐，令人膨胀闷呕者危险，须急治之。 
\x胃苓汤\x 
苍术 陈皮 泽泻 浓朴 猪苓 生甘草 
上水煎，温服。 
\x除湿逐丹汤\x（治蛇串白泡。） 
防风（五钱） 苍术（三钱） 赤苓（五钱） 陈皮（一钱） 浓朴（一钱） 山栀（三钱） 甘草 
（三分） 白术（三钱） 薄桂（三钱） 
水煎服，连服数剂，丹退而愈。 
\x龙胆泻肝汤\x（通用九。） 



<目录>卷三\腹部证治（计四证）

<篇名>筋脉

属性：脐，（人生胞蒂之处。）手少阴心筋、足太阴脾筋结脐。足阳明胃筋脉挟脐。 
少腹，（脐之下曰少腹，亦曰小腹。）足厥阴肝脉抵少腹。 



<目录>卷三\腹部证治（计四证）

<篇名>痈疽就简

属性：幽痈，生脐上七寸上脘穴。中脘疽，生脐上四寸中脘穴。吓痈，生脐上三寸建里穴。冲 
疽， 
气海、丹田、关元三穴之际。缓疽，生少腹旁，左右同。俱按阳痈阴疽则例治法。 



<目录>卷三\腹部证治（计四证）

<篇名>痈疽就简

属性：生于少腹两旁，大腿界中，形如腰子，皮色不异，硬如结核，按之微痛是也。初起每日 
取皂角刺 
下，日三次至愈乃止。切忌用刀针，刺破无脓，惟出白腻浆，主三百日内死，自溃者亦然。 
一、有自溃者，用生料补中益气汤、小金丹日令轮服亦有收功者。少壮之人，血气未伤 
，能自保摄，虽溃犹可救援十中二、三也。 
一、有身患杨梅，又患横 者，其间用药最难。惟用犀黄丸，每日空心时，酒送三钱， 
轻者十服，重者加倍，二证全愈。 
\x子龙丸\x（通用五十六。） 
\x犀黄丸\x（通用四十八。） 



<目录>卷三\腹部证治（计四证）

<篇名>痈疽就简

属性：脐中不痛不肿甚痒，时流黄水，或浸淫成片，此肠胃积湿，宜服芩连平胃散，外撒三妙 
散即愈。忌酒、面、生冷、果菜，庶不复发。 
\x芩连平胃散\x 
黄连（三钱） 陈皮（三钱） 苍术（一两，炒） 生甘草（三钱） 茯苓（一两） 浓朴（三钱） 
上共研细末，每服三钱，白滚汤调下。（按脐中出水，不肿不痛，其无热可知。用此方 
当去黄连加防风三、五钱为妙。） 
\x三妙散\x 
槟榔 苍术（生） 黄柏（各等分） 
上共研细末，干搓脐上。 



<目录>卷三\腹部证治（计四证）

<篇名>痈疽就简

属性：小儿沐浴不可久在水中任意洗濯，既包裹毕，宜时常留意，不可令尿湿浸脐。如不知慎 
，遂 
曰脐疮，用螵蛸散敷之。 
\x螵蛸散\x（通用六十八。） 



<目录>卷三\腹部证治（计四证）

<篇名>痈疽就简

属性：婴儿肚脐突出赤肿，虚火是也。用二豆散敷之，日二次，其肿渐消。 
一、初生旬日外，儿脐忽肿如吹，不红，捻动微响，或惊悸作啼者，此受寒湿也。用白 
芍药汤加苡仁，煎汁频灌婴儿，敷药如前。 
\x白芍药汤\x 
白芍（酒炒，一两） 泽泻（五钱） 生甘草（一钱二分） 肉桂（一钱，拣薄者刮去粗皮） 
上共研粗末，每用二钱，水一钟煎四分，空心服。如脐下痛加钩藤一钱，姜一片，食盐 
五厘同煎。 
\x二豆散\x 
赤小豆 淡豆豉 天南星（去皮脐） 白蔹（各一钱。） 
上为细末，每服五分，芭蕉汁调敷脐四旁，日二次。 



<目录>卷三\前阴证治（计二十二证）

<篇名>筋脉

属性：前阴，（即阴器，男女同。）足太阴脾筋、足阳明胃筋聚阴器。足厥阴肝筋脉结阴器络诸 
毛际，（小腹下，横骨间，丛毛之际也。）宗筋会于毛际。足阳明胃筋脉入毛际。足少阳 
胆脉绕毛际。 



<目录>卷三\前阴证治（计二十二证）

<篇名>筋脉

属性：生肾囊之旁，大腿根里夹缝中，肿如鹅卵，陨坠壅重，赤色 痛。初宜服仙方活命饮消 
之，溃后，用托毒散、犀黄丸愈之。如初起患白色而硬，则名冬瓜疽，当按阴疽则例治法。 
\x仙方活命饮\x（通用一。） 
\x犀黄丸\x（通用四十八。） 
\x内托散\x（通用三十八。） 



<目录>卷三\前阴证治（计二十二证）

<篇名>筋脉

属性：（一名血疝。） 
便毒者，言于不便之处为患也。按便毒生小腹下腿根上折纹缝中，即横 之部位。古书 
无横 之名，故称横 为便毒，且谓因交感不洁，遭淫毒而患者最多，每每先起下疳，下疳 
未已，便毒继之，斯言诚是也。然既称横 ，又名便毒，二者证治迥殊，何堪混同。以治法 
论之，初起色红， 热肿痛，大小便秘涩者，此湿热秽毒所发，则为便毒。用三黄丸，每日 
热陈酒送服，醉取汗，或兼龙胆泻肝汤，早晚轮服即消而愈。如初起一核，形微长如蛤，色 
白不红，坚硬木痛者，乃劳损虚弱之证，则为横 。当按腹部横 治法，或有兼下疳、杨梅 
而发者，亦属虚损所致，须二证皆宜之药，除犀黄丸外，别无他法。日令服之， 
自可痊愈。 
一、鱼口即斯证溃后之别名也，因生小腹下大腿根缝中，其疮口渐大，身立则口必合， 
身屈 
，兼服补益气血之剂，以冀侥幸。 
\x三黄丸\x（通用四十九。） 
\x犀黄丸\x（通用四十八。） 
\x龙胆泻肝汤\x（通用九。） 



<目录>卷三\前阴证治（计二十二证）

<篇名>筋脉

属性：（一名骑马痈，一名老鼠偷粪。） 
生肛门前阴根近后阴两相交界之处。初起细粒，渐如莲子，数日大如桃李，其色红 痛 
者， 
服，以速敛为贵。其色白坚硬者，用小金丹消之，如溃兼以鹿角胶三钱，清晨酒化下，每日 
轮服，或用温补气血之剂，同小金丹早晚轮服亦妙，至愈乃止。斯证溃后，一经走泄，即生 
管成漏，大小便从此浸出，血脉沥尽而死。证同怯损，诸漏可治，独此不能治，治则漏管愈 
大，遂成海底漏。 
悬痈多有由忍精提气而成，所谓欲泄不泄，化为脓血是也，最难疗治，以其部位皮肉与 
他处 
伤，不易收功。初起色赤 痛者，用逐邪至神丹∶银花四两、蒲公英二两、人参一两、生甘 
草一两、当归一两、大黄五钱、天花粉二钱，水煎服一剂消毒，二剂全愈。溃者三剂可以收 
功。此方用银花、蒲公英佐之参、归，又用大黄五钱攻逐，虚人似乎非宜，初起毒正盛，乘 
其初起之时，正气未衰，补而兼泻之药，方为得宜。倘因循失治，或畏缩不前，及至流脓出 
血，正气萧索，始用参、 补气，往往用至数斤，尚不能撤消，何不早用补药于化毒之中， 
正气无伤，毒又解散矣。 
\x国老煎\x 
粉甘草（一两，截断，用涧内水浸润，漫火炙透。） 
上一味细锉，用无灰酒煎服。 
\x醒消丸\x（通用四十七。） 
\x小金丹\x（通用五十二。） 



<目录>卷三\前阴证治（计二十二证）

<篇名>筋脉

属性：阴囊红肿， 热疼痛，乃肝脾湿热下注，龙胆泻肝汤加泽泻主之。如溃，则按后囊脱 
治法。 



<目录>卷三\前阴证治（计二十二证）

<篇名>筋脉

属性：肾子作痛，下坠不能升上，外现红色者，子痈也。或左或右，故俗名偏坠，迟则溃烂莫 
治。 
、枳壳（姜汁炒）、木通、扁豆、生姜、甘草、车前叶煎服，或用万年青根五寸，去黑皮捣 
碎，白酒煎服，不吃渣，即愈。 
\x枸橘汤\x 
枸橘（全个） 川楝子 秦艽 陈皮 赤芍 生甘草 防风 泽泻（各三钱） 
上水煎，食前顿服。（按此方当加柴胡一钱五分为妥，热痛者，更加栀仁一钱，或黄芩 
一钱。） 



<目录>卷三\前阴证治（计二十二证）

<篇名>筋脉

属性：阴囊生毒破烂，肾子落出，臭气难闻。外用紫苏煎汤日洗，更取紫苏连梗叶为末日敷， 
以青 
孔收小，肌色红白，服归芍地黄汤，敷生肌药收功。 
肾子烂出，老杉木烧灰存性，苏叶末，各等分研细末敷上，仍以苏叶包之。 
肾囊肿如琉璃灯样，用塘内水上无根浮萍，以筛盛之，下用水一盆，置筛于盆上，烈日 
晒干为末，每服二、三钱即消肿痛。如用锅焙，万不能干。 
\x归芍地黄汤\x（通用三十七。） 



<目录>卷三\前阴证治（计二十二证）

<篇名>筋脉

属性：（一名绣球风。） 
肾囊燥痒，系膀胱风热。用合掌散，以右手中指蘸满香油粘药涂入左手心，合掌磨擦数 
次， 
日不发。 
一、有湿热抓破成疮者，则用黄丹、枯矾、生牡蛎等分为末，擦散即愈。或以蛇床子 
同白矾煎汤洗之亦愈。 
\x合掌散\x 
硫黄（一两） 铁锈（一钱二分） 红砒（五分） 
上共研极细如面，取葱汁调和涂入大碗内，勿使浓薄，以碗复于瓦上，取艾置碗下熏 
之，待熏至药干，敲药碗声同空碗无异为度，取药再研极细听用。 



<目录>卷三\前阴证治（计二十二证）

<篇名>筋脉

属性：阴囊肿大如斗，阴茎缩内，小便不快，此肾虚受邪，五苓散加葱白、茴香盐主之。外取 
生蔓菁根（即诸葛菜根）捣敷，奇效。 
\x五苓散\x 
猪苓（一钱，去黑皮） 茯苓（一钱） 白术（一钱二分） 泽泻（一钱） 肉桂（五分） 
上水煎服，或为细末，开水调服。 
\x又方\x 
用蛇床子为末，鸡子黄调敷。 



<目录>卷三\前阴证治（计二十二证）

<篇名>筋脉

属性：阴头紫肿疼痛，名阴头痈。用鳖甲 为末，鸡子清调敷。 



<目录>卷三\前阴证治（计二十二证）

<篇名>筋脉

属性：下疳一证，属肝、肾、督三经之病，诸书分下疳，（生马口下。）蛀疳，（生玉茎上。）袖 
口疳 
， 
。）杨梅疳，（生杨梅疮时，误用熏擦等药，以致腐烂如血。）杨梅内疳，（生杨梅疮时，服轻 
粉、水银打成劫药，以致便溺尿管内刺痛。）等名，其治不离乎内因外因两法。内因者，由 
欲火猖动，不能发泄，致败精湿热留滞为患，加味逍遥散、六味地黄丸主之，外敷螵蛸散， 
湿热既清，其疮自愈，无足虑也。外因者，由娼妇阴器瘀浊未净，辄与交媾，致淫精邪毒， 
感触精宫为患，最不易愈。如治得法，亦必发出便毒秽疮下疳，以泄其毒始愈。宜服龙胆泻 
肝汤、三黄丸。疼痛难忍者，用圣灵丹五分，数服奏功。倘溃烂日久，真阴亏损，须禁用苦 
寒，惟用三黄丸、六味地黄汤，早晚轮服为妙。外以忍冬、生甘草各一两，赤皮葱三茎，槐 
枝六十寸煎汤，日洗二次，螵蛸散敷之。 
近录槐花蕊一方，治疳甚效，不拘内因外因，凡毒轻者宜用之。景岳先生云，尝治一少 
年， 
节肿痛，形如鱼骨，每过夜则脓结马口，胀不得出，润而通之，则先脓后尿，敷洗皆不能及 
，甚为危惧。余曾遇一山叟，传得槐花蕊方，因以治之，不十日而茎根渐愈，半月则内达外 
退，至马口而全愈。疳愈后，即现些微广疮，复与五加皮饮十余剂而全愈。 
毒结龟头生疳，往往有腐烂连龟身烂落者，世人多以外敷药治之。虽外药不可少，然不 
先治 
，炒山栀三钱、肉桂一钱，水煎服四剂，则内证火毒，从小便出，疼痛稍止；然后用生势丹 
敷之。 
炒黄柏三两、儿茶一两、冰片三分、生草一两、大黄三钱、乳香一钱、没药一钱、麝香 
三分、丹砂一钱，各为极细末，和匀掺之。 
掺上即止痛。逢湿即渗，不数日脓尽血干，肉筋再长如旧，一月全愈，但不能再长龟头 
也。愈后须补气血，用十全大补汤，服数十剂，则外势仍然伸缩，尚可种子。 
一、有疳疮初发，多先病鱼口，苟不急治，必遍身生疮，迁延岁月，腐烂身体，多不可 
救，故必须早治为妙。治法宜于补中药内加消毒药则毒尽出，不致身体亏损。 
方用人参一两、生 一两、当归一两、远志三钱、生草三钱、银花一两、大黄一两、石 
膏一两、柴胡二钱、白术一两、天花粉三钱，水煎服。 
一剂而大便泻出恶物，臭秽不堪，恐外人传染，须掘土埋之。再服二剂，恶秽尽泄，不 
留于 
影，现于皮肤之内。再服二剂，疮影渐消，再服二剂全愈，永不发矣。此方用大黄以泄其毒 
，石膏以消其毒，甘草、银花以化其毒，柴胡、天花粉以散其毒，更助以大补血之药， 
此方余亲试而 
一、下疳，明矾、皂矾各等分为末，装一大五倍子内，烧灰存性，研细末，再加冰片三 
分，儿茶少许，先用甘草水洗净，然后搽之，百发百中。橄榄核烧灰，敷下疳良。 
下疳阴痒，生甘草煎汤熏洗，用海螵蛸散搽之。 
又方，鳖甲为末，鸡子清调敷。 
\x附方\x（存验。） 
生甘草 
上一味研细末，蜜调涂疳疮神效。 
\x加味逍遥散\x（通用十六。） 
\x三黄丸\x（通用四十九。） 
\x六味地黄汤\x（通用四十三。） 
\x龙胆泻肝汤\x（通用九。） 
\x槐花蕊\x（通用四十二。） 
\x螵蛸散\x（通用六十八。） 
\x圣灵丹\x（见杨梅结毒。） 



<目录>卷三\前阴证治（计二十二证）

<篇名>筋脉

属性：是证小儿多得之，从肛门或阴囊边红晕烂起，渐至皮肤，不结靥，或眼稍口旁亦红，若 
不早 
方已屡试见效矣。 
绿豆粉（一两） 轻粉（一钱五分） 漂砂（一钱） 冰片（一分或二、三分） 
为极细末，将 
金汁调，鹅毛蘸敷上。如无金汁，雪水亦可，或甘草、灯心汤亦可。一方轻粉用二钱，加牛黄一分， 
内再服退毒 
黄连 银花 连翘 甘草 赤芍 当归 牛膝 桔梗 黑山栀 薄荷 木通（等分） 
用新汲水煎，滓再煎，食远服。 



<目录>卷三\前阴证治（计二十二证）

<篇名>筋脉

属性：小儿茎肿，茎即阳物。如肿痛，用黄连、木通各一钱，煎服即愈。 



<目录>卷三\前阴证治（计二十二证）

<篇名>筋脉

属性：膀胱气痛，凡小儿小肠气痛与膀胱气痛，皆在脐下气海两边，筋肿到肾囊边，痛不可忍 
。治 



<目录>卷三\前阴证治（计二十二证）

<篇名>筋脉

属性：（一名八脚虫。） 
前阴毛际内，由欲后失洗不洁，搏滞生虫起疙瘩，或红或白，瘙痒难忍。用百部浸烧酒 
频擦 
疮治法。 



<目录>卷三\前阴证治（计二十二证）

<篇名>筋脉

属性：（一名肾漏，一名妒精。） 
玉茎强硬不痿，精流不止，痛如针刺，乃肾滞漏疾也。用韭菜子、破故纸各一两炒为末 
，每六钱，水一碗，煎半，服，接服大剂六味地黄汤。 
\x六味地黄汤\x（通用四十三。） 



<目录>卷三\前阴证治（计二十二证）

<篇名>筋脉

属性：阴户中突出如菌芝，或挺出数寸。此因胞络伤损，或分娩过劳，或热郁下坠。治当升补 
元气为主，补中益气汤、加味逍遥散，早晚轮服。外用生猪脂调藜芦末涂之。 



<目录>卷三\前阴证治（计二十二证）

<篇名>筋脉

属性：（一名蚌疽。） 
阴肿，阴户忽然肿而疼痛，由肝脾伤损，湿热下注。肝伤而翻突，如饼如鸡冠，或溃烂 
，四 
用甘菊苗叶，不拘多少捣烂，以滚水淋汁熏浸洗之。 
\x四物汤\x（通用二十三。） 
\x补中益气汤\x（通用三十。） 



<目录>卷三\前阴证治（计二十二证）

<篇名>筋脉

属性：（一名阴蚀，一名阴 。） 
阴痒，三虫在肠胃，因脏虚蚀阴，微则痒，甚则痛，或外生疙瘩，或脓水淋漓，宜用加 
味逍 
阴中。 
此证亦有肝脾亏损，湿热下注而痒者，补中益气汤加山栀、丹皮、芍药。 
\x加味逍遥散\x（通用十六。） 
\x补中益气汤\x（通用三十。） 



<目录>卷三\前阴证治（计二十二证）

<篇名>筋脉

属性：阴户开不闭，痒痛出水，由肾元不固，阴分有火，用加味逍遥散、加味归脾汤。如产后 
得者 



<目录>卷三\前阴证治（计二十二证）

<篇名>筋脉

属性：妇女阴冷，有寒证、有热证。寒由阳虚，热由湿热。湿热者，必小便涩数黄赤，大便燥 
结烦渴，加味逍遥散主之。阳虚者，必小便清利，腹中冷或痛，畏寒，八味地黄汤主之。 
\x加味逍遥散\x（通用十六。） 
\x八味地黄汤\x（通用四十五。） 



<目录>卷三\前阴证治（计二十二证）

<篇名>筋脉

属性：（俗名 胡卢） 
阴 ，即妇人子宫脱出，乃气虚下陷，小便先似有堵塞之意，因而努力久之，随努而下 
，须 
仍如前法仰卧垫腰，吹嚏药收之。既收入，随去蓖麻子肉，令其紧闭阴户，以布帛将两腿并 
缚，内用补中益气汤倍升麻、黄 大剂服之。如因产而患者，治法亦同。 
\x补中益气汤\x（通用三十。） 



<目录>卷三\前阴证治（计二十二证）

<篇名>筋脉

属性：阴疝，小肠两旁顶起胀疼，系肝肾寒邪，逍遥散加木香、沉香、槟榔主之。 
\x逍遥散\x（通用十五。） 



<目录>卷三\后阴证治（计六证）

<篇名>筋脉

属性：后阴，（即肛门。）手太阴肺、手阳明大肠所主之地。 
尻，（尾 骨曰尻。）足少阳胆经结尻。 
臀，（尻旁大肉。）足太阳膀胱脉贯臀，筋亦结臀。 



<目录>卷三\后阴证治（计六证）

<篇名>痈疽就简

属性：鹳口疽、坐马痈、生尾尻高骨尖处。臀痈、臀疽、生臀肉浓处。上马痈、下马痈，生臀 
肉之上，分左右。左为上马，右为下马。俱按阳痈阴疽则例治法。 



<目录>卷三\后阴证治（计六证）

<篇名>痈疽就简

属性：脏毒者，醇酒浓味，勤劳辛苦，蕴毒流注肛门，结成肿块。其证有内外虚实之别，发于 
外者 
椎，脉数有力，此属实热易治，用四顺清凉饮、内消沃雪汤通利大小便，外用田螺水搽之。 
发于内者，在肛门内结肿，刺痛如椎，大便虚秘，小便淋漓，或咳嗽生痰，或寒热往来，遇 
夜则尤甚，脉数无力，此属阴虚，湿热渗注难治，用四物汤加焦黄柏、知母、甘草、木通， 
兼六味地黄丸调治自安。元气虚陷及溃脓水者，用补中益气汤加地黄、槐花、天花粉，或兼 
六味地黄汤，早晚轮服。 
\x四顺清凉饮\x 
连翘 赤芍 防风 当归 山栀仁 生甘草 槟榔 木香（各一钱） 大黄（二钱，炒） 
上酒水各半煎。 
\x内消沃雪汤\x 
青皮 陈皮 制乳香 制没药 当归 丹皮 甘草节 广木香 皂角刺 穿山甲 山栀 
浙贝（各一钱五分） 
上酒水各半煎服，便秘者加大黄。 
\x田螺水\x 
用大田螺一个，刀尖挑起螺靥，入冰片末五厘，平放瓷盘内待片时，螺窍渗出浆水，用 
鸡翎蘸点患处。（按此方治痔肿外痛亦妙。） 
\x四物汤\x（通用二十三。） 
\x补中益气汤\x（通用三十。） 
\x六味地黄丸\x（通用四十三。） 



<目录>卷三\后阴证治（计六证）

<篇名>痈疽就简

属性：（附痔漏。） 
一、痔疮有患肛门内者，有患肛门外者。其肛门边生出数疮，肿而突出，脓溃即散者为 
牝痔。肛门边露出如珠状，如鼠奶，淋血流脓者为牡痔。肠口颗颗发 ，且痛且痒血淋漓者 
为脉痔。肛门内结核、出血，发寒热，登厕则脱肛者为肠痔。肛门肿痛，遇怒即发，怒息即 
安者为气痔。酒醉即肿痛流血者为酒痔。同房后，即肿痛发者为色痔。每大便注有血不止者 
为 
以致木乘火势而侮金，或炙爆浓味过多，或劳伤元气，阴虚火炽，皆成斯疾。未破曰痔，已 
破曰漏，生管者难治。久病咳嗽而生痔者，多致不救。皆宜戒房劳，忌河豚、海腥、辛辣、 
椒酒等物。 
一、外痔用苏合膏涂患处，日二次，至愈乃止，内服牡痔丸。 
一、内痔用枯痔散，用时令患者登厕，翻出肛外，侧卧，其痔尽出，勿使收入。亦有痔 
自翻 
，用杜枸根捣烂煎汁热熏温洗，或甘草汤、葱椒汤俱可。洗净，以洞天膏摊如菜碗大，中 
剪一孔，以四边剪开通于孔，孔烘熔，加于菌根贴放屁眼四边，围护好肉，诚恐上药时，致 
药汁淋于好肉耳。每取药一、二分入杯，津调，笔蘸拂菌之外面，四边各拂一次，菌之中心 
通连屁眼，大忌拂药。倘有流入，大痛难当。拂一两日，毒水流出，菌形渐缩而软，再拂一 
两 
护药如前法。三、四日之后，黄水出将尽，可用药一钱，内增朱砂一分，如前津调，日夜 
照拂，则菌缩小黑硬，再拂至菌根自落痊愈。内服槐花蕊。虚人先用八珍汤数剂，然后用上 
法治之。 
一、痔已通肠，污从漏孔出者，用胡连追毒丸。如服后脓水反多者，药力到也，勿以为 
惧。待脓血追尽，用黄连闭管丸。 
一、漏有管者，用黄连闭管丸，早晚服一次，重者四十日可愈。 
一、有血箭痔生肛门，或成堵塞坠肿，每逢大便用力，则鲜血急流如箭，不论粪前粪后 
，由肠胃风热所致，生熟三黄汤主之。如唇白面色痿黄，四肢倦怠，属气血两虚，宜用十全 
大补汤去肉桂加柴胡、升麻倍参、 服之。外用自己小便洗之，或童便热洗更妙，其血自止 
。 
一、有痔大如拳，贯于肠头，发则疼痛僵仆。先用荆芥汤洗之，次以艾灸其上三、五壮 
，如觉一道热气，贯入肠中，必大泻鲜血、秽血，一时顿觉痛甚，其疾乃愈。 
一、有勤苦劳役之人及妇女辈，不能外治，则从内里服药，惟用补中益气汤，随证加减 
最妙 
地、槐花之类；下血加地榆、乌梅、黑荆芥之类；溃脓加黄芩、银花、生地之类；因产而患 
者，加桃仁、红花、川芎之类；泻而患者，加苍术、车前、熟地之类；因痢而患者，去黄 
加木香、黄芩、白芍之类。各推病因，以施加减，在人神而明之，不可胶柱鼓瑟。 
痔漏世人治法，多用刀针挂线，徒受苦楚，而内毒未除，外口难长，经年累月，难奏功 
效，岂果漏疮之不可治乎，抑酒色之戒不严，而治之不得其法耳。惟以补中消其湿热之毒， 
则何漏之不可痊哉。方用青龟丸。 
人有大便时，先泻血几许，而始便粪者，人以为便血病也，孰知肛门暗生血痔，日久 
变为 
遽泄，结成小痔不化，久则皮破血流，乃出于直肠之外，非出于直肠之中，系膀胱之血也 
。用清源散。 
\x苏合膏\x 
苏合油 槐花（各一两，研粉） 猩胆末 冰片末（各五钱） 
上研和入洞天嫩膏一两五钱和匀，固贮勿令泄气，临用取涂患上，日二次，至愈乃止。 
\x枯痔药\x 
好白矾（四两） 生砒（四钱五分） 
上研为细末，共入阳城罐内，（一法先将砒入罐底，次将矾末盖之。）外围炭火 之，至 
矾熔有烟起。烟即砒毒，人立上风，忌闻受其毒，俟烟尽矾枯，去炭冷定取出。将矾研极细 
如粉，每取一钱，加入飞过朱砂一分，研和听用。按此药只是借砒气于矾内，又有朱砂以解 
之。 
地骨皮 大生地（各三两） 黄芩 丹皮（各一两五钱） 槐花（一两） 甘草 黄柏（各五 
钱，炒焦） 苍术（一两，炒焦） 
上为末，白蜜为丸，每早晚各服五钱。 
\x胡连追毒丸\x 
胡黄连（切片，姜汁拌炒，研末，一两） 刺 皮（炙，切片，再炒黄，研末，一两） 
上共和一处研匀，软饭为丸，如麻子大，每服一钱，食前开水送服。 
\x黄连闭管丸\x 
胡黄连（净末一两） 穿山甲（油炸） 石决明（ ） 槐花（各五钱，微炒） 
上研细末，炼蜜为丸，如麻子大，每服一钱，空心清米汤下，早晚服两次。至重者，不 
过四 
僵蚕一方作蚕茧。） 
\x退管丹方\x（存验。） 
用黄荆条所结之子，取炙燥为末，每服五钱，黑糖拌，空心陈酒服。专治漏痔之管，服 
至管自退出方止。 
\x生熟三黄汤\x 
生地 熟地（各二钱） 黄连 黄柏 黄芩 人参 白术 苍术 浓朴 陈皮 归身 
地榆 防风 泽泻 甘草（各一钱） 乌梅（一个） 
上水煎温服。 
\x青龟丸\x 
龟（一个） 茯苓（五两） 羊蹄后爪（四副，土炒） 穿山甲（五钱，土炒） 人参（二两） 
干青 
（一两） 苡仁（六钱） 
各为细末。将龟用石臼捣死，以药末拌之，饭内蒸熟，将龟肉与甲，火焙干为末，用蜜 
为丸 
独宿，戒酒色三月，倘服药时不断酒色，不能奏功。此方治漏去湿而不散气，败毒而不损血 
，医治多人，实有神效，非谬语也。 
\x陈士铎先生治痔方\x 
茯苓（一两） 白芍（一两） 地榆（三钱） 苡仁（一两） 穿山甲（一片，土炒为末） 
水煎 
服五钱，服一料即愈。此方利水去湿，不伤脾胃，服之立效。 
\x八珍汤\x（通用二十五。） 
\x十全大补汤\x（通用二十六。） 
\x槐花蕊\x（通用四十二。） 
\x补中益气汤\x（通用三十。） 



<目录>卷三\后阴证治（计六证）

<篇名>痈疽就简

属性：生臀股之间，形如黍豆，或如风癣，色红作痒，破流黄水，浸淫微痛，甚则 痛，延及 
谷道 
痛仍不止者，用朱砂、雄黄末各一钱，轻粉、枯矾、黄柏各五分，共为末，敷之愈。如湿肿 
流水者，用五美散敷渗。 
\x坐板疮方\x（先用川椒煎水洗后，再用敷药。） 
朱砂 雄黄（各一钱） 轻粉 枯矾 黄柏（各五分） 
共为末敷之即愈。 
\x五美散\x（通用六十七。） 



<目录>卷三\后阴证治（计六证）

<篇名>痈疽就简

属性：肛门作痒或兼赤肿微痛者，虫蚀也。视其下唇内，必生小白疮，或耳之前后，结小核如 
串珠者是。经云∶唇有疮，虫蚀其肛。芦荟丸主之，外用雄黄、铜绿等分，为末撤之。 
\x芦荟丸\x 
芦荟 子青皮 白雷丸 白芜荑 川连 胡连 鹤虱草（各五钱） 木香（一钱） 麝香 
（五分） 
上共研末，蒸饼糊丸麻子大，每服一钱，空心，米汤送下。 
\x又方\x 
杏仁捣作膏，敷之，或研烂，以棉蘸涂谷道中。 



<目录>卷三\后阴证治（计六证）

<篇名>痈疽就简

属性：脱肛属气虚，有虚寒而脱者，有热极而脱者，寒则洞泄不涩，热则涩。总以大补元气兼 
升提为 
，五倍子末涂之。 
\x又方\x 
赤石脂 伏龙肝 白矾 为末敷之。 



<目录>卷三\后阴证治（计六证）

<篇名>痈疽就简

属性：大肠头出寸余，痛苦之极，干则自落，落则又出，肠尽则死。初觉截时，急用器盛芝 
麻油坐浸之，饮大麻子汁数升可愈。 



<目录>卷三\股部证治（计四证）

<篇名>筋脉

属性：股，（臀下曰股，股之内侧曰阴股。足三阳筋脉循外股，足三阴筋脉循阴股。）详见足部 
筋脉中。 



<目录>卷三\股部证治（计四证）

<篇名>痈疽就简

属性：附骨疽，生大腿外侧。咬骨疽，生大腿内侧。伏兔疽，生大腿正面，用力肉高处。肛门 
痈，生大腿肚。箕门痈，生大腿肚旁，偏于里侧。俱按阳痈阴痈则例治法。 



<目录>卷三\股部证治（计四证）

<篇名>痈疽就简

属性：（一名环跳疽、一名缩脚疽。） 
生跨骨白环穴，皮色不异，肿硬作痛，甚者腰难屈伸，宜用白芥子捣粉，白酒酿调涂。 
或以 
金丹以杜患根，大忌开刀，开刀则定成缩脚疽。 
\x阳和汤\x（通用五。） 
\x子龙丸\x（通用五十六。） 
\x小金丹\x（通用五十二。） 



<目录>卷三\股部证治（计四证）

<篇名>痈疽就简

属性：两腿里外忽生赤肿，形如堆云， 热疼痛。治宜先施砭法，放去恶血，随服双解通圣散 
一剂，次用加味逍遥散加荆芥。外贴牛肉片以拔风毒。 
\x双解通圣散\x 
防风 荆芥 连翘（去心） 当归 赤芍 白术（炒） 栀子（各一钱，生） 黄芩 桔梗（ 
各二钱） 滑石（三钱） 生甘草（一钱） 石膏（三钱） 
上水煎温服。 
\x加味逍遥散\x（通用十六。） 



<目录>卷三\股部证治（计四证）

<篇名>痈疽就简

属性：此证方书罕载其名，仅传雍正年间，北路随营医官陶起麟颇得其详，略云∶军中凡病腿 
肿色 
火炎炙，下为阴寒闭郁，以致阴阳上下不交，为寒为热自相凝结，相近内地间亦有之，边外 
人虽有不甚多，惟内地人初居边外，得此证者十居八九。盖中国之人本不耐边外严寒，更不 
免坐卧湿地，寒湿凝结于下，致腿青肿。其证形如云片，色似紫如黑，肉体顽硬。又缘边外 
缺少五谷，多食牛羊等肉，其热与湿合，蒸瘀胃膈，毒火上熏，致生牙疳，牙龈腐肿出血， 
若穿腮破唇腐烂为危候，相传止有令服马乳一法。麟初到军营，诊视此证，亦仅知投以马乳 
。阅历既久，因悟马脑子之力，较马乳为效倍速，于是用马脑子一个，竹刀挑去筋膜，放在 
碗 
流通故耳。兼服活络流气饮、加味二妙汤通其经络，宣其血气，使毒不得凝结。外用三棱针 
，形如锥挺者，向腿上之青处黑处，不拘穴道，量其黑之大小，针一分深，或十针或二十针 
俱可。务令黑血流出，以杀毒势。更以牛肉割片贴针眼并黑处，以拔积毒。如无牛肉，即用 
芥菜子捣面，烧酒调敷黑肿处，不数日而愈。盖黑血出则阴气外泄，阳气即随阴气而下降， 
雨相交济，上下自安也。若病患形气衰败饮食不思者不治。牙齿俱落，紫黑流血腐臭秽者 
，不治。满腿大肿或细而干枯者，不治。 
\x活络流气饮\x（一名冲和既济汤。） 
苍术 木瓜 羌活 独活 牛膝 生附子 山楂肉 麻黄（各二钱） 乌药 槟榔 枳壳 
干姜 黄柏（各一钱五分） 甘草（八分） 黑豆（四十九粒） 
上加生姜三片，水四钟煎一钟服。药滓再用水三钟煎八分服。如牙疳盛，减去干姜、附 
子，加胡黄连二钱、龙胆草二钱。牙疳轻，腿肿痛盛，加肉桂二钱。寒热已退，减去羌活、 
麻黄加威灵仙二钱、五加皮二钱。 
\x加味二妙汤\x 
黄柏（生） 苍术（米泔水浸） 牛膝（各三钱） 槟榔 泽泻 木瓜 乌药（各二钱） 当归 
尾（一钱五分） 
上加黑豆四十九粒、生姜三片，水三钟煎一钟。渣再用水二钟半煎八分。 
\x搽牙牛黄青黛散\x 
牛黄 青黛（各五分） 硼砂（二钱） 朱砂（一钱） 人中白 龙骨（各一钱） 冰片（三分） 
上共研细末，先以甘草汤将口漱净，再上此药。 



<目录>卷三\股部证治（计四证）

<篇名>痈疽就简

属性：骑驿马两股打破，用鸡蛋清摊作膏贴之即愈。如肿痛未破，用水洗净，在炭火上烤之即 
愈。 



<目录>卷三\膝部证治（计四证）

<篇名>筋脉

属性：详见后，足部筋脉中。 



<目录>卷三\膝部证治（计四证）

<篇名>痈疽就简

属性：膝痈疵疽，生膝盖，分红白。缓痈缓疽，生膝两旁。委中毒，生委中穴，穴在膝后 中 
央，俗名腿坳。俱按阳痈阴疽则例治法。 



<目录>卷三\膝部证治（计四证）

<篇名>痈疽就简

属性：（一名游膝风，一名鼓槌风。） 
初起膝盖骨内作痛，如风气一样。因循日久，膝肿粗大，上下股胫枯细，形似鹤膝，总 
由足 
愈。外用白芥子研细粉，白酒酿调涂患处，至愈乃止。此证经久溃烂出水，渐致偏枯，或成 
漏证及脉大消渴者不治。 
人有足胫渐细，足膝渐大，骨中酸痛，身渐瘦弱，此鹤膝风证也。其证有二∶一本于水 
湿之 
，然亦有微别∶水湿之痛在一处而不迁，风湿之痛移来移去而无定。二者治法不同，水湿用 
蒸膝汤，风湿用散膝汤。 
又有泻痢久而成此证者，红肿作痛成脓，用补中益气汤。 
小儿患鹤膝风，非必为风寒所痹，多因先天所禀，肾气衰弱，阴寒凝聚于腰膝，现于外 
可知 
，乃治本之良方也。 
\x蒸膝汤\x 
生黄 （八两） 金钗石斛（二两） 牛膝（五钱） 苡仁（二两） 肉桂（二钱） 
水煎两碗，先服一碗，即拥被而卧，觉身有汗意，再服一碗，两足如火热，任其出汗， 
切不可坐起张风，俟汗出到脚底涌泉之穴，始可去被。一剂病减大半，再剂全愈。 
\x散膝汤\x 
黄 （五两） 防风（三钱） 肉桂（五钱） 茯苓（一两） 
水煎服，服后亦拥被卧出汗，汗出愈多，病去愈速。要知邪由汗出，而正自复也。风 
湿用薏苡防桑汤亦效。 
\x薏苡防桑汤\x 
防风（三钱） 桑叶（二两） 陈皮（一钱） 补骨脂（二钱） 苡仁（一两） 
水煎服，亦必大汗而愈，只消一剂也。 
\x白芷膏\x（存验。） 
用鲜白芷酒煎至成膏，瓷瓶收贮，每日取膏二钱，陈酒送服。再取二、三钱涂患处，至 
愈乃至 
之 
也，故必以大防风汤为主，而兼服白芷膏为尽善之法。 
\x大防风汤\x（通用三十五。） 
\x补中益气汤\x（通用三十。） 
\x六味地黄丸\x（通用四十三。） 



<目录>卷三\膝部证治（计四证）

<篇名>痈疽就简

属性：在膝盖下左右两旁空陷中，隐隐疼痛是也。如风胜其痛则走注不定，寒胜则痛如锥刺， 
湿胜 
俱主以大防风汤治之，外用蒜捣烂摊患处，以艾铺蒜上灸之，蒜坏再易，皮肤倘破不妨。此 
证日久失治，即渐成鹤膝风。 
一、有因秋夏露卧，为寒所袭，怫热内作，而搏于肢节，痛彻于骨，遇寒尤甚，以热熨 
之则稍减者，亦主以大防风汤。 
\x大防风汤\x（通用三十五。） 



<目录>卷三\膝部证治（计四证）

<篇名>痈疽就简

属性：生委中折纹两梢，肿如高埂更似鱼形，色紫作痛，由血热猝遇外寒，稽留滞结而成。外 
用砭法，向肿硬上砭去恶血，用大黄、硫黄等分，共研细末，香油调敷即愈。 



<目录>卷三\膝部证治（计四证）

<篇名>痈疽就简

属性：此证传为怪病，多生两膝或生两肘，肿类人形，眉目口鼻皆全。本草云，疮口能食，诸 
药无 
积冤谴所致，须清心告解。据所治之方，辛热疏散之品，抑或因风寒温三气凝结之所化，未 
必尽由冤谴之所致也。其方未详，故不录载。（谨按未详之方，即流气饮及大苦参丸，见《 
外科金鉴》。兹附于后∶流气饮，人参、制浓朴、桔梗、防风、紫苏、盐水炒黄 、麸炒枳 
壳、当归、酒炒白芍、肉桂、乌药、甘草、川芎、木香、白芷、槟榔引加生姜。大苦参丸， 
苦参、蔓荆子、赤苓、山药、白芷、荆芥、防风、白附子、川芎、生山栀、首乌、皂角、白 
蒺藜、泡川乌、黄 、赤芍、独活、羌活，炮草乌细末面粘丸。 



<目录>卷三\胫部证治（计十一证）

<篇名>筋脉

属性：详见后足部筋脉中。 



<目录>卷三\胫部证治（计十一证）

<篇名>痈疽就简

属性：三里发，生膝下三寸外侧前廉两肋间，初肿，形如牛眼，拘急冷痛，其色青黑，溃出紫 
血稀 
，胫骨与足后跟骨相接处，初如核桃，其硬如物打磕 之状。附骨疽，生内踝骨之上三寸， 
系三阴交穴，溃难收敛。夹棍疽，生足踝近腕之处，在外踝者名脚拐毒，在内踝者名走缓， 
又 
起红白治法。以上诸证，凡初起色赤，高肿热痛者，用仙方活命饮、醒消丸、以解壅毒。溃 
后用生料补中益气汤加川芎、白芷、银花、赤芍煎汤服，或与六味地黄汤早晚轮服，至愈乃 
至 
惟大防风汤最妙。或与小金丹并进尤妙。其外敷贴药，俱按阳痈阴疽侧例治法。 



<目录>卷三\胫部证治（计十一证）

<篇名>痈疽就简

属性：生小腿肚，高肿 赤，此肉紧筋横一身用力之处，最痛难忍。外用蓖麻拔毒法扎上，（ 
孕妇 
刀，须用药咬溃，庶无伤筋缩脚之虞。贴洞天膏，服内托散加乳香、没药数剂收功。若患色 
白者，则按阴疽则例治法，忌用前药并扎法。 
\x洞天膏\x（通用七十六。） 



<目录>卷三\胫部证治（计十一证）

<篇名>痈疽就简

属性：生于两胫内外 骨，外 属足三阳湿热下注，外邪搏聚易治。内 属足三阴亏损，虚邪 
缠绵 
加防风，痛加乳香、没药、破流紫水八味逍遥散加减如前。日久腐烂，脓水淋漓，内热倦怠 
，或 
六味地黄丸服之。外用葱艾汤洗，夹纸膏贴，以软帛缚定，三日一易。 
一、有年久顽疮，皮乌黑下陷起肛，臭秽不堪，轻则按后烂腿法，重则按翻花起肛治法 
。 
一、有初起不红，但漫肿作痛，或硬肿不甚痛，或色黯，肢体畏寒，饮食少思，乃属脾 
肾虚败，须用八味地黄丸及阴疽治法。若误投攻伐清凉，伤损胃气，绝其化源，危矣。 
\x夹纸膏\x 
黄蜡（五两） 黄丹（飞） 铅粉（各四两） 轻粉 乳香 没药（各五钱） 冰片（三分末） 
麻油（春夏二两、秋冬三两） 
上、先将蜡油煎五、六沸，下没、乳末，再二、三沸，下轻粉，随下丹粉，槐、柳枝搅 
十余 
纸较患处长阔一倍，以膏摊一面，余一面刺孔数十折束盖膏，以有孔一面，向患处贴，三日 
一换，三帖即愈。 
\x又方\x（存验。） 
制松香（一两） 乳香 没药（各五钱） 轻粉末（五钱） 
上将松香、乳香、没药同入铜铫熔化倾水中，候冷取出，加轻粉研末，真麻油调摊油纸 
上，再用油纸一层，针刺孔数十眼，掩药上贴之，以软帛缚定，三日一易。 
\x又方\x 
用修船旧油灰（ ）、熟石膏、炼丹各等分，研极细末，先将豆腐温水洗净患处，以麻油 
调药敷之极浓，三日一换，无有不愈。 
\x又方\x 
用生过三胎母猪粪，烧灰存性，入生桐油调搽疮上，神效。 
\x人参败毒散\x（通用三。） 
\x加味逍遥散\x（通用十六。） 
\x补中益气汤\x（通用三十。） 
\x六味地黄丸\x（通用四十三。） 
\x八味地黄丸\x（通用四十五。） 



<目录>卷三\胫部证治（计十一证）

<篇名>痈疽就简

属性：生于小腿，血凝气滞，男人谓之烂腿，女人谓之裙风。初起或腿上抓破，或生小疮湿痒 
，因 
孔大小剪如膏药一方，针刺二、三十眼，取光面贴孔，日煎紫花地丁汤洗孔并洗膏二次。三 
日毒水流净，色变红活，以飞过伏龙肝撒上，仍用前膏贴外收功。戒多立行走房事发物。凡 
妇人须待月信之后贴起。 
\x乌金膏\x 
乌铅（一斤） 砒（三钱） 
上同入铫熔化，次日铅面刮下者，名金顶砒，再以铅溶化浇薄如纸片听用。 



<目录>卷三\胫部证治（计十一证）

<篇名>痈疽就简

属性：生小腿，红肿放亮，热痛如烧，不溃不烂，多在小腿肚之下，时医惟知以刀镰血出，或 
以鳝 
层如薄冰者取起，以桐油对调腻浓，每日拂上二、三次，数日全愈不复发。忌食猪肉。 
\x附方\x（存验。） 
用马前子磨水敷之，一日数次，其痛止。 
\x又方\x 
用鲜凤仙花、鲜紫苏二味洗净，边根叶捣烂，放木盆内，以滚水冲入，脚架盆上熏至可 
洗，以软帛洗之立愈。十余年者，不过洗三、四次不发矣。 



<目录>卷三\胫部证治（计十一证）

<篇名>痈疽就简

属性：肾虚，风邪乘于 胫，皮肤如癣，搔痒起，久则成脓水淋漓，渐延上股。甚则延及遍身 
，日 
生散祛风邪，若脾胃虚弱者，兼服补中益气汤，外以葱椒汤洗，绣球丸擦之。 
\x四生散\x 
黄 独活 白附子 白蒺藜（等分） 
上为末，每服三钱，用猪腰子一枚批开，入药末，湿纸包煨熟，空心连腰子细嚼，盐汤 
下。 
\x六味地黄丸\x（通用四十三。） 
\x绣球丸\x（方见疥疮下。） 
\x补中益气汤\x（通用三十。） 



<目录>卷三\胫部证治（计十一证）

<篇名>痈疽就简

属性：生两腿胫，流行不定，或发一、二处，色赤肿痛溃脓，乃湿热下注，内服仙方活命饮加 
牛膝以 
片，甚至腿肉浮肿，皆属脾肾亏损，难治。须内用补中益气汤为主加防风、独活，痛加丹皮 
、山栀仁，甚者加炒黄柏，兼服六味地黄丸，外以贯众煎汤淋洗，五倍子细末津调，于逐疮 
四 
后，亦当接用补中益气汤、六味地黄丸，以补精气为善。 
\x仙方活命饮\x（通用一。） 
\x洞天膏\x（通用七十六。） 
\x补中益气汤\x（通用三十。） 
\x六味地黄丸\x（通用四十三。） 



<目录>卷三\胫部证治（计十一证）

<篇名>痈疽就简

属性：绕胫结核数枚，不红微痛或不痛，初起以子龙丸，每服三分，淡姜汤每日服三次，至消 
乃止， 
膏，渐冀收功。 
\x子龙丸\x（通用五十六。） 
\x小金丹\x（通用五十二。） 
\x犀黄丸\x（通用四十八。） 
\x阳和解凝膏\x（通用七十七。） 



<目录>卷三\胫部证治（计十一证）

<篇名>痈疽就简

属性：（一名壅疾。） 
头疼发热恶寒，状类伤寒，始必两脚酸软。惟湿乃香港脚主病，湿伤脾胃，外复感风寒暑 
湿， 
肿者为湿香港脚，不肿者为干香港脚。香港脚壅疾也，喜通恶塞，宜用抉壅汤，热加黄柏，寒加肉 
桂，愈后接服六斤丸调补。香港脚能令人死，红肿如云，根自足起，上升入心，则呕血而死。 
肾目与额皆黑，则冲胸喘急而死。 
一、香港脚疮，胫足胖肿，生疮痒痛，出黄水，结黄痂，颇类黄水疮。惟身体壮热，心神烦躁 
，经久难痊，用抉壅汤加黄柏、山栀，外敷五美散。 
人两 忽然红肿发热，两胫俱浮作痛。颇类伤寒证中原有香港脚之条。然香港脚非伤寒也，香港脚 
感染湿热，证从下受，伤寒感冒风寒，先从上受，故伤寒乃阳证，而香港脚乃阴病也。夫湿热下感 
，宜从下治，消其湿热，湿热下行，身热自解，若用风药解之，反湿邪上犯，以风药多阳升之药 
也，宜用消 饮。 
\x抉壅汤\x 
苍术 苡仁 木瓜 牛膝 川芎 羌活 独活 木通 防风 
上水煎热服。 
\x六斤丸\x 
木瓜 牛膝 肉苁蓉（去甲膜，洗淡） 明天麻 枸杞子 鹿角胶（各一斤） 
上为末，蜜丸梧子大，空心，黄酒下百丸。久服香港脚可以除根。 
\x消 饮\x 
茯苓（一两） 茵陈（一钱） 防己（一钱） 炒栀子（一钱） 苡仁（一两） 泽泻（三钱） 木 
瓜（一钱） 
水煎服，一剂小便利，二剂身热解，再用二剂两脚肿消，再二剂全愈。 
\x五美散\x（通用六十七。） 



<目录>卷三\胫部证治（计十一证）

<篇名>痈疽就简

属性：香港脚成漏，跟有小孔，深半寸，其痛异常，用初取湿人中白火 ，有水出，滴入疮口。 



<目录>卷三\胫部证治（计十一证）

<篇名>痈疽就简

属性：有人腿肚生一疮，久遂成漏，百治不效，自度必死，一村夫见之曰，此鳝漏也，用锻石 
温汤泡熏洗，觉痒即是也。洗不数次即愈。锻石烫洗后，用陈锻石敷之更妙。按鳝漏生腿肚初起类 
湿疮，痒痛相兼，破烂孔数处，其孔深如钻眼，津流黄水，绵绵不已，复入疮孔，多致恶寒 
肌冷。 



<目录>卷三\胫部证治（计十一证）

<篇名>痈疽就简

属性：用生甘草（五钱） 煮豆腐一块极老敷上，一时许取去，另用∶血余（五钱） 旧船底上石 
灰（三钱） 陀僧（一钱五分） 黄柏（四钱） 生肌散（三钱） 
共末，用麻油熬成膏，多敷即愈。 



<目录>卷三\足部证治（计十八证）

<篇名>筋脉

属性：踝下曰足。足背曰跗，一名足趺，俗名足面。足后跟曰跟。足指曰趾，趾者别于手也。 
足之 
为聚纹毛。足下面着地者为踵，俗名脚底版。 
足大趾外侧属肝，内侧属脾，脾筋、脉皆起于足大趾，隐白穴为脾井，溜于节后陷中 
大都穴为脾荣，注于内侧核骨下太白穴为脾 ，循大趾本节后一寸公孙穴为脾络，历内踝 
前三分陷中 
穴之次。肝筋、脉皆起于足大指外侧丛毛之际，大敦穴为肝井，溜于趾缝中行间穴为肝荥， 
行跗上注于本节后二寸动脉中太冲穴为肝 ，结于内踝前一寸中封穴之为肝经，循踝上五寸 
蠡沟穴为肝络，直上内辅骨下横纹尽处曲泉穴为肝合，阴股五里阴 之次。 
足二趾（即大趾之次趾。） 
足三趾（一名中趾。）属胃，胃筋、脉起于足中趾内侧，历兑穴为胃井，溜于次趾外侧陷 
中内庭穴为胃荥，注入内庭后二寸陷谷穴为胃 ，过于跗上去内庭五寸冲阳穴为胃原，自足跗直 
上循足胫历腕上系草鞋处解溪穴为胃经，又历外踝上八寸丰隆穴为胃络，结于膝下三寸三里 
穴为胃合，上膝循伏兔结于髀膝上起肉处为中趾内间，其支者别跗上入大趾间出其端。 
足四趾（即小趾之次趾。）属胆，胆筋起足四趾外端，窍阴穴之次为胆井，趾岐骨间有侠 
溪穴为胆荥，侠溪上寸半有临泣穴为胆 ，侠溪上四寸五分有丘墟穴为胆原，外踝上四寸阳辅穴 
为胆经，外踝上五寸光明穴为胆合，由是上走髀，分为两歧，前者结伏兔，后者结于尻，直 
者上季胁，其支自阳白直下出膝外 循经抵外踝至足 入四趾之间，支者别附上入大趾贯爪 
甲后足小趾，趾下属肾，外侧属膀胱，筋、脉俱起小趾之下，斜趋足心涌泉穴为肾井，又斜 
趋内 
，自跟别至跟后踝中大骨上两筋间有大钟穴为肾络，踝上二寸复溜穴为肾经，上 （腿中 
肚曰 ）。出 内廉结于内辅骨下阴谷穴之次为肾合，从是并太阳之筋上循阴股。 
膀胱筋起小趾外侧，至爪甲一分至阴穴之次为膀胱井，历本节之前陷中有通谷穴为膀胱 
荥， 
为 
中为膀胱合，由 直上结于臀，其脉从腰抵 出小趾外侧。 



<目录>卷三\足部证治（计十八证）

<篇名>筋脉

属性：（一名足跗发。） 足背上为足背发 
凡脚赤肿痛溃脓，足三阳湿热可治。微赤微肿脓清或出水，足三阴亏损难治。湿热者用 
仙方活命饮，既溃用内托散加金银花，外贴膏出脓而愈。亏损者用补中益气汤，六味地黄丸 
听其渐愈，盖四肢皆禀气于胃，胃气血盛则善步，胃血气少则少肉善寒，渐成痿厥足痹，故 
足疾必 
。急着肉灸之，以行壅滞助阳气，内服十全大补汤、八味地黄丸，以壮脾土，滋化源，亦有 
生者。 
\x仙方活命饮\x（通用一。） 
\x补中益气汤\x（通用三十。） 
\x内托散\x（通用三十八。） 
\x十全大补汤\x（通用二十六。） 
\x六味地黄丸\x（通用四十三。） 
\x八味地黄丸\x（通用四十五。） 



<目录>卷三\足部证治（计十八证）

<篇名>筋脉

属性：（一名足心发，俗名病穿版，又名穿窟天蛇。） 
生足底涌泉穴，乃肾经虚损之证，当别红白，按阳痈阴疽则例治之。 
一、凡足心或热或痒痛或麻或肿胀，皆肾虚，六味、八味消息用之。 
一、有足心疼如中箭，忽发忽歇，此肾之风毒，泻肾则愈，六味地黄汤加独活、黄柏。 
\x六味地黄丸\x（通用四十三。） 
\x八味地黄汤\x（通用四十五。） 



<目录>卷三\足部证治（计十八证）

<篇名>筋脉

属性：生足趾，初起色白，麻痛或不痛者名脱疽。初起色赤，肿痛如汤泼火燎者名敦痈。脱疽 
以手部脱疽法治之，敦痈以胫部毒热流注法治之。 



<目录>卷三\足部证治（计十八证）

<篇名>筋脉

属性：《灵枢》云∶发于足上下名曰四淫，其状大，急治之，百日死。发于足旁名曰厉痈，其 
状不大，急治之，去其黑者，不消辄益不治，百日死。按此二证，亦不外乎色红色白痈疽别 
治。 



<目录>卷三\足部证治（计十八证）

<篇名>筋脉

属性：（古名兔啮，俗名脚挛跟。） 
足跟肿痛，或疮如豆粒，当辨其色红色白按阳痈阴疽则例治法。但此乃二跷发源之处， 
肾经 
，随宜取用，以滋化源。盖患先得于虚，既溃脓水淋漓，以虚益虚，虽大补气血犹恐不及， 
若专治其外，务末忘本，必不能愈。 
\x补中益气汤\x（通用三十。） 
\x六味地黄丸\x（通用四十三。） 
\x八味地黄丸\x（通用四十五。） 



<目录>卷三\足部证治（计十八证）

<篇名>筋脉

属性：（一名琉璃发。） 
生足跟旁，形如枣栗，色黄而亮，肿若琉璃，由行崎岖之路，劳伤筋脉而成。初用仙方 
活命饮加木香，宣通壅滞，脓熟针之，余按阳痈则例治法。 
\x仙方活命饮\x（通用一。） 



<目录>卷三\足部证治（计十八证）

<篇名>筋脉

属性：生足掌，初如火燎，随生紫白黄泡，闷肿硬疼，不能着地，连生数泡，皮浓难于自破， 
三、五 
，次用线针将泡挑破，泄去毒水，贴洞天膏，内服解毒泻肝汤。如湿重流水者，则以五美散 
撒之，更用膏盖贴。 
\x解毒泻肝汤\x 
防风 山栀 石膏 黄芩 苍术 木通 生甘草（各二钱） 
上加灯心三十根，水酒各半煎，食前服。 
\x洞天膏\x（通用七十六。） 
\x五美散\x（通用六十七。） 



<目录>卷三\足部证治（计十八证）

<篇名>筋脉

属性：初起紫白泡，疼痛彻骨，渐至腐烂深孔，紫黑血水腥秽，日久不愈，宜用葱汤洗净，铅 
粉散敷之愈。 
\x铅粉散\x 
黑铅（四钱，铁杓内化开倾入水中，取起再化，如此百遍，以铅净为度，去水取澄者三 
钱） 制松脂（一钱） 飞黄丹 轻粉（各五分） 麝香（一分） 
上共为细末，麻油调匀，涂疮口，油纸盖之。 



<目录>卷三\足部证治（计十八证）

<篇名>筋脉

属性：（一作牛乘 。） 
生于脚掌，皮硬高肿，色黄疼痛，不能步履，由脚热着冷水，寒热搏滞而成。宜略去老 
皮， 
，洞天膏贴之，四围顽皮浮起，则轻轻剪去，搽生肌药而愈。 
\x洞天膏\x（通用七十六。） 



<目录>卷三\足部证治（计十八证）

<篇名>筋脉

属性：（俗名烂脚丫。） 
脚丫起粟米白泡极痒，搓至皮烂，津腥臭水，觉疼时，其痒方止，次日仍痒如故，经年 
不愈 
，间服自愈，外以五美散掺之。 
\x烂脚趾缝方\x 
鲜鹅掌黄皮阴干，烧灰存性为末，掺之极效。 
\x又方\x 
好黄丹一味，掺三、五次即愈。 
\x补中益气汤\x（通用三十。） 
\x六味地黄丸\x（通用四十三。） 
\x五美散\x（通用六十七。） 



<目录>卷三\足部证治（计十八证）

<篇名>筋脉

属性：趾甲旁起一 肉突出，溃烂浸黄水，疼痛难忍，常时举发者名甲疽。用 毒油，日三次 
，毒消口敛。 
\x 毒油\x 
黄 （二两，酒浸一宿） 野狼毒（一两） 猪脂（五两） 
上微火上煎取二两，绞去渣，退火气，以封疮口效。 
\x又方\x（存验。） 
用绿矾置铁片上 沸，色赤如熔金者为真。沸定取起，研末，以盐汤调搽之。 



<目录>卷三\足部证治（计十八证）

<篇名>筋脉

属性：足趾甲入肉作疮，不能行履，用陈皮浓煎汤浸之，良久甲肉自离，轻手剪去，以虎骨末 
敷之即安。或绿矾 末敷之，蚀恶肉，生新肉，细细剪去甲角，旬日即效。 



<目录>卷三\足部证治（计十八证）

<篇名>筋脉

属性：（俗名鸡眼。） 
生于脚趾，形如鸡眼，根陷内里，顶起硬凸疼痛，步履维艰，女子每因缠伤或着窄鞋， 
男子因窄鞋远行，皆生此疾。用紫玉簪根捣涂。 
\x又方\x 
用葱剖开，将有汁沫一边贴之，包住数次，即消。 



<目录>卷三\足部证治（计十八证）

<篇名>筋脉

属性：两足心凸肿，上生黑豆疮，硬如钉，胫骨生碎孔髓流出，身发寒颤，惟思饮食，此是肝 
肾冷热相吞。用韭子煎汤日服，外以炮川乌末敷之。 



<目录>卷三\足部证治（计十八证）

<篇名>筋脉

属性：有指头忽先发痒，已而作痛，指甲现黑色，第二日脚趾俱黑，三日连足面俱黑至脚上胫 
骨。 
脚趾而不黑在脚面也。治法必须大补气血泻毒之味，用顾步汤；若已溃烂，多服数剂，无不 
愈也。 
\x顾步汤\x 
牛膝 金钗石斛（各一两） 人参（三钱） 黄 （一两） 当归（一两） 金银花（三两） 
上水煎，服一剂而黑色解，二剂而疼痛止，三剂全愈。 



<目录>卷三\足部证治（计十八证）

<篇名>筋脉

属性：凡远行脚趼成泡，用白面水调涂之，一夜即平。 
\x附方\x 
女人裹脚方（名脱骨汤。） 
杏仁（一钱） 桑白皮（四钱） 
水五碗，新瓶煎三碗，入朴硝五钱、乳香一钱，封口煎化，置足于上，先熏后洗，三日 
一作，十余次后，软若束绵矣。其生疮溃烂者，荆芥末敷之。 
\x远行脚肿方\x 
草乌、细辛、防风 各等分为末，铺鞋底内，以水拌湿布衬，踏之行。 
\x冬月手足坼裂方\x（名黄蜡膏。） 
清油五钱，慢火煎沸，入黄蜡一块同煎，光粉少许，熬紫色为度。先用热水洗患处，火 
烘干 
，多则硬。 



<目录>卷四\发无定处证（计四十证）

<篇名>疔疮

属性：疔疮者，言其疮形如丁盖之状也。古方论疔有十种，华元化论，疔有五色，《千金方 
》说疔 
。初起或如小疮，或如水泡，紫黄青黑无定色，痒、痛、麻木亦无定候。多生于头面肩臂手 
足等处，令人烦躁闷乱，或憎寒头痛，或呕吐恶心，或肢体拘急。治宜针刺，挤出恶血，见 
好血而止。取拔疔散 入，以膏掩之。其有疮头陷凹而针刺不痛无血者，则针疮四旁必令血 
出，药从针孔 入，内服夺命丹或夺命汤汗之。夫疔毒险症也，其害最速。生头面耳鼻之间 
，显而易见；生臂足衣遮之处，隐而难明。知觉早者，朝医夕愈，迟者枉死甚多。每每妇女 
而患暗疔者，初时误作伤寒，至毒陷发肿，神昏牙紧，遂成走黄，多致不救。黄即毒也。疔 
毒内走攻心，如在将昏之际，急用回疔散二钱，白汤送服。或以夺命丹五丸为末，葱汁调灌 
之，少倾大痛，痛则毒化黄水，痛止病愈。 
一、手、小臂，足、小腿生有红线，如丝一条延走者名红线疔。走至心腹或至喉内者难 
救治 
，气血逆行所致。急刺出血后，用浮萍草根敷之立愈。谨按∶医宗金鉴作红丝疔，不作红线 
一、疔疮用针刺出毒血后，服拔疔散，（治红丝疔尤效。）紫花地丁、甘菊花各（一两）， 
水煎服二剂而疔毒散，三剂全愈。若已溃烂，亦用此方，但加当归二两，服之立愈。 
一、刀镰疔∶形阔如韭叶，长有寸余，肉色紫黑，忌行针刺，用生矾三钱、葱白七根， 
共捣 
愈。迟治，走黄致命。 
一、人患疔，须臾半面肿，不知疔患何处。用葱白七根、蜜一两，同捣敷之神效。 
\x夺命丹\x 
干蟾酥（酒化） 轻粉 麝香（各五分） 枯矾 寒水石（ ） 铜绿 制乳香 制没药（各 
一钱） 朱砂（三钱，飞） 蜗牛（二十一个，连壳研为膏，如无即不用） 
上各研为细末，取蜗牛、蟾酥研匀，入诸药，杵丸绿豆大，每服三丸。用葱白五寸捣烂 
，安 
催之，汗出为度。 
\x夺命汤\x 
银花 草河车 赤芍（各二钱） 蝉蜕 僵蚕 防风 羌活 独活 青皮 泽兰（各一钱 
五分） 黄连 甘草（各一钱） 
上水煎热服，暖卧取汗。 
\x回疔散\x 
土蜂窝（有子者一两） 蛇蜕（一条） 
上用泥裹，火 存性，为末研和听用。 
\x拔疔散\x 
硫黄 蟾酥（等分） 
上为细末，葱汁和蜜捣丸小米大，宜带长，以便插入疔疮内。 



<目录>卷四\发无定处证（计四十证）

<篇名>杨梅疮

属性：一名广疮，因其毒出岭南；一名时疮，以时气乖变，邪气凑袭之故；一名翻花疮，因其 
缠绵 
夹湿而生白泡。有形如赤豆，嵌于肉内，坚硬如铁，名杨梅痘。有形如风豆作痒，名杨梅疹 
。有先起红晕后发斑点，名杨梅斑。有色红作痒，其圈大小不一，二、三相套，名杨梅圈。 
名形虽异，要不出气化、精化二因。气化传染者轻，精化欲染者重。气化者，或遇生此疮之 
人，鼻闻其臭，或误食其物，或登圊受其不洁之气，脾肺受毒，故先从上部见之。皮肤作痒 
，筋骨或疼或不疼，疮形小而且干，此不过在皮毛肌肉之间，每日用换肌消毒散去木瓜加荆 
芥、防风、蝉衣汗之，或更以龙胆泻肝汤接服，清去湿热，自当痊愈。精化者，由交媾不洁 
，精泄时毒从精道乘虚直透命门以灌冲脉，所以内入骨髓，外达皮毛，凡冲脉所到之处，无 
所不有。多有先患下疳，次便毒，渐至筋骨疼痛，下部生疮，或小水涩淋，其疮形大而坚硬 
，为害最恶。治之以化毒为贵，熏为忌，熏罨瘥者复发难治。医方有升药为丸，雄黄为衣， 
包裹吞服，数日即好。或燃药条一根，口含冷水诸法，皆收毒入内，掩饰瞒人，害人性命， 
羞畏人知者多受其害。复发则烂毒、瞎眼。初起宜用三黄丸，每日五鼓取四钱热陈酒送服， 
醉盖取汗，或兼以龙胆泻肝汤，每日早晚轮服，外用忍冬藤煎汤日洗、血余散日敷，渐渐取 
效。其有疮生头面或遍身不便处，欲其速愈，但用金霜散敷之，则二、三日可以脱落，亦神妙 
者也。然此惟治标之法耳，还须服药消其内毒，稍有遗毒未消，难逃后患。如换肌消毒散、槐 
花蕊方皆消余毒妙药。 
一、有杨梅癣，用水浮萍煎汁浸洗，间日一次，数次即愈。 
\x换肌消毒散\x 
木瓜（不犯铁器） 甘草（各八分） 土茯苓（一两） 忍冬花（三钱） 当归 白藓皮（各二 
钱） 薏苡仁（四钱） 皂针（二钱） 木通（一钱五分） 白芷（一钱五分） 
上水煎服，毒甚者加土茯苓至四、五两。 
\x血余散\x 
人指甲（炙研不拘多少） 真血余灰（各等分） 
上二味共研，每两加麝香一钱再研和，密贮瓷罐内，临用白蜜调敷。 
\x附方 愈后退斑饼\x 
用黑母牛粪捻作小饼，炭火煨半熟，乘热贴患处，一时取去斑痕自退转白。 
\x龙胆泻肝汤\x（通用九。） 
\x槐花蕊\x（通用四十二。） 
\x三黄丸\x（通用四十九。） 
\x金霜散\x（通用七十一。） 
\x附方\x 
一、方用大虾蟆一个，肚上剖开，将雄黄一两填入用黄泥包好，放炭火内锻炼以泥红为 
度， 
散一、二剂，则终身不发矣。 
一、患杨梅疮，服轻粉一时收敛，以图目前遮饰。岂知毒藏于内，必致外溃，未几而毒 
发于 
救。急治亦须用大剂药，些小之剂无效，方用护鼻散。 
\x护鼻散\x 
元参（三两） 麦冬（二两） 生草（一两） 生丹砂（末三钱） 桔梗（五钱） 花粉（三钱） 
银花（三两） 
水煎调丹砂末，一剂鼻知香臭，连服四剂，鼻上黑色散去，可免鼻梁烂落矣。更用全鼻 
散。 
\x全鼻散\x 
元参（一两） 生甘草（三钱） 银花（一两） 当归（一两） 麦冬（五钱） 人参（三钱） 
水煎调入丹砂末（一钱），服十剂而一身之毒尽出，方保无虞。前方勇猛所以救其急，后 
方平 
乃水银之母，子见母相逢不相离，丹砂出而轻粉亦出。倘鼻柱已倾，肉腐不堪，将前护鼻散 
救之，虽鼻不重长，而性命可援，不致于死也。 
一、杨梅疮黄浓泛滥，腐臭不堪，世人皆以为毒盛，多用败毒之药。孰知曰败毒而毒愈 
盛、疮愈 
乎，方用二生汤。 
\x二生汤\x 
生黄 （一两） 土茯苓（二两） 甘草（三钱，生） 
水煎服，连服四剂，疮色红活；再服四剂，疮尽干燥；又服四剂痊愈。此方如毒重疼 
痛非常，则加当归一两、银花二两、倍土茯苓；便结燥者加紫草三钱。 



<目录>卷四\发无定处证（计四十证）

<篇名>杨梅结毒

属性：（一名疯毒、一名杨梅痈漏。） 
结毒者，因患疮时毒瓦斯方炽，误用药水熏蒸或轻粉内伏或点药收敛。以致毒沉骨髓关窍 
之中 
唇缺、目蚀、喉穿、手足挛拘等证。治法∶初起者，日服三黄丸，再服取忍冬藤、牛蒡草、 
甘 
毒尽，色转红活，以洞天膏贴收功。盖圣灵丹治结毒，万全之功，无有出其右者。但方内有 
犀黄、珍珠，价皆贵重，又不可减去分厘，需数十金方能合就，贫者奈何。又结毒紫金丹、 
杨梅痈漏汤二方用之甚效，即年深者亦效，药资无多，又能取效。如患久虚弱者，更宜补助 
为妙。忌食火酒、猪头、糟物、海味、茶、醋、椒、姜、大蒜、牛、羊、鸡、鹅、豆腐、面 
筋、鲜鱼等。猪肉不忌。 
一、结毒在咽喉者，可用七神散吹之。服药如前。 
\x圣灵丹\x 
珍珠 犀黄 冰片（各一钱） 琥珀（四钱，红色者佳） 劈砂 滴乳石（各三钱，明者佳 
，即石钟乳） 
上各制研粉，入飞罗面四两，研和密贮。每服取五分，煎土茯苓汤调下，再以汤送服。 
一方加肥皂子一个，同土茯苓煎。如结毒在鼻、额者加辛夷三钱，同土茯苓煎。 
\x结毒紫金丹\x 
龟版（放炭火上炙燥，用新酒浆，笔蘸浆涂上，反复炙涂三次，以焦黄为度，研细末二 
两） 石决明（用九孔者， 红，童便内浸一夜，为末） 朱砂（六钱，明亮者，飞末） 
上共研极细末，烂饭或米饮为丸麻子大。每服一钱，量病上下，食前后下。筋骨疼痛用 
酒下 
喉唇鼻破坏，诸药不效者并妙，功可代圣灵丹。 
\x杨梅痈漏方\x 
黑铅（三两，溶化入水银五钱，乘热擂为粉，分作五分听用，后另入煎药用） 土茯苓（五 
两） 忍冬（一两） 皂刺（一钱） 郁金（五分） 
上 咀，入葱一茎各煎去渣再入铅粉一分煎，食远服。（铅粉煎后仍可取起。盖杨梅痈 
漏， 
，每料初一剂要取微汗。取汗法∶以金银花用藤叶一两，防风、荆芥、花椒各五钱煎汤二斗 
，于不透风处先熏后洗，自然汗出即愈。二、三十年者，只用四料作四次汗之无不痊愈。 
忌牛肉、烧酒、发物。徐春甫专用此方以治病者，一一获效，故详载之。 
\x七神散\x 
黄柏（蜜涂炙九次，研末，一钱） 僵蚕（新瓦焙燥，为末，一钱） 儿茶（五分，研末） 
制乳香（五分） 制没药（五分） 冰片（五分） 人中白（ 末，一钱） 
上共研极细末吹之。 
\x三黄丸\x（通用四十九。） 
\x洞天膏\x（通用七十六。） 



<目录>卷四\发无定处证（计四十证）

<篇名>小儿遗毒

属性：遗毒者，乃儿在胞胎禀受父母精血遗毒，故既生之后热汤洗浴，或着烘熏衣服，外热触 
动内 
肉破烂，啼叫不安，治之宜早。内用土茯苓汤，调人中黄细末四、五分服之，日进数次。外 
破烂处，以蜜炙黄柏细末干掺之，或以滑石、绿豆粉铺席上令卧，可救十之三、四。婴儿若 
毒延遍身，日夜啼哭，不吃乳饮者，此毒盛正气衰弱，无法援之。 



<目录>卷四\发无定处证（计四十证）

<篇名>疠风

属性：（一名癞大风、俗名大麻风。） 
疠风者有毒之风也。脾主肌肉，肺主皮毛。肉受湿热，气浊血虚，外感酷烈暴悍之风 
寒， 
久致四肢拳挛，肌肉腐败。热毒盛则面上起油光，热久生虫。虫蚀五脏则形有五损∶蚀肝则 
眉落，蚀肺则鼻崩，蚀心则声哑，蚀脾则足底穿、膝虚肿，蚀肾则耳鸣啾啾，或痒痛如针刺 
，蚀身则皮痒如虫行。治者，急令戒酒色，耐气宽心，一切发风动气，酱、盐、椒、醋、荤 
腥、炙爆及大寒大热之物，皆宜禁忌，只食淡饭白粥、白煮时菜而已。方用如酒杯之蛇一条 
，竹刀剖腹去杂，切寸段取瓦仰放炭火上，以蛇段竖放瓦上，蛇段跌倒者系无毒之段，弃之 
，不倒者有毒，用炙存性为末，（按∶蛇，灵物也，不可妄杀。当用白花蛇条，酒浸炙末代 
之。虽不及生蛇之力猛，而走窜搜风亦非逊品，一次不愈，何妨再用一次。据云白花蛇是草 
。 
， 
及溃久腐烂不堪者并效。后接用易老驱风丸、东坡四神丹常服不可间断。然斯证必戒色欲 
，禁口服辛辣、发物，愈后亦须守戒年余，否则复发无救矣。 
一、麻风病面生紫块疙瘩，治法在面部 疮内。 
\x易老驱风丸\x 
黄 枳壳 防风 芍药 枸杞子 甘草 大生地 大熟地 地骨皮（等分） 
上为末，蜜丸。 
\x东坡四神丹\x 
羌活 元参 当归（各二钱） 大生地（四钱） 
上水煎服 
\x换肌散\x（存验。） 
治疠风久不愈或眉毛脱落，鼻梁崩坏，其效如神。 
白花蛇 黑花蛇（各三两，酒浸） 地龙（去土） 当归 川芎 赤芍 天门冬（去心） 甘 
草 
威灵仙 荆芥穗 菊花 木贼草 不灰木 石菖蒲 定风草（即草乌根） 制木鳖 苍术（各 
一两） 
上各另为末，过戥和匀。每服四、五钱，食后温酒调服，加饮数杯尤妙。 
\x浴疠方\x（存验。） 
草乌 麻黄根 艾叶 地骨皮 朴硝（各一两） 
上为末极细，用水一桶、椒一合、葱一斤同煎汤，入醋一钟。于密室中自用手巾围搭四 
肢，候 
日再浴。如此三、五次，内服换肌散等药。 



<目录>卷四\发无定处证（计四十证）

<篇名>石疽

属性：石疽初起如恶核，坚硬不痛，渐大如拳。急以阳和汤、犀黄丸每日轮服，紫元丹间服可 
消。 
。现红筋者其内已通血海，不治；现斑黑者乃自溃之证，溃则流血，三日内死；现小块高低 
如石岩者，主三百日后必发大痛，不溃而死。惟现青筋者其内已成黄浆尚可治，令日服阳和 
汤，外用活商陆根捣烂，加食盐少许敷之，数日作痒，半月皱皮，日敷日软而有脓袋挂下， 
以银针穿之，用千金内托散加熟地，倍生 ，各一两同阳和汤煎服，大剂补托。十剂后以阳 
和解凝膏随其根盘贴满，独留患孔。再加绷缚法，使其皮膜相连，易于脓尽生肌。接用十全 
大补、加味保元等汤（参 忌炙。）服至收功。 
\x阳和汤\x（通用五。） 
\x犀黄丸\x（通用四十八。） 
\x紫元丹\x（通用五十一。） 
\x千金内托散\x（通用三十八。） 
\x十全大补汤\x（通用二十六。） 
\x加味保元汤\x（通用二十九。） 
\x阳和解凝膏\x（通用七十七。） 
\x绷缚法\x（通用法。） 



<目录>卷四\发无定处证（计四十证）

<篇名>流注

属性：凡人之血气，昼夜流行，周而复始，自无停息。或因寒痰或因风湿，稽留于肌肉之中， 
致令 
痛，或兼身体发热。当未作脓时用加味二陈汤，入阳和丸同煎，数服全消。消后接服小金丹 
七丸杜其续发。如皮色稍变，疼痛难忍者，须用阳和汤以止其痛，消其未成脓之余地，使已 
成脓者不痛而溃，此乃大疽变小之法也。如患顶软已有脓，即为针之。脓多白色，贴阳和解 
凝膏。但此证溃后，定增毒痰流走，患生不一，故初溃五日内，仍服小金丹十丸以杜后患， 
接用犀黄丸，阳和汤，每日早晚轮服，使毒痰消尽收功。 
孩子不能服煎剂者，初起用小金丹化服，至消乃止；既溃亦以小金丹日服，消其余硬之 
地，至患不疼时针之，俟其毒尽用保元汤（ 、草生用。）加肉桂五分，日服收功。 
孕妇患之，当问怀胎月数，如未满六个月，犀黄丸内有麝香不可服，只宜阳和汤愈之。 
愈后再服三、四剂以代小金丹，杜其流走。 
溃延日久，病患脾虚气滞者，先服六君子汤加芎、归数剂，（参、术生用。）待其饮食复 
常，再按前治。 
\x阳和丸\x（通用六。） 
\x阳和汤\x（通用五。） 
\x加味二陈汤\x（通用十八。） 
\x犀黄丸\x（通用四十八。） 
\x小金丹\x（通用五十二。） 
\x六君子汤\x（通用二十一。） 
\x保元汤\x（通用二十八。） 
\x阳和解凝膏\x（通用七十七。） 



<目录>卷四\发无定处证（计四十证）

<篇名>痼发

属性：此证多生于手足掌心，或腰腿臂下伸缩动处，疼如痛风，漫肿无头，其色淡红，憎寒发 
热， 
汗之，敷赤豆散。如表解，则用加味解酲汤少加乳香、没药消之，溃后亦然。贴洞天膏。 
一由感受天地不正之厉气，壅遏肌表，宜用不换金正气散煎送五通丸，发汗解表，外 
敷冲和散。表退而作脓，溃者，内托散、醒消丸主之。贴洞天膏。 
按《幼科铁镜》，痛风之证即痼发也。其书云∶四肢上或身上一处肿痛或移动他处，色 
红参差 
如下体加牛膝各一钱，煎服，数剂即愈。（按此方甚佳，但遇好饮酒者患此去桂枝易白芷。） 
曾医邑痒生方相幼子，左手右足各曲贴肉处痛曲不伸，用前方，煎服五剂愈。如大人须 
用酒煮，每夜尽量饮，每味一两五钱，煮酒五、六斤，饮毕即愈。此予创方，屡效不爽。 
\x加味解酲汤\x 
葛根（三钱） 茯苓（二钱） 木香（五分） 砂仁（一钱） 人参（一钱） 白术（生） 陈皮 
神曲 （炒） 猪苓 泽泻（各一钱五分） 
上水煎二次服。（一方有枳 子以解酒毒。） 
\x赤豆散\x 
赤小豆，上一味磨粉葱汁调敷。（此方治一切痈毒以鸡子清调或醋调俱妙，又用敷 腮 
神效。） 
\x不换金正气散\x（见后瘴疽。） 
\x五通丸\x（通用五十。） 
\x散消饮\x（通用十一。） 
\x千金内托散\x（通用三十八。） 
\x醒消丸\x（通用四十七。） 
\x洞天膏\x（通用七十六。） 



<目录>卷四\发无定处证（计四十证）

<篇名>恶核

属性：大者称恶核，小者称痰核。初起坚硬不痛，与石疽之起相同。然其寒凝甚痼，毒根最深 
却不 
黄丸煎服，至消乃止。大忌开刀，开则翻花难治。如有翻花者，用大蟾破腹刺数孔，连肠杂 
盖患口，拔毒软肛。内服温补托毒消痰之剂犀黄丸收功。如孕妇惟用阳和汤服之。 
\x外治方\x（存验。） 
用大田螺数个捣烂敷之即消。 
\x加味二陈汤\x（通用十八。） 
\x阳和汤\x（通用五。） 
\x阳和丸\x（通用六。） 
\x犀黄丸\x（通用四十八。） 



<目录>卷四\发无定处证（计四十证）

<篇名>瘿瘤

属性：大者为瘿，小者为瘤。瘿证蒂小而下垂，瘤证顶小而根大。瘿多生于肩项两颐，瘤则随 
处可 
瘤证易治，瘿证鲜有瘥者。瘿证内用开结散、内府神效方，外用蛛丝缠法，或甘草缩法，缓 
缓消磨亦能缩愈。切勿轻用刀、针，致血出不止，立见危殆。 
瘤证惟粉瘤最多，其色粉红，多生耳项前后，亦有生于下体者，乃腠理津沫，偶有所滞 
，聚 
敷之。然每有愈而复发者乃内有胳囊，化净膏贴，生肌自愈。 
又有黑沙瘤多生臀腿，其肿大小不一，以手摄起，内有黑色者是。亦用针刺，出黑沙 
有声，软硬不等。 
又有发瘤，多生耳后发下寸许，软小高突，按之不痛，亦用针刺之，粉发齐出。 
又有虱瘤，发后其痒彻骨，开破出虱无数，内有极大一虱，出之方尽。此三者皆同粉瘤 
治法，或用艾灸之亦可。 
又有虫瘤，每生胁下，本忧郁结成，治难获效。 
又有贴骨瘤，贴骨而生，极疼痛。用枸杞根连皮骨、野菊花根连皮骨切片晒干，以多为 
妙，再加地丁根同煎，一服即愈。 
又有胎瘤，初生小儿头上、胸乳间肿起，大者如馒首，小者如梅李，乃胎中瘀血凝滞而 
成， 
。 
\x开结散\x 
桔红（四两） 沉香 木香（各二钱） 珍珠（四十九粒，小者加倍。入砂罐内盐泥封固 
赤，取出去火毒用） 猪厌肉子（四十九枚，豚猪生项间如枣子者） 
上为末，每服一钱，卧时酒调徐徐咽下。患小三、五服愈，大者一料可愈。切记酸咸、 
油腻、滞气之物。须择除日于静室修合。 
\x内府神效方\x 
海藻（洗） 昆布（洗） 海带 海粉（飞） 海螵蛸 海螺（顶上摇者用长螺，不摇者用海 
螺） 
上各等分，研细末，蜜丸龙眼大。每卧时噙化一丸如神。（系内府传方。） 
\x珠丝缠法\x 
取蛛丝拈成粗线，缠孔患根，数日其丝渐紧，瘤根渐细。屡易屡细，不半月瘤自脱。按 
诸线日松，惟蛛丝日紧，物理之妙，有当格致者。 
\x甘草缩法\x 
甘草煎膏，以笔涂患四围，三次后另用芫花、大戟、甘遂等分为末醋调，另用笔涂患之 
中心 
相近。日日互涂，自然缩愈。 
\x治瘤妙方\x（存验） 
用麝香数厘重一整块，安放瘤当中，上加蕲艾绿豆大一丸灸之，不起泡不破，瘤自干退 
如旧。 
\x附遍身痰瘤作痒主治方\x 
用肥皂角二斤去边皮，以滴醋十斤，徐徐熬添成膏，摊贴。 
\x又方\x 
用生南星末醋调，或玉簪花根汁调敷之。 



<目录>卷四\发无定处证（计四十证）

<篇名>疣

属性：（一名枯筋箭。） 
初起如赤豆，渐渐微槁，日久破裂钻出筋头，蓬松枯槁如花之蕊，多生于手足胸乳之间 
，系 
之，或为丸常服；外用铜钱一个套疣上，以草纸y代艾作七纠灸之，次日即落。如疣大者则 
将草纸蘸湿套在疣上，或灸十四纠，断无不下之理。然不可专用外治，虽暂愈亦必复发。 
\x附方\x（存验。） 
用牛口涎涂之，自落。 
\x归芍地黄汤\x（通用三十七。） 



<目录>卷四\发无定处证（计四十证）

<篇名>瘴疽

属性：瘴疽者因受山岚瘴气，伏藏筋骨之间，初发黑色，顽痹如木石，重按之微痛。急用不换 
金 
证难治，须用砭法令出恶血，以熟附子三钱，生姜五钱煎服，接按阴疽则例治法。 
\x不换金正气散\x 
苍术（二钱，泔浸，炒） 藿香（二钱） 浓朴（二钱，姜炒） 陈皮（二钱） 半夏曲（二钱） 炙 
甘草（一钱） 
上加生姜五片、红枣二枚水煎服。 



<目录>卷四\发无定处证（计四十证）

<篇名>瘭疽（一名蛇瘴）

属性：初起红点，次变黑色，其形小者如粟豆，大者如桃李，发无定处，疼痛应心，剥破脓如 
豆汁 
金正气散加入仙方活命饮服之，迟治妨命。 
\x仙方活命饮\x（通用一。） 
\x不换金正气散\x（见前。） 



<目录>卷四\发无定处证（计四十证）

<篇名>痘毒

属性：（附痘风疮、痘癞、丹瘤、痘后发斑。） 
孩子因出痘多服凉药，血凝气滞，乘虚发毒，漫肿不红亦无 痛。医多以痘后火毒未尽 
治之 
。然亦有火毒未尽而发者，其发必红肿 痛，身热口渴，是不得不用清解，败毒汤加荆芥、 
防风、蝉衣、柴胡主之，服一、二剂，外以三豆散敷之，则红退肿消而愈。如溃者用内托散 
，贴洞天膏。 
痘后发疮痒痛者，三豆散敷之妙。 
痘后遍身疮癣，如疥如癞，渐次延开，脂水浸淫结痂成片，名痘风疮。先用升麻葛根汤 
一、 
失治，脓血淋漓，浸淫溃烂，肌无完肤，即成痘癞，须以大补气血为主，兼以解毒防风汤、 
苦参丸随宜酌用。 
痘后发丹瘤红肿作痛，手不可近，流移上下，过心肾则死，小柴胡加生地黄汤主之，外 
用砭法砭去恶血自消。 
痘后发斑，但红不肿不痛者是也，化斑汤主之。 
\x升麻葛根汤\x 
葛根 升麻 白芍 甘草（各等分） 
上水一盏，煎七分去渣，服无时。 
\x解毒防风汤\x 
防风（二钱） 地骨皮（三钱） 生黄 荆芥穗 牛蒡子（各一钱） 
上煎服，或加升麻五分。 
\x苦参丸\x 
苦参（一两） 白蒺藜 何首乌 牛蒡子 荆芥穗（各五钱） 
上水煎服。 
\x小柴胡汤\x 
柴胡 人参 黄芩（各三钱） 炙甘草 半夏（制） 大生地（各二钱） 
上为粗末，每服三钱，水一盏、姜三片、枣二枚煎至半盏，去渣温服。 
\x化斑汤\x 
人参 甘草（各一钱） 石膏 生地（各五钱） 知母 元参（各三钱） 糯米（一合） 
上水煎，待米熟去渣，频频温服，无时。 
\x三豆散\x 
黑豆 绿豆 赤小豆（等分） 
上为粗末，醋调如糊敷之，干则以鹅翎蘸醋时时润之，治痘痈，其效如神。 
\x渗湿救苦散\x（一名灭斑散。） 
密陀僧 生白芷 滑石（等分） 
上研细末，干者白蜜调搽，湿者干掺。 
\x小金丹\x（通用五十二。） 
\x败毒汤\x（通用二。） 
\x内托散\x（通用三十八。） 
\x洞天膏\x（通用七十六。） 
\x砭法\x（通用法。） 



<目录>卷四\发无定处证（计四十证）

<篇名>火赤疮（附天泡疮。）

属性：初起小如芡实、大如棋子，燎浆水泡，色赤者为火赤疮，顶白、根赤者名天泡疮。或生 
头面 
饮，（去皂刺、山甲加片芩、木通。）外以石珍散搽之即愈。天泡疮由风热毒瓦斯客于皮肤，搏 
于血气而生。始如汤烫作泡，一破浆出成疮。治用山地、升麻、山栀、蓝叶、大黄各一两锉 
碎，用猪油八两，文武火煎，色变去渣，瓷器盛之，涂患处。 
\x石珍散\x 
生石膏（一两） 轻粉 黄柏 海螵蛸（各五钱） 
上共研细，甘草汤浸洗，以此掺之。 
\x仙方活命饮\x（通用一。） 



<目录>卷四\发无定处证（计四十证）

<篇名>猫眼疮（一名寒疮。）

属性：初起形如猫眼，光彩闪烁，无脓无血，但痛痒不常，由郁热被外寒凝结而成。宜敷真君 
妙贴散，多食鸡、鱼、韭、蒜自愈。 
\x真君妙贴散\x 
荞面（一两） 硫黄（二两） 白面（一两） 
上共一处，清水拌，干湿得宜，捍成薄片微晒，单纸包裹，风中阴干，取研细末，麻油 
调敷。 



<目录>卷四\发无定处证（计四十证）

<篇名>鱼脊疮

属性：初起白硬泡，渐长形如鱼脊，多生筋骨之间，乃阳气虚羸，寒湿搏结，故发常缓慢，只 
在皮 
\x小金丹\x（通用五十二。） 



<目录>卷四\发无定处证（计四十证）

<篇名>漆疮

属性：漆疮由人腠理不密，感漆辛热之毒而生。初痒而肿，抓之渐如瘾疹色红，遍传肢体， 
赤皮 
或即以生蟹黄涂之，不数次即愈。 
胃弱之人，漆疮浸犯中气，多有作呕不能饮食者。用六君子汤加砂仁、藿香、酒炒白芍 
煎服自安。忌水浴、油腻、发物。 
\x六君子汤\x（通用二十一。） 



<目录>卷四\发无定处证（计四十证）

<篇名>冻疮

属性：触犯严寒之气，伤及皮肉，致气血凝结。初起紫斑硬肿，僵木不知痛痒，名曰冻疮，宜 
用阳和解凝膏贴之。若因暴冻着热或火烘或汤泡，必致皮死溃烂，亦用此膏贴之，三张可愈。 
有冻跟冻耳，每遇冬寒则发者，用茄秸同葱煎汤浸洗，便不再发。 
冻疮经年不愈者，用独胜膏涂之效。 
\x独胜膏\x 
于六月初六、十六、二十六日用独头蒜杵烂，日中晒热，涂搽于冻发之处，即于日中晒 
干。忌下汤水。 
\x阳和解凝膏\x（通用七十七。） 



<目录>卷四\发无定处证（计四十证）

<篇名>血风疮

属性：燥热内淫，风邪外袭，风湿相搏，发为疙瘩。或如粟米，搔痒无度，破津脂水，津淫成 
片， 
外敷雄黄解毒散，或绣球丸亦妙。忌椒、酒、鸡、鹅、动风等物。 
\x十二味地黄饮\x 
大生地（六钱） 当归 生黄 （各三钱） 何首乌（五钱，生） 地骨皮（三四钱） 丹皮 
荆芥穗 白芷（各一钱五分） 白芍（酒炒） 白僵蚕 白蒺藜 麦冬（各二钱） 
上水煎，早，晚服。 
\x又血风疮方\x 
用土内桑根白皮、桐油脚共捣敷之，三、四次，神效。 
\x伤手疮方\x 
用黑豆熬水，常常洗之即愈。 
\x雄黄解毒散\x 
雄黄 寒水石（各一两） 白矾（二两） 
上共研细末，滚水调敷，湿烂者干撒。 
\x绣球丸\x（见后疥疮。） 



<目录>卷四\发无定处证（计四十证）

<篇名>癣

属性：初起如钱，渐渐增长，或圆或歪，有匡廓，痒痛不一，其证有六∶一曰干癣，搔痒则起 
白屑 
，搔之痹顽，不知痛痒；四曰牛皮癣，状如牛领之皮，浓而且坚；五曰松皮癣，状如苍松， 
红白斑点相连；六曰刀癣，轮廓全无，纵横不定，总由风邪湿热浸袭皮肤，郁久而化虫，是 
以搔痒无休矣，宜用杀虫渗湿逐风之药。轻者绣球丸搽之，重者槿皮酒搽之，年久阴顽恶癣 
，诸治不效者，鲜角膏、五倍膏随宜敷之。忌动风发物，自无不愈。 
一、吹花癣，生面上如钱，搔痒抓之如白屑，发于春月，故俗名桃花癣，妇女多有之。 
用绿 
揭纸碗中有水，取涂，三、五次愈。 
\x又方\x 
生白果仁切片频频搽之，或用玉蓉散净面亦妙。 
一、胎癣，俗名奶癣，生婴儿头面，或生眉端，搔痒流脂成片，久则延及遍身。宜用纹 
蛤散搽之，或绣球丸亦效。乳母须忌一切动风湿发物。 
\x槿皮酒\x 
白槿皮 南星 槟榔各一两 生木鳖 樟脑各五钱 斑蝥三十个 蟾酥三钱 
上各为粗末，共浸入滴花烧酒一斤听用。遇癣先用穿山甲刮破，以酒搽之，日一次，至 
愈乃止。 
\x鲜角膏\x 
五月初旬，取新鲜皂刺数斤，捣烂入锅熬汁，汁浓沥出，易水再熬二、三度去渣，以汁 
共归一处，加醋慢熬成膏。凡遇积年恶癣先刮破，以膏敷之，毒水流尽，再敷数次痊愈。 
\x五倍膏\x 
五倍子不拘多少，研碎，以陈米醋熬成膏。遇多年顽癣先抓破，以膏敷上，干则加敷， 
以不痒为度，然后去药，则其患处之皮一同粘起，尽除根矣。 
\x纹蛤散\x 
纹蛤四两 川椒三两 轻粉五钱 
上先将纹蛤打成碎块，锅内炒黄色，次下川椒同炒，黑色烟起为度，入罐内封口存性， 
次日入轻粉研为细末，香油调搽。一方有白矾五钱。 
\x绣球丸\x（见后疥疮。） 
\x玉蓉散\x（见面部面尘。） 



<目录>卷四\发无定处证（计四十证）

<篇名>疥疮

属性：疥证有五，干、湿、沙、虫、脓也，皆由气虚血热，荣卫不清之故，每先从手丫生起，延 
绕周身，搔痒无度。如∶燥盛则生干疥，搔之皮枯而起白屑；湿盛则生湿疥，暴肿作痛，破津 
黄水 
，形如痘烂，顶含脓水，或稠或清，痛痒相兼；若蕴毒风湿化生则生虫疥，搔痒彻骨，挠不 
知痛。夫疥虽似有余之证，而恒患于不足之人，故治不可专攻其有余，尤当先顾其不足。壮 
盛 
当归饮子主之；湿疥、脓疥以黄 饮子主之，俱洗以参椒汤、搽以绣球丸。其湿烂痛甚者， 
搽以二黄丹皆获效。至于日久生虫，皆因湿热所化，清其湿热则虫不驱自灭，内服苦参丸， 
外敷金银散自愈。即绣球丸搽亦效。 
一、有经久不痊，体虚极而疮之甚者，内服神仙枣，外敷二黄丹可愈。 
一、小儿疥疮，用 本煎汤洗浴，并浣衣，最妙。 
一、疮愈后及年年发者，用独圣丸常服调理，最妙。 
\x当归饮子\x 
当归（三钱） 生地黄（四、五钱） 白蒺藜（去刺） 荆芥 赤芍 连翘（去心） 金银花 
僵蚕（各二钱，生研） 
上加竹叶五片水煎，食远服。干疥加丹皮二钱，沙疥加枯芩一钱五分。 
\x黄 饮子\x 
生黄 （四钱） 荆芥穗 云苓 归身（各二钱） 忍冬（三钱） 防风 白芷（香者） 连翘 
（各一钱，去心） 甘草（八分） 
上加大枣十枚，水煎温服。湿疥加制乳香一钱五分，脓窠疥加木通一钱五分。 
\x神仙枣\x 
归身（一两） 金银花（一两） 甘草（三钱） 白僵蚕 白芷 黄 （各五钱） 红枣（二斤） 
上水六碗，共煎三碗，渣如前再煎，共汤六碗，去渣以汤、枣匀四、五日食，食完痊愈 
。 
\x独圣丸\x 
荆芥（连穗） 
上一味为末，用地黄自然汁熬膏为丸，桐子大。每服三钱，茶酒任下。服此须忌鱼蟹。 
\x绣球丸\x 
川椒红 轻粉 樟脑 雄黄 枯白矾 水银（各二钱） 大风子肉（一百粒另研） 
上共研细末，同大风子肉再研匀，加地沥青一两五钱和药搅匀，作丸如圆眼大。先以鼻闻 
，次搽患处。 
\x参椒汤\x 
苦参（一两） 花椒（三钱） 
上用米泔水煎，候温洗之。洗后避风，拭干搽药。 
\x二黄丹\x（孙真人方。） 
黄柏（五钱） 轻粉（一钱） 
上共研末，鸡子黄，熬油调搽。凡疥疮脓窠痛甚者，宜此搽之，止痛立愈。 
\x荆防败毒散\x（通用四。） 
\x金银散\x（通用七十。） 
\x苦参丸\x（见前痘毒。） 



<目录>卷四\发无定处证（计四十证）

<篇名>疮

属性：凡患疮误用攻劫之药，致毒瓦斯入内，腹大胀满，名曰疮 ，枣蚕丸主之。如痛势危笃不 
及合 
于前，则 全消矣。再按疮治。盖疮 死证也，疮易愈也，不可畏其发而自贻伊芳戚也。 
\x枣蚕丸\x 
白僵蚕 红枣（各四两） 
上先用水煮红枣一、二滚，取汤洗蚕弃汤，以枣去皮核捣烂，将蚕晒干为末二两，同枣 
捣和为丸。每服三钱，早中晚仍用红枣汤送服三次，服完痊愈。 



<目录>卷四\发无定处证（计四十证）

<篇名>傲冬疮

属性：凡人每至秋冬，项背或周身发疮，如疥如癣或如疙瘩作痒，浸水结痂，至交春暖即愈， 
名傲 
汤实表，外搽绣球丸即愈。 
\x荆防败毒散\x（通用四。） 
\x补中益气汤\x（通用三十。） 
\x绣球丸\x（见前疥疮。） 



<目录>卷四\发无定处证（计四十证）

<篇名>疖

属性：湿热怫郁，先见红晕，次发肿痛，患不满寸，名曰疖毒，解暑汤主之。初起以发面一块 
调稀贴疖上，中留一孔即消。或以点毒丹点之亦消。如溃脓作痛者贴洞天膏。 
一、头上软疖，大芋头捣敷，妙。 
一、疮疖久不收口，用白木槿花 存性为末，掺上神效。 
\x又方∶\x 
用鳖甲烧存性，研末掺之亦效。 
\x解暑汤\x 
连翘 金银花 赤芍 天花粉 滑石（飞） 车前子（炒研） 甘草 泽泻 
上加淡竹叶十片，水煎，温服无时。 
按此方清暑利湿，凡男妇大小，无论有疖无疖，时逢酷暑，俱宜服之。 
又按天时炎暑酷热，人未有不伤其正气者，故凡解暑用之，更加蜜炙黄 五、七钱以 
助益元气尤妙，名为黄 解暑饮。如疖毒溃脓亦可加生 与群药等分用。 
\x点毒丹\x 
黄柏研极细末，入雄猪胆汁调如粘。凡热疖初起未出头，用少许点疖中间即消。 
\x飞龙丹\x 
寒水石（三钱） 血竭 没药（去油） 红砒（三分） 乳香（去油） 胆矾 雄精 蜈蚣（三 
钱， 
各三分） 
上各制为末用蟾酥三钱酒化，共捣为丸，胖绿豆大，金箔为衣。每用葱白裹一丸，嚼烂 
酒下，醉盖取汗，小疖初起服即全消。白疽忌用。 



<目录>卷四\发无定处证（计四十证）

<篇名>痱（俗名痱子）

属性：夏月汗湿怫郁毛窍，发痱如疹。用绿豆粉一两、滑石五钱、轻粉二钱，研和匀，以软绢 
蘸扑患处，或以东壁土研细搽之。 



<目录>卷四

<篇名>发无定处证（计四十证）

属性：（一名鬼饭疙瘩、俗名风乘疙瘩。） 
初起皮肤作痒，次发扁疙瘩，形如豆瓣，堆累成片，由汗出乘风，或夜受露，风湿相搏 
而发 
外取百部浸烧酒，以蓝布蘸搽之。 
\x荆防败毒散\x（通用四。） 



<目录>卷四\发无定处证（计四十证）

<篇名>葡萄疫

属性：此症多生于小儿，盖感四时不正之气，郁于肌肤不发，发成大小青紫斑点，色若葡萄， 
头面遍身随处可发，身热口渴者羚角化斑汤主之，不渴倦怠者，补中益气汤加生地主之。 
一、有邪毒传胃，牙根腐烂出血者，内用羚角化斑汤去苍术加升麻、葛根服之，外搽珍 
珠散。 
\x羚角化斑汤\x 
羚羊角（八分） 石膏（三钱） 知母 人参 甘草 元参 防风 苍术 牛蒡子（各一钱） 
上加淡竹叶十片，水煎六分，食远服。 
\x补中益气汤\x（通用三十。） 
\x珍珠散\x（见喉部喉痈。） 



<目录>卷四\发无定处证（计四十证）

<篇名>赤白游风

属性：肌肤初起霞晕，由小渐大，浮肿成片，或高累如粟，发热、痛痒相兼，游走无定。赤曰 
赤游 
消风饮，白者次服补中益气汤更加防风、蝉衣、苏叶、鲜首乌；外皆用广胶炖熔涂之，涂至 
愈 
游入胸腹者逆。忌猪、羊、鸡、鹅、鱼腥，一切动风燥血之物。 
一、小儿赤游丹，由胎中受毒，多先患于腿，红肿成片，游走遍身则死。治法必先用细 
瓷锋 
延迟爱惜不砭者不救。服药如前。 
\x荆防败毒散\x（通用四） 
\x四物消风散\x（通用八。） 
\x补中益气汤\x（通用三十。） 



<目录>卷四\发无定处证（计四十证）

<篇名>瘾疹

属性：红色小点，有窠粒隐行于皮肤之中而不出者是也。属心火伤血，血不散传于皮肤，四物 
消风饮去柴胡加连翘、木通主之。 
\x四物消风饮\x（通用八。） 



<目录>卷四\发无定处证（计四十证）

<篇名>疡风

属性：多生于颈项胸腋之间，其色紫白，点点相连成片如糙皮，却不蔓延，亦无痛痒。由邪风入 
于肌肤，居久不散而成。用加味二陈汤加荆芥、防风、蝉衣各二钱，川芎一钱，酒水各半煎 
服。外以荆芥煎汤洗之，敷雄蛇散即愈。 
\x雄蛇散\x 
雄黄（一钱） 蛇蜕（一条， 存性，） 
上共为末，麻油调敷。 
\x加味二陈汤\x（通用十八。） 



<目录>卷四\发无定处证（计四十证）

<篇名>紫白癜风（俗名汗斑。）

属性：初起斑点游走成片，久之可延蔓遍身，初无痛痒，久则微痒，由汗衣经晒着体，或带汗 
行日 
，至黑退便愈。此证古方治法虽多，取效甚少。得此证者忌食鱼腥、火酒、动风发物。 
\x五神散\x 
雄黄 硫黄 黄丹 密陀僧 南星 
上为细末，先用葱搽患处，次用姜蘸药末搽之，搽后渐黑，搽至黑散则愈。 



<目录>卷四\发无定处证（计四十证）

<篇名>白（一名风）

属性：皮肤燥痒，起如疹疥而色白，搔之屑起，渐至肢体枯燥坼裂，血出痛楚，十指间皮浓而 
莫能 
用生猪脂搽之。 
\x生血润肤饮\x（见面部面游风） 



<目录>卷四\发无定处证（计四十证）

<篇名>血箭（一名肌脉。）

属性：血从毛孔中射出如箭，由心肺火盛，逼血妄行于外，宜服凉血地黄汤，外用生猪肉一片 
贴之，其血即止。或以京墨研末醋调涂亦愈。 
\x凉血地黄汤\x 
生地（三、五钱） 黄连（一钱） 当归（一钱五分） 甘草 栀子 元参 黄芩（各一钱五 
分） 
上水二钟，煎八分。量病上下，食前后服之。 



<目录>卷四\发无定处证（计四十证）

<篇名>血痣

属性：初起红痣，渐积大如赤豆。触破则血出不止，欲死。系肝经怒火郁血。用五灵脂研末掺 
之即止，内服加味逍遥散。 
\x加味逍遥散\x（通用十六。） 



<目录>卷四\发无定处证（计四十证）

<篇名>五窍出血

属性：耳目口鼻一齐出血，药不及煎，死在倾刻。先将永当面喷几口，急分开头发，用粗纸数 
层， 
。然后以四物汤加人参、五味为丸服，愈。 



<目录>卷四\发无定处证（计四十证）

<篇名>血汗（一名脉溢。）

属性：周身毛窍汗出如血，盖心主血又主汗，虚极有火则见血汗，脉溢汤主之。如搔痒血出不 
止，用粪桶 烧灰敷之。凡人夹肢窝出汗，衣服染黄者亦为血汗，因虚而致。 
\x脉溢汤\x 
人参 黄 归身 茯神 麦冬 石莲肉 生地黄 五味子 朱砂 
上或丸或煎俱可，如煎则以朱砂和服。 



<目录>卷四\发无定处证（计四十证）

<篇名>痛风

属性：痛风即痛痹，周身痹痛或手足不仁，遍身麻木，皆由血虚，风湿凝滞。用祛风逐湿散， 
每服二钱 
。服后不觉痛麻，连服数剂，至知觉乃止。 
\x祛风逐湿散\x 
番木鳖（制净末） 穿山尾甲（制净末，各三钱） 熟附子 桂枝 当归 延胡索（各末一 
两） 
上一处研匀，每服二钱，陈酒调下，尽醉取汗。 



<目录>卷四\发无定处证（计四十证）

<篇名>小儿胎风（一名胎赤。）

属性：婴儿初生身热皮红，状如汤泼火烧，由孕母过食辛香热物，致儿脾胃积热，乳母宜用清 
胃汤 
忌服煎药。 
一、有儿大能食米面而身热皮红者，系脏腑热蒸，湿气外乘之故，名玉烂疮。用螵蛸散 
蜜水调敷，内服导赤汤。 
\x清胃散\x（见齿部走马牙疳。） 
\x螵蛸散\x（通用六十八。） 
\x导赤汤\x（通用十。） 



<目录>卷四\发无定处证（计四十证）

<篇名>痒风

属性：遍身搔痒，并无疮疥，搔之不止。肝家血虚，燥热生风，不可妄投风药，养血定风汤主 
之。外用地肤子、苍耳叶、浮萍煎汤暖浴。 
\x养血定风汤\x 
生地（五钱） 当归（三钱） 赤芍（二钱） 川芎（五分） 天冬（二钱） 麦冬（二钱） 僵蚕 
（二钱，生研） 鲜首乌（五、七钱） 丹皮（一钱五分或二钱） 
上加桑枝二十寸，水煎温服无时。或为丸服亦可。 



<目录>卷四\内景证治（计八证）

<篇名>内景

属性：\x肺\x 喉下为肺，在咽前，主出气。喉系坚空，接连肺管，为气息之道路，呼吸出入，下 
通心 
此肺之象也。 
\x心包络\x 胸下 即心之位，包络捧护位居心之四旁，即两乳之中，膻中穴是也。凡筋 
脉 
中。 
\x鬲膜\x 人心下有鬲膜，前齐鸠尾，后齐十一椎，周遭着脊，所以遮隔浊气不使上熏心 
肺。十二经脉惟膀胱脉不贯膜。 
\x三焦\x 隔下为胃上口，在脐上五寸上脘穴，即上焦，脐上四寸为中脘即中焦，肺脉起中 
焦在此。脐上二寸为下脘，即胃下口属下焦。 
\x胃\x 胃者水谷之海，五脏六腑之大源，故胃气为一身之本。咽下柔空，下接胃，为饮食 
之路 
幽门，传入小肠。 
\x脾\x 脾在胃左，与胃同膜而附其上，闻声则动，动则磨胃，食乃消化。 
\x大小肠\x 小肠在胃之左，胃下口曰幽门，即小肠上口，盘十六曲至下口曰阑门，分泌别 
清浊，即大肠上口。大肠即回肠，当腑之左，亦盘十六曲至广肠。广肠即直肠，下至肛门。 
\x肝胆\x 包络下有鬲膜，肝在鬲膜之中，有独叶者，有二、三叶者。其系上络心包为血海 
，下无窍。肝短叶中有胆附焉。胆有苦汁，藏而不泄。 
\x肾\x 肾分左右，一身之中有命门，附脊骨对脐。其右旁一小窍乃三焦之气所自出，即先 
天无 
命门居于中，各开一寸五分。 
\x膀胱\x 膀胱齐腰，在广肠左侧，乃津液之府。五味入胃，其津液上升，精者化血脉或骨 
髓， 
上无所入之窍，止有下口，全假三焦气化施行溲便注泻，三焦气馁则闭隔不通而为病。 



<目录>卷四\内景证治（计八证）

<篇名>内景

属性：人身之气禀于肺，肺气清肃则周身之气莫不服从而顺行，肺气壅浊则周身之气易致横逆 
而犯上。 
痛而舌下生如细豆一粒。再心口之上，隐隐内作微痛，此皆肺中生毒之征也，即用甘桔汤服 
之。服下如觉稍安，肺之患毒无疑矣。以犀黄丸十服，分十日同桔梗汤早晚轮服痊愈。此是 
预识预治之法。若见脚痛医脚，咳嗽医咳，迁延日久，脓成肺坏，多致不救。且如舌下一粒 
患未成脓，其色必淡，患愈亦消，患笃其色紫黑，倘用刀点立死。此证吐出脓色皆白，稠浊 
腥 
有一块塞上塞下，塞至数次方能吐出恶脓，日服至愈。凡患此证者，终身戒食鸭蛋、白鲞、 
红萝卜，石首鱼、甲鱼，食则复发莫治。 
\x甘桔汤\x 
生甘草 桔梗（各三钱） 
上水煎，去渣，温服。 
犀黄丸（通用四十八。） 



<目录>卷四\内景证治（计八证）

<篇名>内景

属性：忌服破气辛热药，调息丸主之。 
\x调息丸\x 
海石 白豆蔻 橘皮 射干 紫菀 旋复花 桑白发 白芥子 桔梗 上为末，石 
碱水丸。 



<目录>卷四\内景证治（计八证）

<篇名>内景

属性：伏梁∶心之积也，起脐下，大如臀至心下久则令人心烦。因心经气血两虚，以致邪留不 
去。 
伏丸主之。 
\x震伏丸\x 
郁金 乳香（去油） 没药（去油） 五灵脂 当归 延胡索 赤芍 远志 石菖蒲 茯神 
牡蛎 
上为末，酒丸。 



<目录>卷四\内景证治（计八证）

<篇名>内景

属性：痞气∶脾之积也，脾虚血瘀气郁，患居中脘。患处皮肤定无毫毛，须看准以笔圈记，用 
消痞膏贴之。初起贴膏一张可消，年久须贴两张方消，内服克坚酒，至愈乃至。 
一、有痞块成形，如龟鳖状，乃病者食鳖肉积毒所致，当用鳖甲膏醋炙脆，和京三棱、 
莪术、青皮、香附为末，乌梅醋煮捣丸酒下，其物化血水，从大便出。 
\x克坚酒\x 
水红花（三钱净末） 
上用火酒二斤浸之，时时呷服。或用水红花子熬膏，每日取二钱酒化下。 
\x消痞膏\x 
方有秘传消痞膏，香油斤许密佗熬（六两，）再入阿魏（五钱）羌活倍（一两），水红花子（ 
一两，麝香调，退火摊膏随患贴，积年恶痞化全消。 



<目录>卷四\内景证治（计八证）

<篇名>内景

属性：肥气，肝之积也，在左胁下如覆杯，痛引小腹。由气血两虚，逆气瘀血相并而成。宜和 
肝散积行血，瘠肥丸主之。 
\x瘠肥丸\x 
川芎（一两） 当归（一两） 肉桂（五钱） 沉香（五钱） 红花（一两） 延胡索（一两） 香 
附（一两） 莪术（五钱） 赤芍（一两） 青皮（一两） 
上为末，酒丸或醋丸，每服二、三钱。 



<目录>卷四\内景证治（计八证）

<篇名>内景

属性：奔豚，肾之积也，其积无形，发于少腹，上冲至心欲死，若豚窜奔突之状，复还乃止， 
上下 
治宜泻肾补心，桂枝加当归茯苓汤主之。 
\x桂枝加当归茯苓汤\x 
桂枝 白芍 甘草（炙） 当归 茯苓 生姜 大枣 
上水煎，温服。 



<目录>卷四\内景证治（计八证）

<篇名>内景

属性：胃脘胀痛，心下渐高，坚硬拒按，寒热如疟，身皮甲错，饮食不进，或咳嗽或呕脓唾血 
，皆胃中生毒之证，急宜忍冬汤、犀黄丸早晚轮服愈之。 
\x忍冬汤\x 
忍冬藤（四两） 生甘草（三钱） 
上煎服。能饮，酒煎服。 
\x犀黄丸\x（通用四十八。） 



<目录>卷四\内景证治（计八证）

<篇名>内景

属性：患在小腹之内，腹皮肿急，按之如掌，坚硬而热，微痛，小便频数，汗出憎寒，腹色如 
故， 
丸、薏苡仁汤轮服。如脓成腹中胀痛，里急后重则以薏苡仁汤加大黄一钱五分、当归三钱以 
下其脓，接服蜡矾丸收功。患者若遇事惊恐动跳，则肠断而死，坐卧转侧皆宜徐缓防护，少 
进薄粥，静养调摄，庶可保生无虞。脐间出脓者不治。 
\x薏苡仁汤\x 
薏苡仁（五钱，炒） 栝蒌仁（三钱） 丹皮（二钱） 桃仁（二钱，去皮尖） 
上水煎，去渣温服。 
\x犀黄丸\x（通用四十八。） 
\x蜡矾丸\x（备用二。） 
腹内生疮不可药治者，取皂针不拘多少，好酒一碗煎七分温服，其浓血悉从小便出，极 
效。不饮酒者水煎亦可。 



<目录>卷四\恶疮证治（计五证）

<篇名>天行疮

属性：天行发斑，状如火烧，疮有豌豆大，头面肢体，须臾周遍，皆有白浆，数日则死，乃湿 
邪恶毒，积聚日久而患也。用蜜水煎升麻，时时服之。更以升麻取汁，棉蘸拭之。 



<目录>卷四\恶疮证治（计五证）

<篇名>顽疮

属性：凡疮患历年不愈，肌寒口冷，顽不结痂，名曰顽疮。取马齿苋捣烂敷，不过二、三次即 
愈。 



<目录>卷四\恶疮证治（计五证）

<篇名>癞风疮

属性：恶疮似癞，年久不愈，用蛇蜕一条，烧存性，猪脂调敷。内仍以温酒调服。 



<目录>卷四\恶疮证治（计五证）

<篇名>罕疮

属性：毒疮浮肿，叫号不得眠。用独蒜头两颗捣烂，麻油调和浓敷，干则易之。 



<目录>卷四\恶疮证治（计五证）

<篇名>无名疮

属性：凡恶疮人不能识者，用蟾酥一钱，白面二钱，朱砂少许，新汲水调为锭，如麦粒大，每 
用一锭，葱姜服之，汗出即愈。若疮势紧急者，须连进五七粒效。 



<目录>卷四\奇疾证治（计九证）

<篇名>血拥

属性：周身忽然肉如锥刺，既痒且痛，不能饮食名血拥。用赤皮葱烧灰，水淋汁洗，内服淡豆 
豉汤数盏即愈。 



<目录>卷四\奇疾证治（计九证）

<篇名>棠梨泡

属性：周身起泡如甘棠梨状，破则出水，内有石一片如指甲，其泡复生，抽尽肌肉则死。急用 
三棱、莪术各二两为末，分三服，酒调连进即愈。 



<目录>卷四\奇疾证治（计九证）

<篇名>肉人

属性：顶上生疮如樱桃有五色，破则自顶分裂，连皮剥脱至足，名曰肉人。逐日饮牛乳自消。 



<目录>卷四\奇疾证治（计九证）

<篇名>肢

属性：寒热数日，四肢坚硬如石，击之如钟磬声，日渐瘦损。用吴萸、木耳等分，煎汤频服。 



<目录>卷四\奇疾证治（计九证）

<篇名>肉蝶

属性：因艾灸疮，疮痂退落后疮内鲜肉作片，飞如蝶状，腾空而去，痛不可言，是血肉俱热。 
用朴硝、大黄（ ）各五钱为末，水调下，微利即愈。 



<目录>卷四\奇疾证治（计九证）

<篇名>肉线

属性：妇人产后垂出肉线，长三、四寸，触之痛引心腹。用老姜三斤，连皮捣烂，入麻油二斤 
拌匀 
袋盛姜就近熏之，冷则再换。一日夜缩入大半，二日尽入。但不可使线断，断则殒命。 



<目录>卷四\奇疾证治（计九证）

<篇名>产妇腹中痒

属性：妇人产后，腹中作痒，用箭竿及旋，安卧床席下，勿令妇人知。 



<目录>卷四\奇疾证治（计九证）

<篇名>气旋

属性：疟后口鼻中气出盘旋不散，凝如黑色，过十日渐至肩与肉相连，坚胜金石，无由饮食。 
用泽泻煎汤日饮三盏，连服五日愈。 



<目录>卷四\奇疾证治（计九证）

<篇名>气奔

属性：人忽然周身皮里混混如浪声，痒不可忍，抓之血出不能解。用苦参、人参、细辛、青盐 
各一两，水煎慢慢饮完即愈。 



<目录>卷四\怪虫证治（计九证）

<篇名>号虫

属性：虫形如蟹，为筋肉所化，走于皮中作声如儿啼。用雷丸、雄黄等分末，掺猪肉上，炙肉 
食之即愈。 



<目录>卷四\怪虫证治（计九证）

<篇名>厉虱

属性：卧时忽浑身虱出约至四、五升，致血肉俱坏，每宿渐多痛痒不可言状。惟吃水卧床，昼 
夜号哭，舌尖血出不止，身齿俱黑，唇动鼻开。但饮盐醋汤十余日即安。 



<目录>卷四\怪虫证治（计九证）

<篇名>红线虫

属性：遍身皮内有红虫如线，长二、三寸，时或游动，了了可见，痒不可当，医莫能治。宜用 
水蛙为脯，早晚食之，月余虫乃自消。 



<目录>卷四\怪虫证治（计九证）

<篇名>续命虫

属性：肚腹胀大，肉中虫出不断，断之复生，行坐不得。用鹤虱末，水调服五钱自愈。 



<目录>卷四\怪虫证治（计九证）

<篇名>湿虫

属性：腹中胀如铁石，脐中出水，旋变作虫行之状，绕匝周身，扒搔不尽。用苍术浓煎汤浴之 
，仍以苍术细末入麝香少许调服。 



<目录>卷四\怪虫证治（计九证）

<篇名>腐虫

属性：口鼻出腥臭水，以碗盛之，状如铁色，虾鱼走跃，捉之即化为水，此肉坏也。但多食鸡 
即愈。 



<目录>卷四\怪虫证治（计九证）

<篇名>肉蛆

属性：头皮内时有蛆行，用竹刀割破，以丝瓜叶挤汁搽之，蛆出尽愈。 



<目录>卷四\怪虫证治（计九证）

<篇名>信虫

属性：妇人每临经时腰腹胀痛，玉户淫淫虫出如鼠粘子状，绿色者数十枚，后经水随至。盖厥 
阴风 
而生诸虫是也。用酒制黄连为君，白术、香附为臣，研末粥丸空腹吞之，月余则经至无虫矣 



<目录>卷四\怪虫证治（计九证）

<篇名>月望虫

属性：妇人月经流出，皆作禽兽之状，欲来伤人，先以棉塞阴户，用没药一两白汤调服顿愈。 



<目录>卷四\外因杂伤证治（计三十七证）

<篇名>金疮

属性：金疮有刀斧箭镞伤，瓷锋伤，须看伤痕深浅，总以止血定痛为主。轻者皮肉破损，出血 
不止 
则先以花蕊石散掺之，并以热童便调服一钱，其瘀血化为黄水。倘血出过多，其人面黄眼黑 
者，则不可专攻瘀血，宜用八珍汤急固根本，加苏木、红花调之可也。更有血亡，身体强痉 
，口禁不能言，似中风者，只宜大补气血，按发痉治法救之，若作中风治，万无一生。 
凡兵器所伤，出血而渴甚者，不可即与饮食，恐簇毛在创内，须食干物并油腻，切忌食 
粥， 
酸盐。八者犯之未有不死者。其不治之证有十一∶一曰伤腰户天仓。二曰伤臂中跳脉及髀中 
阴股。三曰伤心及乳。四曰伤尻尾。五曰伤小便。六曰伤五脏。七曰脑髓出。八曰脑破、声 
哑、直视。九曰痛不在伤处。十曰血出不止，前赤后黑。十一曰肌肉臭腐。有一于此皆不能 
治。除此当诊其脉，血未出脉宜洪大，血既出脉宜虚细。沉小者生，数实浮大者死。血出过 
多而脉微缓者生，劲急者死。 
一、杀伤未透膜者，急用乳香、没药（皆去油）各末二钱和匀，以小便半盏、酒半盏调末 
通口服。患处以金疮必效散敷之。 
一、所伤疮口出血不止者，用水调千脚泥敷出血处四边。如伤头面，则敷颈周遭；伤手 
则敷臂；伤足则敷腿，可以截住其血，令不来潮，其伤口得以用药敷贴。 
一、金疮久不合口，用撮合散敷之。 
一、箭入肉内，钳不出者，用螳螂一个，巴豆半个共研敷伤处，微痒忍之。候急痒时乃 
撼拔之，以黄连贯众汤温洗，海螵蛸末敷之。或以花蕊石散敷患四围亦可。 
一、毒箭伤人，最恶有二种。交广蛮夷，用 铜作箭镞，人若中之，才伤皮肉，便闷脓 
沸烂 
毒也。又一种是草乌膏，喂涂箭镞名射冈，人若中之，见血封喉而死。急用蓝靛汁一碗灌之 
，外亦抹沫伤处。如无蓝靛则以青布渍汁饮之。一法用黑大豆，猪、羊血，内服，外敷解毒 
亦效。 
一、金疮腹破肠出者，看其肠若仅一半可治。先以大麦煮粥取浓汁温洗其肠，用桑白皮 
尖茸 
。外用生人长发密缝腹伤口之里肉，留外皮，撒撮合散以待生肌敛口。缝后勿惊笑，以米饮 
少少饮之，渐增。待二十日再吃浓粥调理而愈。 
一、耳鼻被伤落，用人发入阳城罐以盐泥固济， 过为末，乘急以所伤耳鼻蘸药缀故处 
，以软绢缚定。 
一、筋断，用白胶香一味为细末敷之，或以旋复草根捣烂汁，以筋相对而封之，即相续 
如故，百不失一。 
一、阴茎割去流血疼痛，即以所割之茎，炙干为末，酒服每一钱。 
一、指断，用真苏木末敷之，外取蚕茧包缚完固，数日指接如故。 
\x金疮必效散\x 
龙骨（ ） 乳香（制去油） 没药（制去油） 花蕊石（火 红，放地上冷定后再 ，凡七 
次 
） 麝香（三分） 
上共碾细末研匀，瓷瓶密贮听用。 
\x花蕊石散\x 
花蕊石 硫黄 
上罐盛，盐泥固济，火 自辰至酉。从下生火，冷一宿次早取出研细收贮。每以末撒患 
处（研花蕊石忌铁器。） 
\x胜金散\x 
参三七 
上一味磨粉，米醋调敷，溃者干敷立愈。 
\x撒合散\x 
真降香 五倍子 制松香（各等分） 
上共研细粉，收贮听用。 



<目录>卷四\外因杂伤证治（计三十七证）

<篇名>刎伤

属性：凡看此证，不伤气嗓者易治。然气嗓在食嗓之前，或原生左前右前，故有左手剖者，多 
伤气 
断，危险之症也。治皆同法，先用护管药及扎法，如法治之可愈。但其脉洪大疾而无至数 
者，脱症也。若上护管药后，脉见和平而静者又属可生。大凡始终宜脉小而四至者，是有胃 
气易愈。其结喉之间，割在中三路，若割在上下，不能用扎法之处必死。然上中下及两旁可 
以用扎法者可救，但视其轻重若何。重者全在扎处得力，上护管药一复时，方能接续。此药 
只可上一次，接不接，生死判矣。接之后能低声言语，进汤药者生，反此者莫救。或半复时 
内汤药漏出一半者，俟次日必不漏而管接矣。倘仍漏，急用手解去，加上护管药，亦必接矣 
。总以头一次上药周密无渗漏之虞，次日生死方定。第三日口中不知松香味则管缝矣。虽能 
饮食必以大便过通为稳。内以续筋、养血、去痰、消食、散瘀为主，后三方，逐次服之。忌 
食花椒、生姜、大蒜、肚、肺。盖气血壅逆于肺，宜泻不宜补。惟白水煮健猪肉、腰子、黑 
鱼、炖鲫鱼、甜酱油，其菜蔬总不可煎炒。 
\x扎法\x 
用旧包头一个扎二寸半阔要平正，以浓皮纸搓软，布二层于包头上，再挑护管药布于纸 
上， 
上，以便联系，如无天鹅绒，则用金毛狗代之。着有胆力三、五人，将患者扶起正坐，头稍 
仰，看其喉管端正，上下相对，将包头之药，对正刀口，一合而上，不可走气吹去药末，要 
紧，头伏稍低，合定其药，不可摇动。包头连扎二道，打结于项旁。包头要平正，不可陷动 
刀口，陷则内管撑开不连。临合口时，以意消息，内管对不对。连不连，方为合法，若偏脱 
则内气不通矣。又要先扎紧七、八分，少刻即松，总要松紧得宜。次用浓火纸半斤，衬于脑 
后，主扶立端正。以白布绑扎二道，打结项旁，使头不致仰侧。恐其项软，急卧于草地铺上 
，宜背后高，枕头中凹，两旁高使项常曲而不直。俟新肉生时，渐仰直可也。头渐有力去白 
布一道，火纸软，翻转再扎。过大半日喉管将续，加上止血生肌续筋骨药，再布天鹅绒一层 
于药上，如前上药法扎法一样，亦只可上一次，次日口中不知松香味，内管已实矣，则上生 
肌药。俟有大半新肉及新肉难生者，上玉红膏可望愈也。然总以先接内管为急，其外止血生 
肌皆易耳。 
第一日服方 
当归 蒲黄 旋复花根 续断 山楂肉 陈皮 牛膝 黄芩 刘寄奴 甘草 郁金（各一钱） 
生地黄（三钱） 川芎（五分） 
上水煎。 
第二日方（防嗽。） 
桑白皮 枇杷叶（去毛） 黄芩 川芎 续断 楂肉 寄奴 生蒲黄 陈皮 川贝母 
木瓜（各一钱） 薏苡仁 麦冬（各三钱） 
上水煎。嗽甚加白前五分、马兜铃一钱。 
第三日服方（调理。） 
当归 茯苓 远志 丹皮 橘红 条芩 川贝（各一钱） 薏苡仁（二钱） 生地黄 麦冬（各三钱） 
上水煎。人虚加玉竹三钱，鲜石斛、北沙参各一钱，五味子三分。 
\x护管药\x 
松香（按法精制为末） 真参三七（切薄片，晒干，为末） 钩藤钩（微焙炒） 茜草末 天 
鹅绒 肉老鼠（无毛者三、四个，捣烂为饼，贴板壁阴处风干，为末） 
上各制细末听用。每料用制松香一钱，三七二分，肉老鼠二分、钩藤二分、茜草二分， 
共为 
，瓷瓶贮。凡用时记加天鹅绒不碾碎者一层于药上，使先着喉管联系也。如无天鹅绒则以 
金毛狗毛代之。此方药只六味，功效如神，但上一次生死判矣，不及上二次也。 
\x止血生肌续筋骨药\x 
上好明净鸡骨炭（在银灰内拣如中指粗者为极细末） 生嫩松香（轻手研，入金毛狗同研 
。多用毛则易联系） 
上二末等分和匀。用时亦布天鹅绒一层于药上，如前上药法扎法一样。在大半日后喉管 
将续，则加此药。亦只上一次。 
\x生肌药\x 
生嫩松香（不拘多少，量加金毛狗同研细末，一两） 真瓜儿血竭（碾细末，一钱） 乳香 
（碾细末，三钱） 
上三末共一处细研匀，上法如前。此药可常用，冬天二、三日一换。如新肉难生者，更 
上玉红膏无不愈矣。 
\x金疮出血不止\x 
蒲黄五钱，为末热酒服，或以牡蛎粉敷之则止。 
又方∶白蜡末敷之血立止，愈。 
\x箭镞伤\x 
海螵蛸末，敷之。 
\x出箭镞\x 
白象牙末，水调敷四围自出。花蕊石末敷四围亦出。 
\x玉红膏\x 
真麻油二两，煎滚去沫，二、三滚后，入老黄蜡一两或八钱，冬季止用搅化匀，再煎五 
、六次，取起，盛瓷器内，置冷水中搅三、五遍，出热气，急入后细药∶ 
轻粉末（八分） 飞丹（三分） 珍珠（生研极细末，三分） 黄柏末（三分，生） 象皮（阴 
阳瓦焙微黄，见风稍脆，即研细末，三分。如无即以象牙末代之） 
上五味细末，共一处研匀，入前蜡油内，不住手搅匀，俟冷，瓷器收贮。临用以桑皮纸 
薄薄摊贴。 



<目录>卷四\外因杂伤证治（计三十七证）

<篇名>跌扑损伤

属性：凡跌打、磕压、落马、复车、坠屋、闪肭诸伤。大小便通者轻，不通者重。初时不问老 
弱，有无瘀血停滞及昏愦气绝不能言者，俱宜服热童便一大瓯以酒佐之。推陈致新，其功最大 
，且不动脏腑，不伤气血，万无一失。然后再看伤之轻重，按法治之。如皮肉未破，胸胁肚 
腹有作痞闷疼痛者，必是瘀血。壮实人以复元活血汤攻之，老弱人以四物汤加桃仁、红花、 
穿山甲补而行之。外用生姜、葱白同捣烂和面炒热，罨伤处，仍多用炒热者续易之，止痛如 
神。如皮肉已破，损伤筋骨，血流不止而烦躁者，名曰亡血。急用花蕊石散或金疮必效散干 
掺止血。内以八珍汤加酒炒骨碎补、红花、续断补之。其有痛伤胃气作呕，或不饮食者，以 
六君子汤加当归、木香调之。其有伤轻，别无瘀血等证，而肌肉作痛者，以复元通气散宣之 
。 
此证，须察其所患轻重，有无瘀血及元气虚实，不可概行攻下，致成败证焉。凡所伤筋断、 
骨碎等证，另有接骨专科，兹书不及详载。 
一、跌扑气绝，用仙人柴（即九里香叶。）捣自然汁一杯灌下即苏。只心中微热，能受一 
点者无有不活。 
一、骨节打断离脱，急取大生蟹捣烂，热陈酒冲入，连服数碗，即大醉无妨。外亦用敷 
伤处，半日觉骨内有声。（按预收生蟹阴干，炙末酒服亦可。） 
一、跌扑筋断，用金沸草根（即旋复草。）绞取汁，以筋相对，以汁涂而封之即相续如 
故，百不失一。须禁劳动二十七日。 
一、孕妇跌伤，用阿胶二钱、归身一钱五分、艾叶一钱、生地黄三钱、续断二钱、砂仁 
八分炒、川芎五分炒、红花三分，酒水各半煎服。 
一、跌打破伤风，发热高肿，甚至牙关紧急者，用羌活、防风、苍术各一钱五分，白芷 
、川 
汲水调敷。 
一、跌扑极重，大小便不通，乃危急之候，宜先用通导散行下蓄血，然后再进他药。此 
证药忌酒煎。 
\x复元活血汤\x 
柴胡（一钱五分） 当归（三钱） 穿山甲（炒研） 天花粉（各一钱） 大黄（三钱，酒炒） 
桃仁（二十个） 甘草（八分） 红花（八分） 
上酒水各半煎，食前后服之，以利为度。 
\x复元通气散\x 
木香 茴香（炒） 穿山甲（炙研） 陈皮 白芷 甘草 漏芦 贝母（去心） 
上等分为末，每服二、三钱，温酒调下。 
\x通导散\x 
大黄 生地黄 桃仁 枳壳 赤芍 当归（各二钱） 陈皮（三钱） 木通 朴硝（各一钱） 
甘草（六分） 
上水煎，热服，以通利为度。切不可用酒煎，令人闷绝而死。 
\x打伤眼睛方\x 
打伤眼睛突出，急揉进。用生猪肉一片，将当归、赤石脂末少许，掺肉上贴之，去毒血 
即愈。 
\x内麻药\x 
生川乌 生草乌（各三钱） 闹羊花（醋炙七次，九分） 半夏（生，五钱） 黄麻花（一钱） 
蟾酥（酒化，一钱） 生南星（五钱） 
芋艿叶汁拌上药晒干为末，瓷器收贮。每用八厘，服用淡盐汤一杯即解。 
\x外麻药\x（名羊花散。） 
生南星 生半夏（各二钱） 闹羊花（三钱） 生川乌 生草乌（各一钱） 
用麻黄根、芋艿叶汁拌上药末，或加蟾酥五分、雄黄少许。 
\x桃花散\x 
凡用刀割血出不止，用此止之。 
古锻石（一升，入牛胆内阴干，再入牛胆内阴干。如此七次，用牛胆七个方成。俟阴干 
贮收。） 大黄（四两，切片，同锻石入锅内炒，锻石桃红色取起，去大黄，放地上一夜，研收末听 
用。） 
\x跌破头脑方\x 
真绿豆粉铜锅内炒黑，铺地上退火气，再敷破处，用包头布包好，避风数日愈。 
\x跌扑神效散\x（存验。） 
川乌（制） 草乌（各二钱，制） 肉桂 红花（各一钱七分） 
上共为细末。每服二钱酒调下，伤重者不过三分即愈。 
\x接骨丹\x（存验。） 
取路旁墙脚下，往来人便溺处，年久碎瓦片一块，（黄透者佳。）洗净火 红，入米醋淬 
凡五 
，极能理伤续断，屡验。） 
\x六君子汤\x（通用二十一。） 
\x四物汤\x（通用二十三。） 
\x八珍汤\x（通用二十五。） 
\x花蕊石散\x（见金疮。） 
\x金疮必效散\x（见金疮。） 



<目录>卷四\外因杂伤证治（计三十七证）

<篇名>杖伤

属性：凡受 后，急以童便和热酒饮之，随服边城十二饮一剂，外敷七真膏或捧头丹。伤重者 
先用 
。如初时失治，日久溃腐疼痛及形气虚弱者，则非补托不可，宜用八珍、保元之属， 、术 
等生用，大理脾气以托气血。脾健则元气日复，肌肉自生，可保无虞。即或纵有瘀滞，少加 
乳香、没药，宣之足矣。 
凡变证，宜与跌扑伤损互参通用。 
一、有情不得已，事出不虞受害、重刑难免者，当预服铁布衫丸，可以受刑不痛。即纵 
有酷 
甚痛。 
一、 癣用海风藤、元参、防风、荆芥等分，煎浓汤洗之。痒甚者搽槿皮酒。 
一、 后发毒，用五倍子一两、南星三钱、半夏一钱、血竭一钱，共为末，米醋调敷。 
\x边城十二味饮\x 
归尾 蒲黄 红花 苏木 桃仁 丹皮 乳香 没药 紫苏（各一钱） 生地黄 赤芍 酒 
大黄（各二钱） 
上酒水各半煎。 
\x七真膏\x 
乳香（去油，另研） 没药（去油，另研） 轻粉 三七（焙） 儿茶（各三钱） 麝香（四分） 
冰片（七分） 
上各末共一处研匀，瓶贮听用。（凡杖伤不可用汤水洗，将此药蜜调敷上，薄棉纸盖之 
，干以蜜水润之。） 
\x捧头丹\x 
大黄（一两） 没药（去油） 乳香（去油） 樟脑（各五钱） 儿茶（三钱） 
上共为末，蜜调敷。治 重临危，实时止痛。 
\x铁布衫丸\x 
归尾 地龙（制末） 川芎 无名异 儿茶（各一两五钱） 乳香（制） 制没药（各五钱） 
血竭（一两） 麝香（一钱） 木鳖仁（制末，一两五钱） 
上共为末醋丸圆眼大，酒服一丸。不杖以葱汁解。 
\x打着不疼方\x（存验。） 
用白蜡一两切细入碗内，滚酒冲服。 
\x杖疮方\x 
用凤仙花一棵，连根带蒂叶捣烂涂患处，如干又涂，一夜血散即愈。无鲜的则秋间收起 
为末。 
\x保元汤\x（通用二十八。） 
\x八珍汤\x（通用二十五。） 
\x槿皮酒\x（见发无定处疥疮。） 



<目录>卷四\外因杂伤证治（计三十七证）

<篇名>夹伤

属性：夹伤即挤伤也，初禁用膏药敷及泥涂等法，恐后必作肿成脓。未受刑之先宜服护心丹， 
既受 
心，先觉痒，次觉疼为止。再着一、二人以笔管于患者脚面上轻轻赶之，助通血脉，候伤处 
凹者突起，四围肿大为度，即服琼液散随饮至醉。次日揩去银朱，敷七真膏，服代杖汤至愈 
乃止。如复受重刑破溃者及夹伤多年不愈者，亦敷七真膏，内服代杖散，接用大补气血之剂 
，如参、 、术、草、归、地、杜仲之属方可收功。 
一、夹死者，急将热尿灌之，再用生附子七钱泡去皮脐为末服二分。每服酒三盏煎一盏 
。如无附子，以生姜汁半盏、酒半盏，同煎百沸，并灌二服。 
一、夹碎骨者，用土鳖、（生多年酒缸下。）生鳖同捣敷之，内服护心丹。 
一、预防夹棍，用独核肥皂二十个，捣烂去皮净，捣极细，加川乌末五钱、黄麻子末八 
钱、 
用银朱敷之。 
人之腿受官刑，皮肉腐烂，死血未散，疼痛呼号，似宜用膏药、末药外治为佳。然而受 
刑深 
一受官刑，实时煎服，断无性命之虞，服后再用外治，内外调治则疮口易愈。 
\x护心丹\x 
自然铜（醋 七次） 木鳖子（制） 无名异（洗） 制乳香 制没药 苏木 当归 蚯蚓（ 
去土，各等分） 
上为细末，和匀，蜜丸二钱重。每用一丸，黄酒化下。一方内有肉桂、土鳖虫。 
\x琼液散\x 
闹羊花拣去梗蒂蕊叶，洗去灰沙，晒干砂锅微炒。 
上为末。每服五分，壮者七分，先饮醇酒至半酣，次用调药服，再饮至大醉为度，静卧 
勿语，语则发麻。麻至次日其麻方解。消肿止痛其功甚捷。弱者间一日再服。 
\x代杖汤\x 
当归 生地（各三钱） 制乳香 制没药 苏木（各二钱） 川芎 枳壳（面炒） 穿山甲（ 
炙研） 甘草（各一钱） 
上酒水各半煎服，取微汗。气虚人加人参黄 。 
\x卫心仙丹\x 
大黄（三钱） 当归（一两） 红花（三钱） 桃仁（三十粒） 生地（一两） 丹皮（三钱） 木 
耳（三钱） 白芥子（二钱） 
上水煎服一剂而恶血散矣。然后以膏药贴之。 
\x护心散\x 
大黄（一两） 没药（三钱） 乳香（三钱） 白蜡（一两） 松香（五钱） 骨碎补（五钱） 当 
归（一两） 麝香（五分） 
各为细末。猪板油一两，将白蜡、松香同猪油在铜锅内化开后，将各药末拌匀为膏药贴在伤处， 
外用油纸包裹，再用线缠住。轻者一膏即愈，重者须贴两膏。夹棍伤重，大约四个月 
即可行动无虞矣。此二方至神至奇，内方恶血散尽，外方使死肉回生。 
\x七真膏\x（见前杖伤。） 



<目录>卷四\外因杂伤证治（计三十七证）

<篇名>伤

属性：凡 伤手指者，用皂矾二两，水四、五碗，砂锅内熬滚，将手熏洗，良久血活痛止，不 
致溃 
之，服代杖汤。 
\x代杖汤\x（见前夹伤。） 



<目录>卷四\外因杂伤证治（计三十七证）

<篇名>踢伤

属性：凡被踢青紫肿痛，用冬青叶同醋煮数沸，略滴麻油少许在内，取叶换贴患处即愈。 



<目录>卷四\外因杂伤证治（计三十七证）

<篇名>汤火伤

属性：汤火伤者，乃好肉暴经汤泼、火烧， 赤肿，急用地榆磨细如面，麻油调敷，其痛立止 
。如 
火伤 
调敷，数次即愈。此证最忌凉水、凉药浸敷，致令热毒伏内，轻则皮肉臭烂，重则神昏气喘 
多成不救。 
一、凡被烫烧将死者，用生罗卜汁灌之，良久则活。敷药同上。 
一、被花炮火药烘燎者，磨爆竹硝黄染火烧者。服药，敷药同上。 
一、铳子入肉，用蜂蜜冲好酒饮醉即出。或用黄蜡冲酒亦效。敷药同上。 
\x火药烧伤方\x 
急取鲜柏枝捣烂，香油调敷神效。忌∶七天不可见水。 



<目录>卷四\外因杂伤证治（计三十七证）

<篇名>镞木刺入肉

属性：陈腊肉去皮，取红活美好者连肥切细，将象皮末及人指甲末拌腊肉内，剁合一外，浓 
敷四 
及杂物入肉，刮牙屑和水敷之立出） 
一、出箭头与铅炮子、铁针，以干苋菜与沙糖涂之即出。 
一、铁针刺入肉内，无眼者不动，有眼者随气游走。若走向心窝胸肿者险，极用乌鸦翎 
数根 
其针自出。又方，陈腊肉皮贴之即出。又方，双杏仁捣烂，羊脂调贴亦出。 
一、苇刺入肉，用栗子生嚼敷之。 
一、骨刺入肉，用象牙刮末，水煮白梅肉调敷自软。 
一、竹木刺入肉，嚼生牛膝根罨之即出。又方，蓖麻仁捣敷极效。 
一、刺伤水中肿痛，用韭菜微煮塌之。 



<目录>卷四\外因杂伤证治（计三十七证）

<篇名>人咬伤

属性：人常食炙爆之物，牙齿渍有毒。初咬时急用热尿，伤处洗去牙垢瘀血，以白果生嚼涂之 
。或 
末，香油调敷。俟肿消痛止，换上生肌药。 



<目录>卷四\外因杂伤证治（计三十七证）

<篇名>熊虎野狼咬伤

属性：熊虎野狼牙爪伤人，皮肉成疮者，宜用葛根浓煎内服一、二钟，外洗伤处。或生铁煮令有 
味洗 
一、凡虎伤，无论爪牙，流血必多，大约虎伤多在颈项，必有深孔，或两个，或四个， 
其孔 
随化，庶不致所伤之肉再腐。然后急用地榆半斤为极细末，敷其所伤之处，血即顿止。随用 
汤 
得已，小便饮之。 
\x制虎汤\x 
当归（三两） 地榆（一两） 生地（三两） 三七根末（一两） 麦冬（三两） 
水十碗，煎数碗，令其畅饮，服完必安而卧。明日伤处大痒，又服一剂再卧。如是五日 
疮口生合而愈矣。 



<目录>卷四\外因杂伤证治（计三十七证）

<篇名>马咬伤

属性：马咬成疮，用栗子嚼敷伤处。如毒瓦斯入里，心烦呕闷者，马齿苋捣烂煎汤频饮之。又 
方先用艾灸患处七壮，后以人尿，鼠矢晒干 末，猪脂调敷效。 



<目录>卷四\外因杂伤证治（计三十七证）

<篇名>犬咬伤

属性：才咬时，便以米泔水浸洗伤处，用番木鳖切片，瓦上炙炭存性，研末撒上一、二日即愈 
。如溃烂日久者半月愈。 
癫狗伤人必发癫如狂之状。世以为其人必生小狗于腹中，此误传也。因其发癫，有如狗 
状， 
而死。急须用药调治救命。木鳖子三个，切片，斑蝥七个，陈土炒去头足，米一撮炒，大 
黄五钱，刘寄奴五钱，茯苓五钱，麝香五分，各研细末和匀，黄酒调服三钱，一剂毒即全解 
，至神之方也，不必二服，皆能奏功。过七日外，必须多服数次，无不可救。服药切忌色欲 
两月，并忌发物，诸豆及豆油、豆腐、豆粉、秋油，凡诸豆造成者皆忌食。余无所忌。 
疯犬伤最毒，用糯米一撮，斑蝥二十一个去头足翅，先以七个入米内慢火略炒去毛，又 
入七 
少许，空心调服一钱，须臾又进一服，以二便利下恶物为度，未利再进。觉腹痛急，冷水 
调靛青服之以解斑蝥之毒，或预以黄连、甘草煎汤待冷服之亦可。敷药同上。不可食热物， 
一年不食豆类，并戒犬肉终身，犯则复发不救。 



<目录>卷四\外因杂伤证治（计三十七证）

<篇名>猪咬伤

属性：猪咬成疮，用松脂炼作饼贴之。或以龟版烧存性研末，香油调搽。 



<目录>卷四\外因杂伤证治（计三十七证）

<篇名>猫咬伤

属性：创处用薄荷煎汁洗之，雄鼠矢 研，菜油调敷。 



<目录>卷四\外因杂伤证治（计三十七证）

<篇名>鼠咬伤

属性：鼠咬成疮，用猫毛 存性，入麝香少许，香油调敷。 



<目录>卷四\外因杂伤证治（计三十七证）

<篇名>蛇咬伤

属性：凡被蛇伤，即以针刺伤处出血，以绳扎伤处两头，庶不致毒瓦斯内攻，流布经络。用五 
灵脂、雄黄等分研末，酒服二钱，外亦以敷之，中留一孔令泄毒瓦斯。或取三七捣烂罨之，毒亦消 
散 
，毒尽肿消。仍用白芷末敷之而愈。 
一、蛇伤久溃不愈，毒瓦斯延蔓者，先以净水洗净，用白芷末、胆矾、麝香少许研匀掺 
之，良久恶水涌出，其痛即止。日以敷之，一月愈。 
一、蛇切牙折肉中疼甚，勿令人知，用荇菜（即葳草）复其上，以物包之，所折牙自出。 
一、蛇入七孔耳、鼻等处，割母猪尾血，滴入即出。内用雄黄、朱砂共末，煎人参汤调 
灌之，或食蒜、饮酒，内毒即解。 
一、蛇缠人足，令人尿之即解，如缠腹即以热汤淋之亦解。 
一、山居人被伤，仓卒无药者，急以溺洗伤处，以艾灸数壮最良。或捣蒜封之亦妙。 
蛇伤，或在足上或在头面或在身腹之间，足肿如斗，面肿如盘，腹肿如箕，三日不救则 
毒瓦斯 
宜解毒为主。用祛毒散。 
\x祛毒散\x 
白芷（一两） 生甘草（二两） 夏枯草（二两） 蒲公英（一两） 紫花地丁（一两） 白矾（ 
三钱） 
水煎服，一剂肿消，二剂毒尽从大小便而出，三剂全愈。 



<目录>卷四\外因杂伤证治（计三十七证）

<篇名>蚯蚓伤

属性：凡被蚯蚓毒，眉发皆落，状如大麻风，但夜则蚯蚓鸣于体中为异耳。宜用盐汤频频洗之 
，其 
囊俱肿如水泡，亦用鸭血涂之，或置鸭口，含少时即消。 



<目录>卷四\外因杂伤证治（计三十七证）

<篇名>蜈蚣咬伤

属性：此伤取雄鸡倒控少时，以手蘸鸡口涎沫搽伤处，其痛立止。或捕蜘蛛置咬处，待吸毒完 
蜘蛛不动，放水中吐而活之，将蜘蛛放去。伤盛者内饮生鸡热血。 



<目录>卷四\外因杂伤证治（计三十七证）

<篇名>蝎螫伤

属性：蝎有雌雄二种，雄者螫之痛在一处，雌者螫人痛牵遍体，方用大蜗牛一个捣烂涂之， 
其痛 
用胆矾搽之立消，此制蝎第一药也。 



<目录>卷四\外因杂伤证治（计三十七证）

<篇名>射工伤

属性：（俗名沙发。） 
溪涧有射工虫，常含沙射人形影，人中其毒则病如疟状，或如伤寒，疮偏聚一处，异于 
常疮 
时温服，移时再服。外用大蜈蚣一条，炙研醋和敷之。 



<目录>卷四\外因杂伤证治（计三十七证）

<篇名>蠼虫伤

属性：（即多脚虫，俗名蓑衣虫。） 
此虫藏于壁间，以尿射人，则皮肤肿痛起泡，状如茱萸，中央白脓或初如糁粟，渐大如 
豆， 
矢涂之，或以大黄末涂之亦效。 



<目录>卷四\外因杂伤证治（计三十七证）

<篇名>蜘蛛咬伤

属性：蜘蛛咬人成疮，用姜汁调胡粉敷，或用清油和盐搽之，内饮羊乳。本草云∶蜘蛛咬人， 
令人一身生丝，惟羊乳饮之可解。 



<目录>卷四\外因杂伤证治（计三十七证）

<篇名>天蛇咬伤

属性：（即花蜘蛛。） 
天蛇即草中花蜘蛛，人被其伤与毒蛇无异，复浸露中，则皮肤似癞非癞，宜用秦艽煎汤 
徐徐饮之，外以雄黄、白矾研敷甚效。或用苍耳草捣汁，内服、外敷亦效。 



<目录>卷四\外因杂伤证治（计三十七证）

<篇名>羊辣子螫伤

属性：此伤用蚯蚓泥干搽，或灶心土醋搓痛处俱妙。又细嚼甘草敷之效。 



<目录>卷四\外因杂伤证治（计三十七证）

<篇名>蜂螫伤

属性：才伤即用小便浸洗，拭干以香油涂之愈。 
又方，米醋磨雄黄涂之。又方，用井水调蚯蚓粪涂立止痛。 



<目录>卷四\外因杂伤证治（计三十七证）

<篇名>蚕咬伤

属性：蚕咬人，毒入肉中，令人发寒热，用苎根或叶捣汁涂之愈。（按蚕怕苎麻，故今之养 
蚕家以苎麻近蚕则不生发也。） 



<目录>卷四\外因杂伤证治（计三十七证）

<篇名>壁虎咬伤

属性：此伤用桑叶烧灰，水调浓漉汁，调白矾末涂之，或用青苔捣涂，内服败毒散加青苔三钱 
煎服。 
之误。） 



<目录>卷四\外因杂伤证治（计三十七证）

<篇名>蝼蛄咬伤

属性：醋和锻石敷之效。 



<目录>卷四\外因杂伤证治（计三十七证）

<篇名>蚂蟥咬伤

属性：用盐并香油调涂之。 



<目录>卷四\外因杂伤证治（计三十七证）

<篇名>蚁螯伤

属性：蚁钳伤人，以头垢封之，或反手取地上土敷之，醋调亦可。 



<目录>卷四\外因杂伤证治（计三十七证）

<篇名>沙虱伤

属性：此虫在水中，人洗澡则着人身，钻入皮内。初时皮上赤如小豆、黍、粟状，摩之痛如刺 
。三 
又方，用斑蝥二枚，以一枚末服，一枚烧至烟尽，研末敷之立痊。 



<目录>卷四\外因杂伤证治（计三十七证）

<篇名>石蛭伤

属性：山中草木枝上有石蛭，着人足则穿肌入骨，害人。凡山行宜以腊猪脂和盐涂足胫、趾， 
即不着人。 



<目录>卷四\外因杂伤证治（计三十七证）

<篇名>辟蚊

属性：鳝鱼骨、夜明砂，水上浮萍、楝树花，晒干烧一次，七日蚊虫不入家。一方，鳖甲骨、 
鳝鱼骨、楝树花、苦参、藜芦各等分末，每晚取一撮烧之，蚊自去。 



<目录>卷四\外因杂伤证治（计三十七证）

<篇名>辟虱

属性：百部、秦艽为末，于竹笼内烧烟熏之，亦可煎汤洗衣。又方白果三十个去壳研烂，入浆 
内浆衣，则不生虱。 



<目录>卷四\外因杂伤证治（计三十七证）

<篇名>辟虼HT

属性：樟脑、雌黄、鳝鱼骨等分末，烧烟熏之，即以樟脑掺衣席极妙。 



<目录>卷四\外因杂伤证治（计三十七证）

<篇名>辟臭虫

属性：番胡椒（即大椒）。碎末放火上烧烟熏之，人须离远，否则人闻烟入鼻即出血。一方，用 
茱萸末洒 
不透风方好。 
\x乩仙治臭虫方\x 
用硫黄数钱为末，和棉花子烧，棉花子重下二、三次即绝。 



<目录>卷五\通用法（计七法）

<篇名>针法

属性：外科用针，因痈疽脓成不得外泄，毒瓦斯壅遏，疮肿，肌肤内渍，故用针决之，俾脓泄气 
通而 
肉之浓薄，如皮薄针深则反伤好肉，转增其溃。肉浓针浅，则毒脓不出，反益其痛，用针可 
不慎哉。大抵用针以斜锋偏锋为善。其法从旁刺入，以防透膜。欲大开口，则将针斜出，欲 
小开口，则将针直出。所谓顺而导之也。然用针自有其时。果其脓熟不能自溃则用之，若未 
成脓，不必用针。在膏粱怯弱之人，及肚脐骨节近筋之处，自有代刀散、咬头膏等药备用， 
不必用针也。 



<目录>卷五\通用法（计七法）

<篇名>砭法

属性：凡赤游、丹毒、疔疮、红丝走散，或时毒、瘀血壅实等证，皆宜行砭法。然不可太深。 
《内 
线缚定，两手指轻撮箸尾，令瓷锋正对患处，约悬寸许，再用重箸一根频击箸头，令毒血遇 
刺即出，毒瓦斯自退。若毒瓦斯入腹膨胀者难治。 



<目录>卷五\通用法（计七法）

<篇名>灸法

属性：经云∶荣卫稽留于经脉之中则血瘀不行，不行则卫不通故热。大热不止则肉腐为脓。盖 
痈疽 
白塌木肿本属阴寒，得灸之力，回阳温腠，实为尽善，若一切阳毒红肿 痛，概用灸法， 
虽云宣壅散结，恐火攻反致逼毒入里，大痛大肿、神昏痰涌、吁吁作喘奈何？既不敢以人试 
药，又不忍糊混相传，故特辨明此条，以待高明校定。阅诸灸法，有用隔蒜灸者，用蛴螬 
灸者，用附子饼、豆豉饼、木香饼、香附饼灸者，其法不一，总以通壅积、畅荣卫而已。至于 
灸壮之大小，则量疮势定也。 
\x隔蒜灸法\x（按阴疽流注及麻木痹、寒湿痹痛等证以此灸之。疔疮生下部偏僻之处 
，或可用。） 
大蒜头去皮切片，约至三个钱浓，安患顶上，用艾壮于蒜上灸之三壮，即换蒜片再灸。 
每日 
\x附子饼\x（按溃疽血气虚寒不能收敛，以此灸之。） 
炮附子去皮脐研末，以津唾和为饼，约三个钱浓，置患口上，以艾壮灸之。每日灸数 
壮，但令知热勿令痛。如饼干，再易饼灸之，以患口红活为度。 
\x豆豉饼\x 按顽疮恶癣以此灸之。 
江西淡豆豉为末，量患大小，唾津和作饼或黄酒和亦可，约三个钱浓，置疮上，艾壮灸 
之。 
，令疮孔出汗瘥。 
\x木香饼\x（按扑损闪肭，血瘀气滞，以此灸之。） 
以木香五钱为末，生地黄一两杵膏和匀，量患处大小作饼，置肿上，以艾灸之。 
\x香附饼\x（按瘰 痰毒或风寒袭于经络结肿，以此灸之。） 
生香附为末，生姜自然汁和，量患大小作饼复患处，以艾灸之。 
\x蛴螬灸法\x（按疳、 、恶疮诸药不效者，以此灸之。） 
取蛴螬剪去两头安疮口上，以艾灸之，七壮一易，不过七枚，无不效者。 
凡艾灸火疮不收口，用瓦松阴干为末，先以槐枝、葱白煎汤洗过，然后以末搽之即收。 



<目录>卷五\通用法（计七法）

<篇名>熨法

属性：凡流注痰核、鹤膝、肢体肿块，或风寒袭于经络，筋挛骨痛，及跌扑损伤，用之止痛散 
血， 
热敷患处熨之，肿痛即止。 
一法用大葱一握，束作数节，切为饼置患处以热物熨之，或铺艾灸之。必易饼多灸多熨 
为妙。 



<目录>卷五\通用法（计七法）

<篇名>拔毒法

属性：\x蓖麻拔法\x（此惟红肿非常，不得已而用之。若胎前产后及患白色者禁用。） 
用蓖麻子仁捣烂如泥铺绢上，照患处大小，取绢盖上贴患处，用布扎好，痛止即去之。 
\x黄蜡拔法\x（按溃疮日久，臭烂色黑，翻花起肛及不痛顽疮溃烂，用之拔毒最妙。 
用黄蜡为屑，先以湿面随肿根作圈，高寸许，实贴皮上如井口形。圈外围布数重，防火 
气烘 
屑。随化随添，以井满为度，去火杓喷冷水少许于蜡上，俟冷取起。蜡底青黑色即毒出之征也 
。 



<目录>卷五\通用法（计七法）

<篇名>绷缚法

属性：凡阴疽溃后，敷贴药，外用绢帛四、五层安盖上面，再用棉布八寸见方两块，四角用软 
棉纱细 
皮膜连属，融融然气血流畅，易生肌肉也。 



<目录>卷五\通用法（计七法）

<篇名>洗涤法

属性：凡痈疽溃后，脓水腥臭，不洗涤之则毒遏延肤，或秽积生蛆，气血不能融舒，安望其生 
新 
在临证措宜。重者一日一洗，轻者间日一洗。每次用淘米第二次泔水糯米者尤妙。六、七碗 
投药于内，入锅煎至汤醇，沥去渣。以新绵蘸汤淋洗患处，汤冷再易。并轻手捺患旁，令宿 
脓随汤而出，以净为度。洗讫，用软绵纸挹干，随敷贴以应用之药。盖洗之以药汤者，疏畅 
荣卫，一举两得也；煎之以米泔水者，以泔之逐秽生新，惠而不费也。人之气血得香则行， 
得臭则逆，故洗药中又当以集芳散为最。 
\x解毒散\x（洗一切溃久恶腐。甚者先用此药后用集芳散。） 
白矾（四两） 雄黄（一两） 贯众（二两） 
研细末，和滚水，待温洗之。 
\x集芳散\x（洗一切溃烂痈疽。） 
官白芷 川芎 藿香 木香 防风（各三钱） 甘草（三钱五分） 葱（一大把） 
\x蛇椒神效散\x（洗风阴湿诸疮。） 



<目录>卷五\备用法（计六法）

<篇名>神灯照法

属性：凡痈疽轻证初起，七日前后神灯照法最宜，能使未成者消，已成者溃，实有奇验。其法 
用雄 
许。以真麻油润透点照，离疮半寸许，自红晕外圈周遭徐徐照之，以渐照入疮口上，所谓自 
外而内也。更须将捻猛向外提，以引毒瓦斯，使药气从火头上出，内透疮中则毒随气散，自 
不内侵脏腑。初用三条，渐加至五、七条。疮热渐消，可渐减之。照罢随用后敷药，如大脓 
已出，则不必敷药，只用膏药贴之。 
\x敷药方\x 
用车前草、 蔹草、金银花、五爪龙草各等分，鲜者捣烂加陈米粉两许，飞盐二、三分 
，共 
倘五爪龙草一时难得，即单用四味亦能奏功，不必一定拘执也。 



<目录>卷五\备用法（计六法）

<篇名>骑竹马灸法

属性：其法令病患以手肘凭几而坐，男左女右，将手臂竖起要直，用竹篾一条自臂腕中曲处横 
纹间 
后用二人扛起，令病者脚不着地，仍使人扶定，勿令伛偻，却将前量臂篾，从竹杠上尾 骨 
坐处，直贴脊背量至篾尽处记之。此取中之处，非灸穴也。又用薄篾量男左女右手中指节两 
横纹处，截为同身寸法。将此寸篾即安前脊中点记处，两边各开一寸尽处即是灸穴。各灸 
五、七壮，疽发左则灸右，疽发右则灸左，两边俱甚则左右皆灸。此穴乃心脉所过之处。凡 
痈疽皆心火留滞，灸此则心脉流通，则毒自散矣，有起死回生之功。屡效。 



<目录>卷五\备用法（计六法）

<篇名>麻油截法

属性：凡痈疽一切恶疮，预防毒瓦斯内攻，真麻油一斤，银器内熬十数沸，候冷用酒两碗入麻油 
五盏， 
凡中药毒，急饮麻油，药毒即消。屡效。 
按此方凡大便秘结而毒蓄于内者。最宜用之以疏通其毒。如阴疽及大便不实者，却非所 
宜。 



<目录>卷五\备用法（计六法）

<篇名>洪丞相蜞针法

属性：凡痈疡初作，势 毒盛，血凝不散者，宜用此法以杀其势。取大蚂蝗一条，入笔管内， 
以管 
若血不止，以藕节上泥涂之即止。若疮头未明，以井边泥涂上，先干处即是。 



<目录>卷五\备用法（计六法）

<篇名>桑枝火烘法

属性：凡阴疽、发背、流注、附骨等证俱宜用之。取桑木枝长九寸，劈如指粗，一头燃着，少 
顷吹息 
止疼痛，消瘀肿；已溃则补阳气，散余毒，生肌肉。如阴症痛甚，或重如负石，初起用此法 
，出毒水即内消，其日久用之，虽溃亦浅，且无苦楚。 



<目录>卷五\备用法（计六法）

<篇名>牛胶蒸法

属性：凡痈疽、发背、痔漏、恶疮、 疮久顽不敛等证，用牛皮胶一块，水熬稀稠，摊浓纸上 
，每 
众二两煎汤热洗去胶纸。外用膏药贴之，次日再照前蒸洗，直至脓尽疮干为度。 



<目录>卷五

<篇名>通用方（计七十七方）

属性：以下内治方 
\x仙方活命饮\x（一） 治一切阳毒，未成脓者内消，已成脓者即溃。此止痛消毒之圣 
药也。 
穿山甲（蛤粉炒） 白芷 陈皮 当归 制没药 防风 金银花 皂刺 天花粉 甘草节 
贝母（去心） 赤芍 
上酒一盏，煎数沸，温服。 
\x败毒汤\x（二） 治痈疡 赤热痛，烦热作渴。 
连翘 赤芍 银花 当归 黄芩 天花粉（各二钱） 甘草节（一钱） 
上酒水各半煎，去渣温服。小儿减半。凡红痈初起及脓作未溃，热毒壅盛者，以此方煎 
送醒消丸三钱立效。 
\x人参败毒散\x（三） 治四时伤寒瘟疫，憎寒壮热，风湿风眩，项强身痛等证。 
人参 云苓 甘草 枳壳（麸炒） 桔梗 柴胡 前胡 羌活 独活 川芎 薄荷（各等 
分） 
上研粗末，每用一两，生姜三片，水煎服，暖卧取汗。 
\x荆防败毒散\x（四） 发散疮疹，及时气风毒邪热。 
本方即人参败毒散，去人参加荆、防。 
\x阳和汤\x（五） 
熟地黄（一两） 鹿角胶（三钱） 白芥子（二钱） 肉桂（一钱） 甘草（一钱） 姜炭（五分） 
麻黄（五分） 
上酒水各半煎去渣，入鹿角胶溶化和服。 
\x阳和丸\x（六） 
即前方内肉桂、姜炭、麻黄三味，照分为丸。 
\x防风通圣散\x（七） 治三阳表里实热。 
熟军 芒硝 归身 白芍 荆芥 麻黄 桔梗 滑石（加倍二钱） 石膏 栀子仁 黄芩 
连翘 薄荷 川芎 白术 甘草 防风（各一钱） 
上加葱三根、姜三片水煎，去渣热服。（按方内滑石、石膏体重力轻宜倍用。） 
\x四物消风饮\x（八） 治血虚内热，皮肤游风，瘾疹瘙痒等证，及劳伤冒风身热口燥 
。 
生地黄（四钱） 归身 赤芍（各二钱） 荆芥 薄荷 蝉蜕（各一钱五分） 柴胡 川芎 
黄芩（各一钱二分） 生甘草（一钱） 
上水煎服。 
\x龙胆泻肝汤\x（九） 治肝经湿热，小便赤涩，或囊痈，下疳、便毒、杨梅，凡肝经 
有余之证宜服之。 
龙胆草 归尾 防风 知母 木通 丹皮 甘草（各二钱） 连翘 黄芩 金银花 天花 
粉赤芍（各一钱五分） 
上水煎去渣温服，或对陈酒一杯服。 
\x导赤汤\x（十） 治心火及小肠热证，小便赤涩作渴。 
木通 生地黄 甘草梢（各等分） 竹叶（二十片） 
上水煎服。一方加人参、麦冬。 
\x散消饮\x（十一）消痈散表。 
羌活 荆芥 淡豆豉 当归 防风（各二钱） 川芎 制乳香 制没药 柴胡（各一钱五分） 
枳壳 甘草（各一钱） 薄荷叶（五分） 
上水煎去渣热服，复卧取汗。如兼燥渴加生石膏三、五钱。 
\x托邪饮\x（十二） 
西党参（去梢，生用，五钱） 归身（三、四钱） 白芷（一钱五分） 防风（二钱） 荆芥穗 
桔梗（各二钱） 橘皮（二钱） 甘草 川芎（各一钱） 
上水煎去渣，对陈酒一杯温服取微汗。如头痛、项强加羌活。 
\x润肠煎\x（十三） 治大肠干燥，或津液枯竭，或风热气秘，宜用此方通润之。 
枳壳（二钱，气虚减半） 油当归（二钱，血弱倍用） 杏仁泥（二钱） 槐角（二钱） 橘皮 
（二钱） 火麻仁（五、七分） 
上水煎顿服。 
\x小柴胡汤\x（十四） 治邪在胆肝，半表半里，寒热往来，喜呕，或日晡发热，胁痛 
耳聋，郁怒等证。 
人参 柴胡 黄芩 炙甘草 半夏 生姜 大枣 
上水煎，绞去渣，再入火滚数沸温服。 
\x逍遥散\x（十五） 治肝脾血虚，郁怒伤肝，胁痛等证。 
柴胡 归身（酒洗） 白芍（酒炒） 白术（土炒，各一钱） 甘草（五分，炙） 薄荷叶（五 
片） 
上水煎 
\x加味逍遥散\x（十六） 治肝脾血虚发热等证。 
即前方加丹皮、栀子仁各一钱。 
\x二陈汤\x（十七） 治痰饮呕恶，风寒咳嗽，中脘不快，脾胃不和等证。 
陈橘皮 陈半夏（各二钱） 茯苓（一钱五分） 甘草（八分） 
上水煎 
\x加味二陈汤\x（十八） 治流注 核，皮里膜外之凝痰，宜兼阳和丸用。 
即前方橘皮易薄橘红五钱，加白芥子二钱。 
\x独参汤\x（十九） 治气虚、气脱及反胃呕吐，喘促，粥汤入胃即吐，凡诸虚垂危者 
人参（二两，如无人参，则以真阿胶、党参蜜炙代之。） 
上水一升，煮取四合，乘热顿服，日再进之。兼以参煮粥食之更妙。一方加大枣十枚。 
\x四君子汤\x（二十） 治脾胃虚弱，饮食少思，或大便不实，面黄体瘦等证。 
人参（二钱） 白术（二钱） 炙草（一钱） 茯苓（三钱） 
上加姜、枣水煎，或加粳米百粒。 
\x六君子汤\x（二十一） 治脾胃虚弱，饮食难化，胸膈痞闷，呕吐吞酸等证。 
即前方加陈皮、半夏（各一钱五分。） 
\x香砂六君子汤\x（二十二） 治过服凉药，以致食少作呕，或中气虚滞，恶心胀满等 
证。 
即六君子汤加藿香、砂仁各八分。 
\x四物汤\x（二十三） 治血虚营弱，一切血病，当以此为主。 
归身（三钱，酒洗） 白芍（二钱，酒炒） 川芎（一钱） 地黄（三钱，凉血用生地，补血 
用熟地） 
上水煎 
\x加减四物汤\x（二十四） 治血虚伏热。 
即前方加山栀、柴胡、丹皮。 
\x八珍汤\x（二十五） 治气血两虚，调和阴阳。 
即前四君、四物合剂。 
\x十全大补汤\x（二十六） 治气血俱虚，肢体倦困，遗精惊悸，晡热作渴，真元损败 
即八珍汤加肉桂一钱，黄 酒炒二钱。 
\x四物养荣汤\x（二十七） 
即四物汤加人参二钱，肉桂五分，甘草炒，白芷各一钱。 
\x保元汤\x（二十八） 
人参 黄 甘草 
上水煎（按本方补气黄 炙用，托毒黄 生用。） 
\x加味保元汤\x（二十九） 
即前方生用，加肉桂。 
\x补中益气汤\x（三十） 治劳倦伤脾，中气不足，清阳不升、体倦食少，气虚不能摄 
血等证。 
人参（一钱） 黄 （三钱，蜜炙） 白术（炒） 归身、橘皮（各一钱五分） 甘草（一钱， 
炙） 升麻 柴胡（各八分） 
上加姜一片、枣三枚水煎去渣温服。（如病外证未痊， 、术宜生用。） 
\x归脾汤\x（三十一） 治思虑伤脾不能摄血，致血妄行，或怔忡、惊悸、盗汗、嗜卧 
、少食、忧郁不舒等证。 
人参 白术（土炒） 归身 黄 （蜜炙） 枣仁（各二钱，炒） 木香 甘草（各五分，炙） 
远志（一钱，多汗燥热酌用） 龙眼肉（七枚） 
上水煎食远服。 
\x加味归脾汤\x（三十二） 治脾经血虚发热等证。 
即前方加柴胡、山栀各一钱。 
\x当归补血汤\x（三十三） 治气血损伤，肌热口渴，目赤面红，脉大而虚，重按无脉 
者宜用。 
黄 （一两，炙） 归身（三钱） 
上水一蛊，煎八分食远服。 
\x当归黄 汤\x（三十四） 治营卫损伤，自汗发痉及大疽溃后脓血过多等证。 
即前方当归、黄 各一两，加糯米一合煎。 
\x大防风汤\x（三十五） 治足三阴亏损，寒邪内侵，鹤膝，附骨，下部等疽，不论已 
溃未溃俱宜。又治痢后脚膝软痛。 
人参 白术 防风 羌活（各二钱） 当归（三钱） 熟地（三钱） 黄 （三钱） 杜仲（三 
钱） 川芎（一钱五分） 肉桂 甘草（各五分） 淮牛膝 附子（各一钱） 白芍（一钱） 
上酒水各半煎。 
\x和表八珍汤\x（三十六） 治表虚自汗，营卫不和，饮食无味等证。亦能托毒生肌。 
当归身 黄 （生） 续断（各三钱） 白术 白芍（各二钱） 甘草 白芷（各一钱） 川芎 
（五分） 
上姜一片、枣二枚，水煎温服。 
\x归芍地黄汤\x（三十七） 治肝肾真阴不足，不能滋养荣卫，眼花耳鸣，口燥舌干， 
津液枯竭。 
熟地（三、五钱或加至一、二两） 怀山药（三钱） 山萸肉（二钱） 牡丹皮（一钱五分） 
泽泻 茯苓（各一钱） 归身（二、三钱） 白芍（二钱） 
上水煎，食远服。 
\x千金内托散\x（三十八） 治痈毒内虚，毒不起化或腐溃不能收敛及恶寒发热。 
人参 黄 生 防风 浓朴 当归 官白芷 川芎 桔梗 白芍 甘草 
上酒水各半煎服。阴疽酌用。一方有金银花。 
\x代刀散\x（三十九） 治痈疽脓熟不溃。 
绵黄 （生） 皂刺（各一两） 制乳香 生甘草（各五钱） 
上研细末和匀，每服三钱，热陈酒和服立溃。 
\x附经验方\x 
用黄葵子，研一粒酒服则出一头，二粒出二头。 
\x玉真散\x（四十） 治跌扑金刃破伤风，重者牙关紧急、腰背反张；并蛇犬所伤。 
天南星（汤泡七次。如急用，以湿纸裹煨） 防风（各等分） 
上研细末，每服二钱，温酒调服。若牙关紧急，腰背反张者，每服三钱，童便调服，虽 
瘀血亦愈。 
\x护心散\x（四十一） 治疮毒内攻，口干烦躁，恶心呕吐，服此护心解毒。 
绿豆粉（一两） 制乳香（五钱，净末） 辰砂（一钱五分，飞过） 
上研末，和以生甘草煎浓汤，每调下三钱，时时呷咽，要使药常在膈间。凡大痈发在三 
日后，宜连进十余服，使毒瓦斯出外，可免变证。即四、五日后，宜间服，解毒止痛护心。 
\x槐花蕊\x（四十二） 治杨梅、下疳、痔疾神方。 
\x新槐蕊\x（拣净生用。） 
上一味，每食前用清酒吞下三钱许，早午晚每日三服。杨梅、下疳初感，或毒盛经久难 
愈者 
如不能饮酒，即用滚水或盐汤送下。 
\x六味地黄丸\x（四十三） 治肾水亏损，小便淋漓，头目眩晕，腰腿酸软，阴虚发热 
，自 
熟地黄（八两，蒸捣） 山茱萸 山药（各四两，炒） 丹皮（三两） 泽泻（三两） 白云苓 
（三两） 
上为细末，和地黄膏加蜜丸桐子大。每服七、八十丸，食前滚白汤或淡盐汤送下。此方 
用煎汤，即名六味地黄汤。下八味丸同。 
\x加减六味丸\x（四十四） 治肾虚梦遗，关元不闭。 
六味地黄丸方内去泽泻、茯苓，加莲须、龙骨、线胶各一两。 
\x八味地黄丸\x（四十五） 治命门火衰不能生土，以致脾胃虚寒，饮食少思，或下元 
冷惫等证。 
六味地黄丸方内加肉桂、制附子各一两。 
\x加减八味丸\x（四十六） 治肾水不足，虚火上炎，发热作渴，口舌生疮，寝汗憔悴 
等证。 
六味地黄丸加肉桂一两、五味子四两炒，用泽泻切片蒸五次倍用。 
\x醒消丸\x（四十七） 治一切痈毒壅肿，血凝气滞，红热疼痛。其效如神。 
制乳香（一两） 制没药（一两） 雄精（五钱） 麝香（三分） 
上研和，取黄米饭一两捣烂，入药末再捣为丸，萝卜子大，晒干，忌烘。每服三钱，热 
陈酒送下，醉盖取汗。待酒醒则痈消痛止矣。 
\x犀黄丸\x（四十八） 治乳岩、瘰 、痰核，横 、流注、肺痈、肠痈等证。 
于醒消丸内去雄精加犀黄三分，如前法为丸。每服三钱，热陈酒送下。患生上部临卧服 
，下部空心服。 
\x三黄丸\x（四十九）专治红肿热毒，瘀痛大痈，杨梅广疮，结毒悬痈等证。 
制乳香（一两） 制没药（一两） 雄精（五钱） 麝香（一钱五分） 熟大黄（二两） 犀黄（ 
三分） 
上以熟军酒浸透，入碗隔汤蒸，俟军软熟捣烂，然后以乳、没、雄、犀、麝五分和，再 
捣千槌为丸，如桐子大。每服五钱或三钱。 
\x五通丸\x（五十） 凡大痈生于要紧穴道，将在发威之际，服此甚效。 
广木香 五灵脂 麻黄 乳香（去油） 没药（各等分，去油） 
上各为末和匀，用饭捣为丸如桐子大。每服五钱。 
\x紫元丹\x（五十一） 治一切阴疽、阴发背、失荣、乳岩、恶核、石疽、贴骨、流注 
、龟背、痰核等证。凡初起皮色不异或微痛或不痛坚硬漫肿俱可用此消之。 
当归 独活 红花 羌活 秦艽 穿山甲（焙） 川断 僵蚕（生） 牛膝 延胡索 川郁 
金 
全蝎（各一两） 骨碎补（四两，去毛，炒） 蜈蚣（十条，炙） 蟾酥（五钱，酒化拌药） 共 
为细末、番木鳖（一斤半） 麻黄、绿豆煎水浸透，去皮心入麻油内煎老黄色取起，拌土炒筛 
，去油另为末。 
上将制过木鳖末同前药末各半对和，水法跌为丸。每服八分，身弱者五、六分，临卧热 
陈酒 
忌此。 
\x小金丹\x（五十二） 治一切阴疽、流注、痰核、瘰 、乳岩、横 等证。 
白胶香 草乌 五灵脂 番木鳖（另有制法） 地龙（各一两五钱末） 乳香（去油） 没药 
（去 
） 
〔批〕∶（番木鳖，水浸半月，煮数沸，再浸热汤中数日，刮去皮心，用香油煎百余沸 
，捞 
炒，入盆中拌罨一夜去土用。） 
上各末称足，共归一处和匀，用糯米一两二钱研粉为浓糊和入诸末，捣千棰为丸如芡实 
大。此 
浸药，用小杯合盖，约浸一、二时，以银物加研，热陈酒冲服，醉盖取汗。凡流注等证初起 
，服消乃止。如成脓将溃，溃久者当以十丸作五日早晚服，杜其流走，庶不增出。但方内五 
灵脂与人参相反，不可与有参之药同日服。孕妇忌此。 
\x洞天救苦丹\x（五十三） 治痈疽溃烂不堪，毒瓦斯深固。 
蜂房（取露天有子者） 雄鼠矢（尖者） 青皮 楝树子（取立冬后者） 
上用瓦炙存性，各为细末，等分发准研和。每服三钱，陈酒送服，隔两日一服。 
\x保安万灵丹\x（五十四） 治风寒湿痹，湿痰流注，附骨阴疽及左瘫右痪、口眼歪斜 
，半身不遂，血气凝滞，偏身走痛，破伤风，牙关紧急；截，解风寒，无不应效。 
茅山苍术（八两） 雄精（五钱） 麻黄 羌活 荆芥穗 防风 细辛 川乌（汤泡去皮） 
草乌（泡去皮） 川芎 石斛 全蝎 当归 何首乌 甘草 天麻（各一两） 
上共为细末，炼蜜丸重三钱，朱砂为衣，瓷器收贮。视年老壮，病势缓急斟酌用之。如 
风寒 
发热 
而出，令其自收不可露风。若病无表邪，不必发汗，但用热酒化服，多饮无妨。服后避风， 
忌冷物，戒房事。孕妇忌服。 
\x大枣丸\x（五十五） 凡溃烂不堪之证将见内膜者，先用洞天救苦丹等药托尽毒瓦斯， 
以此丸补益收功。 
山羊矢（不拘多少，取晒干入锅炒存性，磨粉） 大枣（去皮、核） 
上药先将枣捣烂如泥，然后入羊矢末，捶至成丸如梧子大。每服三、四钱，仍用黑枣煨 
汤送服，日二次。 
\x子龙丸\x（五十六） 
甘遂 大戟（各按法精制为末） 白芥子（炒为末） 
〔批〕（甘遂∶每斤用甘草四两煎汤浸三日，清水再淘浸数日，去心沥干，面裹煨熟， 
取晒炒研用。大戟∶去旁枝，水煮透，去骨切晒。） 
上末各等分，炼蜜丸绿豆大。每服三分，淡姜汤送下，日三次，忌与甘草之药同日服。 
以下外治方 
\x抑阳散\x（五十七） 一名红宝丹，治痈毒红肿 热疼痛。 
天花粉（三两） 姜黄 香白芷 赤芍（各一两） 
上生研细末，鸡子清调敷或醋调搽。 
\x附集验方\x 治一切阳痈 
赤小豆 天花粉（等分） 
上为末，米醋调敷。 
\x抑阴散\x（五十八） 治阴疽漫肿不红，坚硬木痛或不痛，及筋挛骨痛，一切阴寒凝 
滞冷证。 
草乌（二两） 南星 独活（去节） 香白芷 野狼毒（各一两） 
上为细末，葱汁调涂。 
\x冲和散\x（五十九） 一名阴阳散，治阳中有阴之证，初起不甚大肿，微红微疼，发 
热，积日不消。 
紫荆皮（五两，炒） 独活（去节） 香白芷 石菖蒲 赤芍（各二两） 
上为细末，葱汁调敷。 
\x乌龙膏\x（六十） 治一切痈疽瘰 ，无名肿毒，初发 热未溃者神效。 
陈小粉（不拘多少以锅炒之，初炒如饧，炒久则成黄黑色，冷定放地上出火毒研末。） 
上用陈米醋调成糊，熬如黑漆，以瓷罐收贮。用时量毒大小摊纸上，剪孔贴之，即如冰 
冷，其痛即止。少顷再痒不可揭动，久则肿自消，药亦脱落。此方果验，易而有功。 
（按小粉能和血络，米醋能消瘀滞，瘀破血和，故痈疽初起，可消而愈。然溯痈疽所由 
发， 
，以此膏调抑阳散敷用，遇阴疽等证，以此膏调抑阴散敷之，则源流俱清，其效更速，特表 
于此。） 
\x咬头膏\x（六十一）治痈疖脓熟不溃。 
制乳香 制没药 杏仁 木鳖粉（生） 蓖麻仁 铜绿（等分） 
上为细末，另以巴豆不去油加倍，同药末捣成膏，再加白砒一分捣匀。临用取绿豆大一 
粒放患顶上，用膏药掩之。溃即揭下洗净，用膏贴。胎前产后忌之。 
\x附《肘后方》\x（亦名咬头。） 
雄麻雀矢（名白丁香，头尖挺直者是） 
上研细以米醋调。每用小豆大一粒，乘湿安患顶上即溃。一方加胆矾。 
\x海浮散\x（六十二）凡阳毒溃后，宜以此敷掺，极能止痛。有毒提脓，毒尽生肌， 
妙品也。 
乳香 没药（等分） 
上研极细，干掺患上，以膏药盖之。 
\x平安饼\x（六十三） 专治恶肉毒根。 
乌梅肉（一钱） 轻粉（五分） 
上研和不见粉亮为度。如硬用津少许，不可用水。研至成膏，照患口大小作薄饼几个， 
贴毒根上，用膏药盖之，日易一次。俟毒根不痛，落下方止。 
\x消管锭\x（六十四） 治疮口久不合，内有脓管，用此化之。 
皂刺尖（炙末） 柘树膜（炙净，各五钱末） 真蟾酥（一钱，净末） 榆面（一钱） 红腹金 
钱鳖（炙净末，二钱） 
上研极细固藏，每遇漏管先以猪鬃探其浅深，后以绵纸卷药为条塞入。日易日塞，至愈 
乃至。 
\x针头散\x（六十五） 治一切顽疮，内有脓管、瘀肉以此化之。 
赤石脂（五钱） 轻粉 麝香（各五分） 乳香（三钱） 白丁香（三钱） 生砒 黄丹（各一 
钱） 蜈蚣（大者一条，炙干） 
上为末，搽瘀肉上，其肉自化。若疮口久不合，内有脓管者，须用此腐之。以糯粉糊和 
作细条阴干， 入管内，以膏药盖之，内服托里之药。 
\x推车散\x（六十六） 专治多骨 
推车虫（即滚矢蜣螂，炙末） 干姜（细末） 
上虫末一钱配姜末五分，和匀研细，吹孔内。内有骨，次日不痛自出。吹过周时无骨出 
，则知内无多骨也。 
\x五美散\x（六十七） 治脓窠恶疮 
皮硝（一两，炒末） 章丹（一两，炒研） 硫黄（三钱） 雄精（三钱） 轻粉（一钱） 
上研细末干掺、油调俱可。或用洞天嫩膏调敷，外以绵纸掩绑，不可揭动。五日后揭下 
，再敷一、二次全愈。如湿痒极，则先用金银散敷上，再用此药加敷。 
\x螵蛸散\x（六十八） 治湿热破烂，毒水淋漓等证。或下部肾囊，足股肿痛，下疳诸 
疮。 
海螵蛸（不必浸） 人中白（等分， ） 
上为细末，先以汤熏洗患处，后以此药撒之。如干者，以麻油或熬猪油或蜜水调敷。如 
肿而痛者，加冰片少许。如湿水甚者，临时对加五美散用。 
\x二味拔毒散\x（六十九） 治风湿诸疮，红肿痒痛，痱 等疾甚效。 
明雄黄 白矾（等分） 
上为末，用茶清调化，鹅翎蘸扫患处，痒痛即止，红肿即消。 
\x金银散\x（七十） 专治恶疮痒彻骨。 
硫黄（一两） 银朱（五钱） 
上将硫黄打碎，入铜勺熔化，再加银朱搅和，离火倾油纸上，冷定取起研末，醋调敷止 
痒神效。如破烂，烂孔痒极者，白蜜调敷。 
\x金霜散\x（七十一） 治不痒恶疮、杨梅、瘭疽、火赤天 等证。 
杏仁（三钱，去皮、尖，研） 雄黄（一钱五分） 轻粉（一钱） 
上研细末，雄猪胆汁调敷。 
\x五宝散\x（七十二） 治痈疽溃烂，余腐未尽，肌肉不生，用此定痛化腐生肌。 
人指甲 象皮（薄切） 长发（各五钱） 麝香（一钱） 冰片（二分） 
上用红枣去核，逐枚包甲，以长发捆扎，同象皮在瓦上炭火炙溶成团存性研粉加麝、冰 
研匀贮用。 
\x山莲散\x（七十三） 治一切溃烂不堪，与内腑止隔一膜者，敷之立效。 
大活鲫鱼（一尾） 山羊矢 
上将鱼破腹去杂，以山羊矢打碎，塞实鱼腹，放瓦上慢火炙干存性为末，加麝香一钱 
，研和贮用。 
\x象皮散\x（七十四） 治痈溃久烂，孔如掌之大者，以此掺之，至孔收小后，再用六 
和散敷。此药并治刀伤、跌损出血。 
\x猪前蹄扇骨\x（十两， 炭研） 象皮（一两，炙存性，研） 
上共研极细听用。 
\x六和散\x（七十五） 治一切痈疽等毒，痛止腐尽破烂不收者，掺上即愈。 
海螵蛸 龙齿（水飞） 象皮（炙存性，研末） 瓜儿血竭 乳香（去油） 轻粉（等分，研 
末） 
上研极细末，或干掺或熬鸡蛋油调拂。 
\x洞天膏\x（七十六） 治阳痈疮疖。 
香白芷（四两） 木鳖子肉 蓖麻子仁 独活（各三两） 大黄（三两） 乳香 没药（各二 
两） 老葱（二斤，洗去泥，风干，后入） 
上用麻油三斤浸药，春秋五日、夏三日、冬七日，用桑火熬至药枯，用绢将药渣沥去， 
将油 
下 
纸摊用。如作嫩膏则每斤油内入黄丹三两不用六两，熬黑取用。 
\x阳和解凝膏\x（七十七） 治一切阴疽溃烂、瘰 、冻疮、湿痰流注等证。并可贴背 
心截疟。 
新鲜大力草（即牛蒡子草连根叶三斤） 白凤仙花（四两活者） 
上用香油十斤，将二味熬枯去渣，次日再入后药。 
川芎（四两） 川附子 桂枝 大黄 当归 草乌 川乌 地龙（无则用穿山甲） 僵蚕 
赤芍 
上熬枯，住火片时，油将冷，用夏布滤净渣，将油称准斤两，用细绢将油入锅内要清净 
为度 
为度。即以湿粗纸罨火，将油锅移冷灶上，下后药末。 
制乳香末 制没药末（各二两） 麝香末（一两） 苏合油（四两） 
上将三味研极细，同药合油入膏熔化搅匀，半月后摊贴。 



<目录>卷五

<篇名>备用要方（计九方）

属性：\x紫金锭\x（一名神仙太乙丹，一名玉枢丹、一名万病解毒丹。）解除一切中毒、积毒 
、虫 
鬼气，狂乱，迷死，牙关紧急，小儿急惊等证。凡行兵兴役之处，尤不可无。 
五倍子（捶碎洗净，焙末三两） 山慈菇（去皮、净末，二两） 千金子（即续随子仁，去 
油取霜，一两） 红牙大戟（去芦焙干，净末一两五钱） 麝香（三钱，另研） 
上和匀，用糯米煮浓饮为度，分作四十锭。每服半锭，用井花水或薄荷汤磨服，利一、 
二次 
邪鬼气、鬼胎、挛急疼痛，以暖酒磨服。凡修合时日，须用端午、七夕、重阳或天医、天德 
、月德日，于净室内焚香修制。凡奇怪之病，屡用如神。医家大家均宜预配应用。 
\x蜡矾丸\x（一名黄矾丸。） 治金石发毒，一切痈疽，托里止痛护脏腑，神妙。不问 
老少，皆可服之。 
黄蜡（一两，黄色者佳，熔开离火入矾末） 白矾（一两，明亮净者为末） 
上和匀多人众手急作成丸桐子大。每服二、三十丸，渐加至四、五十丸，熟水或盐汤送 
下， 
，及内痈排脓托毒。 
\x千金化毒丸\x 治诸恶毒。 
明白矾 
上为丸，每服三钱，以葱头七茎煎汤送下，则痛肿俱退。再用仙方活命饮二剂去其余毒 
。此 
服，后用消毒之药，其效异常。治刍荛之人，用此即退，不用托里药亦愈。若金石毒药发疽 
者尤效。盖矾能解金石之毒也。一方用矾末五钱、朱砂五分，热酒下亦效。此药托里固内， 
止泻解毒，排脓不动脏腑，不伤气血，其药易得，其功甚大，偏僻之处，不可不知此方。或 
虫蛇咬伤，熔化热滴患处，痛止毒消。或热酒服数钱皆效。 
\x吕祖一枝梅\x 
凡男妇大人小儿新久诸病，生死难定之间，用此芡实大一饼，贴印堂之中，点官香一枝 
，香尽 
处一时后不肿不红皮肉照旧不变，谓之白云漫野，病虽轻浅，终归冥路。小儿急慢惊风，一 
切老幼痢疾，俱可贴之。凡病用之，皆可预知其生死也。 
雄黄（五钱） 朱砂（三分） 五灵脂（三钱） 巴豆仁（五钱，不去油） 蓖麻仁（五分） 银 
朱（一钱五分） 麝香（三分） 
上研细末，于端午日净室中，午时共研加油燕脂为膏，瓷合收贮，勿经妇人之手。临用 
豆大一圆，捏饼贴印堂中，其功立见。用过饼送入河中。 
\x琼酥散\x 此麻药也，治一切肿毒等疮，服之开刀不痛。 
蟾酥（一钱） 半夏（六分） 闹羊花（六分） 胡椒（一钱八分） 川椒（一钱八分） 川乌（ 
一钱八分） 荜茇（一钱） 
上共为细末，每服半分，黄酒调服。如欲大开，加白酒药一丸。 
\x整骨麻药\x 此药开取箭头，服之不痛。 
麻黄 胡茄子 姜黄 川乌 草乌（各等分） 闹羊花（倍用） 
上共为末，每服五分，茶、酒任下。欲解用甘草汤，服之即苏。 
\x敷麻药\x 此药敷于患上则麻木，任割不痛。 
川乌尖（五钱） 草乌尖（五钱） 胡椒（一两） 蟾酥（四钱） 生南星（五钱） 生半夏（五 
钱） 
上为末，用烧酒调敷。一方加荜茇五钱。一方加细辛一两。 
\x冲和汤\x 治疮属半阴半阳，似红非红，似肿非肿。此因元气虚弱，宜补托消之。 
人参 陈皮（各二钱） 黄 白术 当归 白芷（各钱半） 茯苓 川芎 皂针 制乳香 
制没药 金银花 甘草节（各一钱） 
上酒水各半煎服。 
\x完疮散\x 治湿烂诸疮，肉平不敛，及诸疮毒内肉既平，而口有不收者用此最妙。 
滑石（一两，飞） 赤石脂（五钱，飞） 粉甘草（三钱） 
上为末干掺，或用麻油调敷，或加枯矾一钱，痒者极宜。 



<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）

<篇名>饮食中毒

属性：凡食物经蛇、虫、百脚游过皆有毒。人若中之，觉 热胀满者，急用苦参三两、苦酒升 
半煮半沸，陆续饮之，吐食出即瘥。或甘草煎汤服，吐十余次，或生韭汁服数升俱效。 



<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）

<篇名>中酒毒

属性：饮酒中毒者，经日不醒是也。用黑豆一升煮汁温服一盏，不过三盏即愈。中烧酒毒者， 
用锅 
以旧布浸湿，贴其胸膈，仍时时灌之，醒乃已。 



<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）

<篇名>中面毒

属性：食面后胃脘胀闷烦渴，宜用萝卜生啖之，或捣汁服之。盖麦面大热，萝卜能解其性。 
或用大蒜嚼食之，亦善解面毒。 



<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）

<篇名>中瓜毒

属性：食诸瓜及黄瓜中毒，每多腹痛而泄。以糯米煮粥饮之。 



<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）

<篇名>中果毒

属性：凡果品不时有毒，中之，以猪骨烧灰，冷水下一、二匙。 



<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）

<篇名>中桐油毒

属性：桐油令人呕泄，饮热酒即解；若清油，则柿饼汤解之。 



<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）

<篇名>中牛马肉毒

属性：急用甘草末四两，无灰酒调服，尽量饮，须臾当吐泄。若渴不可饮水，饮水必死。又方 
用淡豆豉捣汁，和人乳服之即解。 



<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）

<篇名>中肉脯毒

属性：凡肉经密器盖过夜者为郁肉，屋漏沽着者为漏脯，皆有毒，误食者杀人。宜饮韭汁解之 



<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）

<篇名>中狗肉毒

属性：凡食狗肉胀满不消，用芦柴根鲜者捣汁饮之，干者煮汁饮之。 



<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）

<篇名>中鱼毒

属性：凡食鱼中毒烦乱者，用橘皮煎浓汁服之即解。或捣冬瓜汁饮之。鳝毒食蟹即解。 



<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）

<篇名>中河豚毒

属性：毒之所在∶腹之子，目之睛，脊之血。故浸血不净有紫赤斑眼，及误破肠子，或修治不 
如法及染屋尘者，皆胀杀人。中之用橄榄汁，或芦根汁及粪汁并解，甘蔗汁亦解。 



<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）

<篇名>中蟹毒

属性：凡食蟹中毒，用紫苏叶煎汁饮之或藕汁或捣蒜汁俱可解。 



<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）

<篇名>中鳖毒

属性：凡食鳖中毒，用豆豉一合，新汲水一碗，煎浓汁顿服。 



<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）

<篇名>中鸡毒

属性：好醋饮之即愈，未愈再服。鸡子亦然。 



<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）

<篇名>中雉毒

属性：犀角末，新汲水调服。 



<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）

<篇名>中鸭毒

属性：糯米泔水，热服一、二盏。 



<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）

<篇名>中鸟雀毒

属性：豆汁饮之。又生扁豆末冷水服之。 



<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）

<篇名>中斑鸠毒

属性：葛粉二合，姜汤调服。或用生姜一味捣取汁，将渣焙干为末，即以姜汁糊丸日服。（按 
斑鸠常食乌头、半夏苗，中其毒，故以生姜解之。） 



<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）

<篇名>中诸菜毒

属性：食后腹胀是也，以醋解之。 



<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）

<篇名>中菌毒

属性：忍冬藤叶生啖之即愈。或煎浓汁饮之。一方用地浆水饮之。一方用白矾少许，温汤服。 



<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）

<篇名>中钩吻毒

属性：钩吻生池旁，与芹菜相似，惟根有毛，以此别之。误食则杀人，用荠 （即甜桔梗。）煮 
汤顿服。一方服桂心汤效。 



<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）

<篇名>中砒毒

属性：凡中砒毒者，其人烦躁如狂，心腹绞痛，头眩欲吐不吐，面色青黑，四肢逆冷，六脉洪 
数。 
地 
末水化冷服，亦解其毒。如已服久，急以黑铅一块不拘多少，用凉水于石上磨汁，旋磨旋灌 
，如吐泄交作则解。后以甘草煎浓汁灌之，醒后仍颠倒不语，每日用生绿豆研粉，冷水和饮 
之。 



<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）

<篇名>中巴豆毒

属性：其证口干两脸赤，五心烦热，下利不止。用绿豆煮汤冷服之，或甘草、黄连煎汁冷冻饮料 
之，利止而安。 



<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）

<篇名>中附子毒

属性：凡服附子中毒，头肿、面裂、血流，或见内热诸证。急用绿豆、黑豆捣汁饮之。或浓煎 
二豆汤，常饮之。一方用田螺捣碎和水饮之。 



<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）

<篇名>中乌头草乌毒

属性：甘草煎浓汤服之，或米醋调砂糖服之俱可解。 



<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）

<篇名>中硫黄毒

属性：其证背膊疼痛作闷，目暗漠漠。用黑锡煎汤饮之，或冷服猪血，或乌梅肉一两焙，沙糖 
五钱，浆一大盏煎七分呷之。 



<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）

<篇名>中砂毒

属性：生绿豆磨粉，水和饮一、二碗。 



<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）

<篇名>中雄黄毒

属性：汉防己煎汤饮之。有用雄黄搽疮或熏阴疮而疮受其毒者，防己煎汤洗数次即愈。 



<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）

<篇名>中钟乳石毒

属性：其证口渴下利不止，食猪肉则愈。 



<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）

<篇名>中藤黄毒

属性：芦粟叶煎汤，入倒潋西瓜汁一碗，服之。 



<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）

<篇名>中藜芦毒

属性：雄黄为末，用水调服一钱，或煮葱汁饮之俱可解。 



<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）

<篇名>中木鳖毒

属性：生姜自然汁和热酒饮之。 



<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）

<篇名>中苍耳子毒

属性：苍耳子不可同粳米饭食，食则猝发心痛，急烧仓米灰，和蜜浆服。如迟即死。 



<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）

<篇名>中皂矾毒

属性：面糊一钵，急服愈。 



<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）

<篇名>中断肠草毒

属性：（一名水莽藤，又名莽草。） 
黑豆一碗，甘草五钱共煎浓汁服下，登时即解。又冬青树叶冷水捣汁，服下即解。生羊 
血亦解。 



<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）

<篇名>中半夏毒

属性：其证口不能言，倒地将死者，速用姜汁灌之，须臾苏。 



<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）

<篇名>中野狼毒毒

属性：杏仁捣烂，和水服之。 



<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）

<篇名>中花椒毒

属性：凡服川椒气闭欲死者，新汲水饮之即解。地浆水更妙。 



<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）

<篇名>中鸩毒

属性：葛粉二两，水二盏调服。口噤者灌之，或绿豆粉三合，水调灌。如已死，但心口温者， 
可急灌之。 



<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）

<篇名>中斑蝥毒

属性：黑豆汁、绿豆汁、靛汁、黄连、浓茶、葱汁俱可解。 



<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）

<篇名>中蜈蚣毒

属性：雄黄、鸡冠血浸舌并咽之。 



<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）

<篇名>中地龙毒

属性：盐水饮之可解。 



<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）

<篇名>中青娘子、亭长、地胆虫毒

属性：平胃散加酒炒黄连五分，黑豆三十粒，两服可解。或以猪脂和豆汁饮之。 



<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）

<篇名>中野狼烟毒

属性：醋少许饮之。 



<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）

<篇名>中轻粉毒

属性：药中有轻粉，中其毒，骨痛筋挛。用出山铅五斤打壶一把，盛烧酒十五斤，纳土茯苓半 
斤、 
验。服至筋骨不疼乃止。服轻粉口破者，以三年陈酱化水频频漱之。 



<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）

<篇名>中铅粉毒

属性：沙糖调水服，或急捣萝卜汁饮之。 



<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）

<篇名>中银HT毒

属性：饮黄泥水二茶杯即愈。或用饴糖四两，作成小丸，以真麻油吞下即愈。又方用乌梅煎浓 
汁灌之。 



<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）

<篇名>中煤炭毒

属性：一时晕倒者，急宜风凉处以清水灌之。 



<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）

<篇名>中烟毒

属性：沙糖调水，饮之。 



<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）

<篇名>中杏仁毒

属性：蓝子研水服，即解。 



<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）

<篇名>中乌梅毒

属性：生白扁豆研末，冷水服之。 



<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）

<篇名>中诸药相反毒

属性：蚕蜕纸（即出过蚕之故纸也。）烧灰细研一钱，冷水服下。或荸荠取汁调靛青服。 



<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）

<篇名>中盐卤毒

属性：凡服盐卤垂危者，急取活鸭或活鸡斩去头，将颈塞口中，以热血灌之可解。如服卤多者 
，必用数只方足尽收其毒。更宜热豆腐浆灌之。 



<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）

<篇名>中蒙汗药及闷香毒

属性：饮冷水即安。每临卧时食大枣一、二枚，或含口中，便不致迷。 



<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）

<篇名>中丹石毒

属性：其证头眩、耳鸣、发热、困笃、恐惧不安，用地浆服之为上，或蚌肉食之良，或用黑铅 
一斤溶化，投酒一升，如此十余次，待酒至半升，顿服即解。 



<目录>卷五\附中毒类（计五十六条）

<篇名>中挑生毒

属性：（即蛊毒。） 
此淫术也，岭南、闽、广有之，而福之古田、长溪为最，乃于饮食中行厌胜之法，鱼肉 
能反 
之乡，饮食当先以银器试之，有毒即黑。或用犀角搅试，有毒则起白沫。又验中蛊之法， 
吐 
如火炽者，此中蛊也。胸膈痛毒在上，则服白矾。升麻以吐之。膈下痛，毒在下，则以米汤 
调郁金末二、三钱服以泻之，或将三味合服，不吐即下。（宋李巽岩侍郎，为雷州推官，鞫 
得此方，活人无算。载范石湖集） 
一、虾蟆蛊、蝌蚪蛊，其证心腹胀痛，口干思水，不能饮食，闷喘。用车辖脂半斤，热 
酒渐渐服之，其蛊自出。 
一、蛇蛊，饮食中得之，咽中如有物，咽不下，吐不出，心下热闷。用马兜铃一两煎服 
即吐出。 
一、金蚕蛊，用石榴根皮煎汁饮。 
一、中蛊吐血，或下血如鹅肝，或心腹急疼，如有物咬，不即治者死。用败鼓皮烧灰酒 
服二钱，或小麦面三合，分为三服，以冷水调下，半日服尽，下蛊即愈。 
\x附五种蛊毒方\x 
雄黄 麝香（等分） 
上共末，用生羊肺如指大，以刀切开纳药末两匙在内，吞下。 

