中医瑰宝苑
 局方发挥

朱丹溪著 
 　 
　 　 
o或曰::仲景治寒，著三百一十三方。治s病，著金T要略。曰：二十有三T，v代名方，汗牛充，流髦两瘢明效大，@然耳目。今吾子致疑於局方o失，乃之妄乎。予曰：t之病，C已得病之情矣。然病者一身血庥\深，w段有上下，K腑有韧猓r月有久近，形志有若罚YA有厚薄，能毒有可否，吮居邢柔幔年有老弱，治有五方，令有四r，某治某病，某用某，孰檎治反治，孰榫臣佐使，合是嫡撸^分毫，h方治，F乎m中，今^局方，eo病源，h止於各方l述C候，^以石之分桑uD之法度，而又勉其多服常服久服，殊不知一方通治T病。似乎立法便，Vj原野，冀@一免，免SW士之V乎。仲景T方，f世tT之矩世K也，後之欲榉A平直者，必於是而取t焉，然qOy，作何，以何法。SW士亦曰：我善x仲景而知其意，然未L全用其方。局方制作，M仲景耶。故不揣荒陋，敢管，蒙改而正T，獒t道之幸，今世所^L病，大率cT痿C混同治，良由局方多以治L之，通治T痿也。古}L痿，各有q目，源流不同，治法亦，不得不辨，按L，L者，百病之L，至其化，乃樗病。又曰：善行底。曰：因於露L。曰：先受邪。曰：在腠理。曰：客。曰：入。曰：。曰：中。v五K，c胃之皆多汗而猴L，其l明L邪，S外感之病，有K腑韧馓寒嶂不同，若是之明且M也，eoc，痿弱，卒中，不省，僵朴，沸保s，眩，Z，不Z之文，新f所，治L之方，凡十道，且即至丹，`丹。之曰：治中L不Z，治中LZ，夫不ZcZ，其可一例看乎？有失音不Z，有舌不Z，有神昏不Z，有口禁不Z，有舌vZ，有舌麻Z，治大cLz，z有L幔有L，曾^一方可通治乎？又曰：治口鼻血出。夫口鼻出血，皆是盛，有升o降，血S馍显剑出上[。法a抑，饨t血w，M可以pPwZ之X麝，佐之以燥悍之金石乎。又曰：治皮w燥痒。曰：T痒樘，血不s肌腠，所以痒也。c滋a，以B血，血和肌，痒自不作，M可以一十七芍刂金石，佐以五芍刂X麝香桂，而欲以一芍刂w和血，一升之童便活血，一升之生地S汁生血，夫枯槁之血果能和而生乎？果能杉∪庵乾瘦乎？又曰：治ya死胎，血}不行，此血病也。又曰：治神昏恍惚，久在床枕，此血馓弱也。夫治血以血，治以a，彼燥悍香Z之，固可以劫猓果可以治血而a乎？w丸等三十N方，皆曰治TL，治一切L，治一L，治男子三十六NL，其橹髦危甚楹撇，且寒崽，判然迥e，一方通治，果合意乎？果能去病乎？虎丹，排L，俱S治五KL，而排L又曰Ll，又似有瘸鲋意，夫病既在五K，道h而所感深，一t用麻S三桑以l其表，一t用X麝六桑以a其l，而^可以治K病乎？借曰：在虎，t有寒水石一斤以殒，在排L，t有白Xw以檠aB，此殆c古人o佐因用之意，合吁K病傺Y而用l表al之，不犯D伐o^之戒乎？不助病邪而伐根本乎？骨碎a丸，治肝IL，乳香宣丸，治w，Q腿丸，治足三，或因感L而，或因而感L，既曰w，肝I，足三，病非p小，理宜aB，而自然~，半夏，葳`仙，G芥，地，川楝，跛，防L，颗＃`脂，草酰羌活，石南，天麻，南星，榔等，疏通燥疾之，居a┲太半，果可以a乎？七}散之治L瘢流注活血。痛丸之治L窨湍I，l汗以散L，水以行瘢仲景法也。^其用，何者樯L，何者^行瘢吾不得而知也。三生之治外感L寒，喜怒，或六}沉伏，或指下浮盛，及痰厥馓，大有神效。治外感以l散，仲景法也。治纫匝aB，|垣法也。l能易之，}之沉伏浮盛，其寒岜硌Y之相h，若水火然，似y同，痰厥因於寒，或能成功，血馓者，何以收救。已上T疑，特e其@者耳，若毫分|析，更W未可M也。姑用之忘言。

o或曰::吾子^冉L，主於外感，其用麻S桂枝醺捷，⒁越怙L寒也。其用X麝葳`仙黑颗］，⒁孕心也。子之言^矣。予之曰：L病外感，善行底，其病多少，l表行，有何不可，治L之外何椋又v述神魂恍惚，起便人，手足不S，神志昏|，c疽罚手足筋衰，眩\倒仆，半身不遂，_膝弱，四肢o力，掉拘，不ZZ，T痿等C，悉皆治之，T痿，肺崛~焦，五K因而受之，l轲糗L，心幔生}痿，故v不任地。肝幔生筋痿，故宗筋弛v。脾幔生肉痿，故w而不仁，I幔生骨痿，故足不任身。又曰：T痿皆凫渡希^之上者，皆病之本在肺也。又曰昏惑，曰，曰瞀，曰瞀昧，曰暴病，曰d冒，曰涿粒曰暴，曰瞀瘛，皆凫痘稹Ｓ衷唬核闹不e，曰舌本，曰足痿不收，曰痰涎有，皆偻痢Ｓ侄Y]曰，~肉天a也，以B作德，以榫氲。悉是之病，作T痿治之，何局方治L之方兼治痿者，十居其九，不思T痿皆起於肺幔魅胛迮K，散橹TC，大抵只宜aB，若以外感L邪治之，免之乎，

o或曰:曰：TL掉眩，皆凫陡巍ＶT暴直，皆凫讹L。至於振振不能久立，善暴僵仆皆以槟静。肝倌荆L者，木之狻Ｔ坏簟Ｔ坏粽瘛７穷掉乎？曰眩，非眩\乎？曰不能久立，非筋衰乎？非弱o力乎？曰T暴直，非不S乎？曰善暴僵仆，非倒仆乎？又曰瞀，曰瞀昧，曰暴病，曰d冒，涿帘┋，曰瞀瘛，c土交，所^俑危亠L，倌局病相似，何榻凫痘穑曰舌本，曰痰涎有，何榻凫锻琉簦俱未L言及，而吾子合火土二家之病，而又c倦怠K言，作T痿治之，其⒂姓f以通之乎。予之曰：按原病式曰，L病多因嵘酰俗云，L者，言末而忘其本也，所以中L而有cTC者，非^肝木之L甚而卒中之也，亦非外中於L。良由⑾⑹б耍I水甚，t心火暴盛，水不制火也，火嶂怍d怫，神明昏冒，筋骨不用而卒倒o所知也。亦有因喜怒思悲恐，五志^O而卒中者，五志^嵘豕室玻又原病曰：脾之}，B舌本，散舌下，今脾K受邪，故舌。又河g曰：^膈嵘酰火庋咨希骰失常，故津液ィ而樘迪殉鄙希因其稠粘y出，故作也。一以倨，一以槲幔^之倩鹋c土，不亦宜乎。m然岐伯，仲景，O思邈之言L大意，似指外邪之感，⒑娱g之言L，明指嶙C，c痿所言，T痿生於嵯嗪希外感之邪有寒崽，而逗者多。之峤允翘C，o寒可散，o可a，局方本橥飧辛⒎剑而以嶙C混同出治，其楹σ玻似非故，

o或曰:L分韧猓痿病因幔既得命矣。手明大c，肺之腑也。足明胃，脾之腑也。治痿之法，取明一，此引而未l之言，明以告我。予曰：T痿生於肺幔只此一句，便治法大意，曰：|方，西方，a南方，a北方。此固是就生w言aa，而大大法不外於此，|方木，肝也。西方金，肺也。南方火，心也。北方水，I也。五行之中，惟火有二I，m有二水，取其一常有N，常不足。故曰：一水不伲二火理之。必然肺金w燥而居上，主馕坊鹫咭病Ｆ⑼列穸居中，主四肢，畏水者也。火性炎上，若嗜jo，t水失所B，火寡於畏而侮所伲肺得火邪而嵋印Ｄ拘急，肺受t金失所B，木寡於畏而侮所伲脾得木邪而矣。肺t不能管z一身，脾t四肢不能橛茫而T痿之病作。a南方t肺金清，而|方不，何肺之有，a北方t心火降，而西方不，何肺嶂有，故明t宗筋，能束骨而利CP矣。治痿之法，o出於此。隆吉亦曰：L火既耄滋I水，|垣先生取S柏榫，S耆等a之o佐，以治T痿，而o一定之方，有兼痰e者，有穸嗾撸有岫嗾撸有嵯喟胝撸有庹撸R病u方。其善於治痿者乎。m然中肯綮矣，若⒗硎б耍}t不治也。天a作，厚味l幔先哲格言，但是患痿之人，若不淡薄食味，吾知其必不能安全也。

o或曰:小m命c要略相表Y，非外感之乎，地仙丹治Iv，非之乎，其⒑我宰h之，予曰：小m命比要略少w石膏，多附子防L防己，果c仲景意合，否也，仲景^汗出t止，局方t曰，久服差。又曰，久病，L晦r更宜c。又曰，治TL似皆非仲景意，然麻S防己可久服乎？TL可通治乎？地仙丹既曰aI，而滋a之，cc燥走Z之，相半用之，I涸锒^可以aI乎？借曰足少非附子不能自_，八味丸，仲景I也，八傻攸S以一筛阶幼糁，^此t是非可得而定矣。非吾之^也。又^治庖婚T，有曰，治一切猓冷饽馍猓用安息香丸，丁沉丸，大沉香丸，K子丸，馍，如神丸，集香丸，白沉香丸，煨K丸，}煎散，七丸，痛匕淄瑁生K。其治I噎也用五膈丸，五膈中散，膈馍，酒Y丸，草豆蔻丸，撞馔瑁人⒍∠闵，其治吞酸也，用丁沉煎丸，小理中丸，其治痰也用倍木丸，消丸，刂谢痰丸，五套丸，且於各方l或台曰，口苦失味，曰噫酸，曰舌，曰吐清水，曰痞M，曰饧保曰{下急痛，曰五心中幔口生，皆是明著嶙C，何槁视崴，夫L流於人之一身以樯者，庖病ｊ往t恚往t恚一升一降，o有F已，苟炔於七情，外不感於六淫，其庖玻何病之有，今日冷饽馍猓皆是肺受火邪，獾醚咨现化，有升o降，薰蒸清道，甚而至於上焦不{，中焦不化，下焦不B，D髯，橥拢殡酰橐，樘担轱，榉胃，橥趟幔夫治寒以幔治嵋院，此正治之法也。治嵊幔治寒用寒，此反佐之法也。味前方，既非正法，又非反佐，此愚之所以不能o疑也，按原病式曰：TI吐酸，皆凫幔Te，痞膈中M，皆凫瘢T饽嫘n上，I涌，溢食不下，皆凫痘稹ＶT云ΩM，急痛，吐腥x，皆凫逗。深契仲景之意，金T要略曰：胸w，病胸背痛，瓜V薤白主之。胸w，心痛乇常瓜V薤白半夏主之，心下痞猓饨Y在胸{下，上逆心者，枳薤白瓜V桂枝主之，I而心下痞者，半夏a心主之，乾I而利者，S芩加半夏生K主之，TI吐Y不得入者，小半夏主之，I吐病在膈上者，i苓主之。胃反I吐者，半夏⒚主之。食己即吐者，大S甘草主之。胃反吐而渴者，茯苓a主之。吐後欲者，文蛤主之。病似I不I，似不，心中o奈者，K汁半夏主之。乾I手足冷者，皮主之。逆者，皮竹茹主之。乾I下痢者，S芩主之。庑n土者，皂v丸主之。上饷}浮者，厚朴麻S主之。上饷}沉者，a主之。火逆上庹撸T冬主之。心下有痰，胸{支M，目眩，茯苓桂X主之。短庥形，男”愠鲋，宜茯苓桂X甘草，I馔枰嘀髦。病者}浮，其人欲自利，利者反快，m利心下mM者，此榱黠欲去故也，甘遂半夏主之。病绎者，十主之。病溢者，l其汗，宜大青，又宜用小青。心下有支，其人若冒眩，a主之。支胸M者，厚朴大S主之。支不得息，葶大a肺主之。I家本渴，今反不渴，心中有支故也，小半夏主之。卒I吐，心下痞膈，g有水，眩悸者，小半夏加茯苓主之。假令瘦人，下有悸者，吐涎i而^眩，水也，五苓散主之。心胸有停痰宿水，自吐水後，心胸g猓M不能食，消痰猓令能食，茯苓主之。先渴後I，樗停心下，此亠家，半夏加茯苓主之。^其微意，可表者汗之，可下者利之，者е，d者P之，嵴咔逯，寒者刂，偏寒偏嵴撸反佐而行之，裾撸淡以B之，短者，a而B之，何L例用辛香燥嶂，以火之火，，咎⒄l蹋

o或曰:，}E^t生L，冷生猓寒主收引，今冷馍闲n矣。饽嬉樱矣，非冷而何？吾子引仲景之言而斥其非，然tT猓T，I吐，反胃，吞酸等病，o寒C耶，予曰：五K各有火，五志激之，其火S起，若T寒椴。必身犯寒猓口得寒物乃椴『，非若T火，病自茸鳎所以庵病寒者，十o一二，

o或曰:，其N痰猓I吐吞酸，噎膈反胃，作嶙骰鹫治，於理可通，若病人自言冷南露上者，非冷而何。予曰：上升之猓自肝而出，中断嗷穑自下而出，其樯酰自X其冷，非真冷也，火O似水，e嶂甚，亢微，故此C，冷生庹撸出高生之言也，若病果因感寒，以去寒之┲沃，何至例用辛香燥幔榉讲恢嘧，不`人，

o或曰:，馍仙者，皆用黑a丹，B正丹，B獾さ人，以殒，然服之者，S手得效，吾子以嵘踔病，亦⒂姓`耶，予曰：相火之外，又有K腑，厥之火，五志之樱各有火起，相火者，此所^一水不俣火之火，出於天造，厥者，此所^一水不傥寤鹬火，出於人欲，庵升也，S火炎上升而不降，孰能R之，今人欲借丹┲重而降之，怍d裉担丹性嵩铮裉当唤伲亦洪_，所以清快，丹之法，偏助狂火，血愈耗，其升愈甚，俗人喜兀迷而不返，被此者，滔滔皆是，

o或曰:丹之，欲降而升，然t如之何t可，予曰：投以辛觯行以辛兀制伏肝邪，治以y寒，佐以甘兀收以苦甘，和以甘淡，aB血，自相附，比和，何升之有，先哲格言，其t不h，吾不及，

o或曰:吐酸，素曰，明以帷|垣又言楹，何也？予曰：吐酸c吞酸不同，吐酸是吐出酸水如醋，平r津液S上升之怍de而成，de之久，裰猩幔故幕鸹，遂作酸味，非岫何，其有e之於久，不能自涌而出，伏於肺胃之g，咯不得上，膊坏孟拢肌表得L寒t嵊d，而酸味刺心，肌表嘏，腠理_l，或得香丸，津液得行，亦得航猓非寒而何？素言嵴撸言其本也。|垣言寒者，言其末也。但|垣不言外得L寒，而作收饬⒄f，欲a肺金之，又^寒不可治酸，而用安胃加p二，俱犯丁香，且o治耵de之法，槲春辖意，予L治吞酸，用SB茱萸各u炒，Sr令迭樽羰梗nX茯苓橹鞑。浸炊樾⊥柰讨，仍教以粗食蔬菜，自Bt病易安，

o或曰:K合香丸，m是聚香，其治骨蒸希月]狐狸等病，吾子以槿缓酰坑柙唬汗湃搜u方用，群者必是攻a兼施，彼此相制，馕断啻危孰橹鞑。孰橐，或用正治，或用反佐，各有意x，今方中用一十五味，除白X，p砂，X子共六桑其N一十二味，共二十一桑皆是性急pZ之，往往用之於獠。c暴仆昏昧之人，其n突j，漂庋，若摧枯拉朽，然不特此也。至如草豆蔻散，教人於夏月饧逡源崴，夫草豆蔻，性大幔去寒邪，夏月有何寒舛欲多服。s脾用草果，亦是此意，且夏食寒，所以B也，草豆蔻，草果，其食寒之意乎，不特此也。抑又有甚者焉，接獾ぴ唬宏獗┙^，是先，先to所依附，遂致w越而暴^也，上文乃曰：猹盛，馊羰，庋捎斜┙^之理，假令獗┙^，宜以滋a之，保B而Q之，庶乎其有合夏食寒以轲B之本，何至又服辛香燥嶂┖酰且此丹下咽，暴^之果能接乎，孰槭欠瘢君其算之，

o或曰:，局方言伲邪盛也，邪既盛，有暴^之理，子之所言，c庀Υ之也，果有而^者，吾子其能救之乎？予曰：二字，固以Υ而言，所指o定在，或言寒幔或言血猓或言K腑，或言表Y，或言屿o，或言，或言清幔或言奇偶，或言上下，或言正邪，或言生，或言左右，求其立言之意，是鬼之邪耳，鬼樾埃自作邪鬼治之，若先而暴^者，L治一人矣。浦江兄，年近六十，奉B受用之人也，仲夏久患下，而又犯房冢忽一晚，正走g，墒质嫒觯裳坶_而o光，尿自出，汗如雨，喉如拽，呼吸甚微，其}大而o次，o部位，可畏之甚，余m在彼，急令煎人⒏啵且c灸夂Ｑǎ艾炷如小指大，至十八眩右手能樱又三眩微樱⒏嘁喑桑遂c一K，至半夜後M三K，眼能樱M二斤方能言，而索粥，M五斤而利止，十斤而安，

o或曰:T庵T，cI吐吞酸，膈噎反胃等C，局方未中肯綮，我知之矣。然t要略之方，果足用乎？抑q有未l者乎？予曰：天地饣oF，人身之病亦化oF，仲景之d道者也，t之良者，引例推，可^oF之用，借令略有加p合，Kyu越矩度，夫庵初病也，其端甚微，或因些少食不，或外冒L雨，或雀衅咔椋或食味^厚，偏助猓e成膈幔或YA充，表密o汗，或性急易怒，火炎上以致津液不行，清嵯喔桑橹病，或痞，或痛不思食，或噫腐猓或吞酸，或嘈s，或膨M，不求原本，便J楹，遽以辛香燥嶂┩吨，堤r旱每欤以樯穹剑厚味仍前，不七情，反拖嗳裕f病被劫洪_，嵋阂嘴聚，或半月，或一月，前C妥鳎如此延蔓，自獬煞e，自e成痰，此樘担轱，橥趟嶂由也，良工未遇，又行痰娥鲅，遂成窠囊，此槠Γ橥I吐，橐膈反胃之次第也，食液，泥不行，B道蹇，大便或秘或溏，下失骰，中焦愈停，t者不察，q槔洌翻思前，S手得快，至此e主皆恨，欠燥犷伺，久服可以仄盐福消e行猓以冀一旦豁然之效，不思胃樗Y之海，多血多猓清和t能受脾，橄化之猓清和t能\，今反得香嶂偏，助庋沸v，其始也，胃液凝聚，o所容受，其久也，脾夂纳，骰ut，其有胃嵋尊，急於得食，脾不磨，de成痛，t者q曰而e寒，非こ２菽究莎，揭醺街佐丹，Ｒ夥D，e而久也，血液俱耗，胃脘乾槁，其槁在上，近咽之下，水可行，食物y入，g或可入亦不多，名之曰噎。其槁在下，c胃榻，食m可久，yM入胃，良入统觯名之曰膈，亦曰反胃，大便秘少，若羊矢然，名m不同，病出一w，要略，有六日，痰，绎，溢，支，留，伏，分e五KTC，治法至矣M矣。第恨t者不善，治病者不守禁忌，遂使助病邪，展D深痼，去生uh，深可哀，

o或曰:千金T方治噎膈反胃，未LCK桂等，何吾子之多言也，予曰：庵d久留清道，非借香岵蛔阋孕校然悉有大S，石膏，竹茹，芒硝，a，前胡，朴硝，茯苓，S芩，J根，括V等，橹佐使，其始t同，其Kt，病邪易伏，其病自安，

o或曰:胃脘乾槁者，古方果可治乎，⑺有要捷之法者，或可a前人之未l者乎，予曰：古方用人⒁匝a肺，御米以解毒，竹r以消痰，乾K以B血，粟米以胃，蜜水以燥，K以去x，正是此意，u峰亦曰噎，是神思g，病惟扔^自B，可以治之。此言深中病情，而施治之法，亦榻理。夫噎病生於血乾，夫血，庖玻主o，韧伸o，tK腑之火不起，而金水二庥叙B，血自生，c胃津，骰合宜，何噎之有，因|而L。曾u一方，治中年D人以四物加和白皮，留尖桃仁，生甘草，酒t花，饧迦塍H尿，以防其或生x也。c凳帖而安，又台州治一匠者，年近三十，勤於工作而有艾妻，且喜酒，其面白，其}，重t大而o力，令其x去工作，P於牛家，取新嘏Ｈ榧之，每qM一杯，一夜可五七次，MS食物，以u而至八九次，半月大便，月N而安，然或口乾，w酒毒未解，g甘蔗汁少S，或者又曰，古方之治噎膈反胃，未有不言寒者，子何不思之甚？予曰：古人著方，必楫r抱病者O也，其人因於寒，故用之而得效，後人遂以榻袷剑不比局方，泛成，使天下後世之人，凡有此C者，率遵守之以槎ǚǎ而Ｒ韵橛靡玻m然逗者，亦或有之，但今人之染此病，率因痰猓久得t髯而成，其o寒也明矣。

o或曰:，治脾I以匮a，M非局方之良法耶，吾子其⒑我宰h之。予曰：言淆y，必折T}，切恐脾I有病，未必皆寒，^其B脾丸，治脾胃冷，w倦不食。嘉禾散，治脾胃不和，不能多食。消食丸，治脾胃俱，食不下。小}丸，治脾胃不和，不思食。大七香丸，治脾冷胃，不思食。BN丸，治脾胃不和，食不下。分庾咸K，治脾胃不和。木香子，治脾胃寒。刂辛妓K丸，曰仄⑽浮Z命抽刀散，曰脾胃冷。脾散，曰脾胃。M食散，曰脾胃冷，不思食。丁香煮散，曰脾冷胃寒。二K丸，曰B脾匚浮ＫK合丸，曰脾胃久。蓬煎丸，曰脾胃弱。守金丸，曰脾胃冷。集香丸，曰脾胃不和。蟠[散，曰脾胃冷。哑⑼瑁曰脾胃弱。人⒍∠闵，曰脾胃弱。人⒅笊，曰脾胃不和。丁香透膈，曰脾胃不和。丁香五Z丸，曰脾胃弱。e肭丸之馀I，菟z子丸之治I，金O石斛丸之治獠蛔悖茴禾丸之治K冷，玉霜丸之治馓，安I丸之治Ie寒，麝香鹿茸丸之益猓B正丹之治T，朴附丸之治脾胃弱，接獾ぶ治真馓，四神丹之治五K，沉香鹿茸丸之治獠蛔悖椒附丸之匚迮K，蓉大a丸之治元K元馓，R乳白赏柚治T，三建之治獠蛔悖甚者聚丹，悉曰a脾胃，仄⑽福aI，a五K，a真猓而各方l下曰舌苦，曰面S，曰舌苦o味，曰中酒吐酒，曰酒e，曰酒癖，曰酒多，曰酒^，曰獯俅急，曰口淡，曰舌，曰噫醋，曰舌乾，曰溺担曰水道痛，曰小便出血，曰口苦，曰咽乾，曰獯伲曰I汗，曰失精，曰津液仍铮曰馍闲n，曰外I痒，曰枯槁失血，曰口唇乾燥，曰喘M，曰肢w┨郏曰衄血，曰小便淋r，悉是明具嶙C，如何聚燥幔而^可以健脾匚付滋Ia夂酰拷曰：脾，常服燥幔不脾乎，又曰：I涸铮多服燥幔不I乎，又曰：元猓久服燥幔不夂酢Ｓ衷唬河徇h帷Ｓ衷唬河嵴吆而行之。此教人用崴之法，w以崴治寒病，苟o寒橹ё羰梗t病拒而I格不入，^之h嵴撸行之以寒也。删渫一意，恐後人不R此理，故重言以明之。今局方辛香燥嵋灶而聚之，未L其所^h嵋病Ｓ岫不h幔非惟不能中病，抑且正庀，t云乎哉。夫良t之治病也，必先求其得病之因。其邪也，治其母，邪也，治其子。微邪也，治其所伲\邪也，治其所不伲正邪也，治其本。索矩又^s合，受邪病者，所受非止一端，又察其有o，s合之邪，p重^量，吮局急，以槭┲沃先後，今乃一切J楹冷，吾不知脾胃cI，一向只是寒冷椴∫。方至此，m至愚昧，不能不致疑也，吾又之要略矣。TI吐，Y不得入者，小半夏主之。疸病寒岵皇常食t^眩，心胸不安者，茵主之。身[而冷，胃窒不能食，病在骨，l汗t安，心胸停痰吐水，M不能食者，茯苓主之。中L手足拘急，汉不欲食者，三S主之。下利不欲食者，大承主之。五谔O，羸瘦不能食者，大S虫丸主之。诓蛔悖汗出而，}Y心悸者，炙甘草主之。谘痛，小腹拘急者，八味丸主之。诓蛔阏撸大薯丸主之。谔┎坏妹哒撸酸仁主之。夫I者，胸M者，吐水者，下利者，汉者，[而冷者，不能食者，谫瘦者，诤苟悸者，诙腰痛者，诓蛔阏撸┒不眠者，自局方之法^之，不J楹冷，而以崴行之乎，仲景施治t不然也，痰者е，嵴咔逯，e者化之，裾B之，中馇搴停自然安裕，者a之，血凝者散之，躁者之，嵴吆椭，馇，何谥有也，

o或曰:寒一T，m取s方，仲景之法，亦摘取之矣。吾子其忘言乎，予曰：寒之法，仲景而下，l明殆M，局方是否愚不必，m然仲景寒矣，而未及乎中寒，先哲治冒，大寒而昏中者，用附子理中而安，其ht得之矣。曰，曰中，未有h其同之者。予a而思之，寒有即病，有不即病，必大l岵⌒埃循而入，以u而深，中寒t}卒感受其病，即l而暴，寒之人，因其f有d幔L寒外束，肌腠自密，dl幔其初也，用麻S桂枝，微表而安，以病w不甚也，中寒之人，乘其腠理疏豁，一身受邪，y分j，o峥砂l，匮a自解，此^庵大也，寒犭m甚不死，中寒若不急治，去生甚h，其w可矣。

o或曰:脾胃，一T子以局方用太幔未合意，若平胃散之睾停可以aB胃猓吾子以楹稳纾予曰：nX性燥饬遥行窠獗恚甚橛辛Γ厚朴性厣，夥敲M急者，不用承庥弥可矣。m有皮甘草之甘，甘辛亦是Q裂耗散之，oa土之和，^土獯筮^，曰敦阜，亦能椴。r胃樗Y之海，多舛嘌，故因其病也，用之以a有N之猓使之平，又m察其逗，得寒物者投之，胃夂推剑便S，^之平者，非a之之^其可常服乎，

o或曰:{胃承庖嘀挝覆。^之{者，似c平胃散之意x相近，何用之相h也。予曰：{胃承庵幔中下二焦也。曰：嵋於龋治以y寒，佐以苦甘，功在乎Ю而行之以，平胃散止治瘢上焦之也。曰：裆仙醵幔治以苦瘢佐以甘辛，以汗樾Ф止。

o或曰:，治癫焕小便，非治也。非仲景法耶。何子言之悖也。予曰：淡B治瘢以其裨谥邢露焦，今裨谏希宜以微汗而解，不欲汗多，故不用麻S葛根，

o或曰:局方用多是匮a，或以槲春现械馈７e狃罄涠T，其制作其取用吾子，其o以h之矣。予曰：仲景言一百八病，五诹O七cD人共三十六病，O真人言四百四病，凡遇一病分寒幔果寒耶t嶂，果嵋t寒之，寒嵘跻，t反佐而制之，今列病之目H十有N，而分e狃罄砷T，何不思之甚也，要略，中L}o楹，浮樘，肺痿吐涎不能，不渴，必z溺，此榉沃欣洌甘草乾K刂。腹M痛，rp如故，此楹，宜刂。下利，欲嚏不能，此腹中寒也。{下偏痛，}弦o，此寒也，宜大S附子辛刂。痰，}p弦者，寒也。S疸l幔┐胸M，口燥，又被火劫其汗，病竦茫身M岫S，此嵩龋宜下之。下利}刀渴，O不差，t圊血，以其有嵋病D人能食，病七八日而更l嵴撸此槲幔宜大承庀轮。a後七八日，若太C，小便M，此郝恫槐M，不大便四五日，l岣，r┰铮食t妄言，此嵩谘Y，Y在膀胱，宜大承饫之安。D人，或中L，或寒，水m磉m啵有寒幔皆崛胙室，今局方不曾言病，而所^寒c嵴撸其因何在，其病何名，果os合，所受邪果or令YA之褚？外C之寒幔而遂用之，果oJ假檎嬉？果以是榉且？

o或曰::以寒槠目，固未合意，若其T方果有合乎？予曰：以e槠目，固有可h，若T方之制作取用，有妙理，吾其樽影l明前人之意，恐可橛梅秸咪赴Ｖ助，夫紫雪者，心脾肝I胃之也。通中散，洗心散，表Y血庵也，鲭跎，心肺脾胃之也。X子，俦丹，真珠散，`液丹，上中二焦之也。碧雷uK丸，三S丸，八正散，三焦也。甘露丸，心脾肝之也，鲭跬瑁心脾胃之也，抱丸，T冬散，心肺肝之也。妙香丸，疏c快胃，制伏木火也，甘露，心肺胃也。五淋散，血而Y也。消毒，舛表也。麻仁丸，舛Y也。С嗤瑁馀c血而Y也。С嗌，心小c也。有升有降，有散有a，有BВ有逐，有因用，有引，或之以甘，或收之以酸，或行之以香，或因之以，或燥之以苦，^其立方，各有所主，用方之人宜求其意，若夫痼冷T，尤有可h者，冷即寒也，冉以寒之猓今加痼於冷之上，M非指身汉，而口喜嶂病耶，若以此外C，便J轲罄湟撕酰肯挠⒐之常D，醺匠Ｓdぃ不知裉捣e中，抑遏獠坏猛庑梗身必汉。曰：亢t害，承乃制，又⒑娱g曰：火O似水，故此C。治以y寒，佐以甘兀吮局先後，正邪之，孰孰急橹治法，何至用醺降，僭燥之，抱薪救火，屠＃何古人治G，有以大承下之而愈者。汉，明是嶙C，亦有因久服崴而得之者，但有之分耳。M士周本道，年近四十，得汉C，服附子等斩病甚，求余治\，其}弦而似，遂以江茶入K汁香油些少，吐痰一升S，pd大半，又c通}散去麻S，大麻，芒硝。加w，地S，百N帖而安，又一色目D人，年近六十六，月瘸ＳX汉，喜痰幔御d多汗如雨，其形肥肌厚，已得附子三十N，但身痒甚，墒置}沉，重取稍大。知其嵘醵血也，以四物，去川芎倍地S，加白X，S耆，炒Y，生甘草，人，每帖二芍兀方c一帖，腹大泄，目o，口o言，予知其病嵘疃o反佐之^也，仍取前熟炒c之，w借火力В一帖利止，四帖精神回，十帖病全安。又Y氏D，年五十N，形瘦面黑，六月喜汉，墒置}沉而，重取似担以三S丸下以K汁，每三十粒，三十帖微汗而安，彼以e狃罄⒎街篇目，其得失可知矣。泄痢一T，其用R乳健脾丸，朝真丸，v丸，呵梨勒丸，大仄⑼瑁SB阿z丸，胡粉丸，桃花丸，X梨勒散，木香散，七，赤石脂散，BK，御米，金粟，狗^骨丸，豆蔻丸，肉豆蔻散，三神丸，丁香豆蔻散，止a丸，皆用崴橹髦危以樽羰梗槟c，感而成滑痢者O也，彼a痢者o嶙C耶？oe邪？冉曰：春於L，夏槟血，多下，夫a痢C，其尤多，先t曰：穸喑a，此_也。曰L曰窆滩豢傻枚通治矣。rLc裰外，又有s合受邪，似y例用嶂，今方中C，有兼治Y急者，有兼治後重，有兼治Y急後重者，此M非下之病乎，今a利c下混同治，之患，⒉毁菇K日矣。

o或曰::然ta痢c下椴〔煌，治法亦e，吾子其能通之乎？予曰：曰暴注下迫，皆凫帷Ｓ衷槐┳凫痘穑又下痢清白凫逗。幔君火之猓火，相火之猓寒，寒水之猓倩嵴叨，偎寒者一，a痢一C，似乎嵴叨啵俸者少，玩局方，Ｒ橛茫若用之於下痢清白而凫逗者，斯可矣。所^下迫者，即Y急後重之^也，其病倩穑相火所椋其毒甚於嵋玻投以幔非⒅而何，按仲景之法，^下痢}滑而嫡撸有宿食，下之，下痢}t而滑者，也，痢槲粗梗急下之，下痢}反滑，有所去，下之安，下痢不欲食，有宿食者，下之。腹M痛楹，下之。下痢腹，下之。下痢dZ有燥矢，下之。下痢二部皆平，按之心下约保下之。下痢巳差，至其r桶l者，此橄挛幢M，更下之安。下痢}大浮弦，下之自愈，L寒下者，不可下，下後心下酝矗}t，此楹，宜刂，}浮大，此樘，下之故也。O}浮革者，因而cQ，刂，下痢}to，痛未欲止，刂。下痢心痛急，救Y，可c理中四逆附子，下痢大孔痛，宜刂，^仲景可下w十法，可卣呶宸ǎ^之下者，率用承饧p，何L以砒丹巴L，Q烈燥嶂囟局，^之卣撸率用K附橹鳎何L用R乳，骨，石脂，粟ぞo燥毒之，

o或曰::可下者，M非c胃有e乎？不用砒丹巴L，恐e未易行也，吾子以槲慈唬l明承庵意可乎？予曰：大S之寒，其性善走，佐以厚朴之兀善行猓以甘草之甘，以液，灌炷c胃，滋p快，o所留，e行即止，砒丹巴L，毒犷聚，┏赏杷，其庑妆，其w重，e垢m行，毒馕催^，譬如暴\，手持兵刃，其可使之徘徊瞻於堂Wg乎？借使有愈病之功，其c胃清淳之猓能免旁p暗之患乎？仲景治痢，可卣兀可下者下，或解表，或利小便，或待其自已，^e易治y治不治之C，至樵密，然qc下混同立方，命其後，⒑娱g分e在表，在Y，讹L，瘢幔逗，短，明著j，防髯，大概l明下C治，元榍幸，有行血t便自安，{t後重自除，此盲者之日月，@者之雷霆也，

o或曰::局方治法，⒔K不能彷分倬爸方耶，予曰：AC活法，冉具e，c意合者，仲景之也，仲景因病以u方，局方u以俟病，若之何，其能彷芬玻宋命近臣，校方，彼近臣者，gI素，居B不同，焉知獒t之事哉，m然知尊仲景矣，亦未L不欲效之也，徒以捧心效西施，^桃花丸一方可矣，即要略桃花也。仲景以治便血，用赤石脂丸者，乾K粳米同煮作，一病安便止後，意^病傧陆梗血且寒，非乾K之兀石脂之，且重不能止血，粳米味甘，引入c胃，不使重之w，少有凝，故煮成液，行易散，N毒亦o，局方不知深意，不造妙理，但取易於用，喜其性味匮a，借橹a良方，改丸┮渣I糊，日c三服，其果能c仲景之意合否也，

o或曰:，河g之言下，似o短逗者，然乎？否乎？幸明以告我。予曰：泄痢之病，水せ蚧或不化，Ko努，惟X困倦，若下t不然，或或血，或血相s，或c垢，或o糟粕，或糟粕相混，m有痛不痛大痛之，然皆Y急後重，逼迫廊耍之於，察之於C，似乎皆嶙CC也。余近年涉r亦有大大寒者，不可不知，敢P其略，以溽[，余氖澹年u五十，夏g患下病，腹微痛，所下褐色，後重l，惴Y食大p，r有微幔察其}皆弦而，似刀稍L，s喜不甚浮大，墒窒嗟龋其神獯p，余曰：此非下n]所致，心血，脾馊醵，遂cX榫，w身皮槌迹川芎炒白芍茯苓樽羰梗r暄嵘酰加少SB，c扇斩安。梅L官年三十N，奉B厚者，夏秋g，患下，腹大痛，有人教服，沃笄K，c一帖痛定，少又作，c又定，由是服乾K至三斤，八日後，予之左}弦而稍大似担右}弦而稍大p亦似担重取之似o，余曰：此必醉後，撕冷太^，作寒治之，因其多服乾K，遂教四物去地S，加人，白X，皮，酒t花，茯苓，桃仁，煎入生K汁之，至一月而安，金氏D，年近四十秋，初尚幔患下，腹但[痛，夜重於，全不得睡，食亦稍p，口乾不，已得治痢`砂二帖矣。余之，墒置}皆，且不颍神思倦甚，食全p，因c四物，倍加白X榫，以皮佐之，c十堤而安，此三病者，若因其逼迫而用峻，M不`人，

o或曰:局方T，可以清痰，可以消e，可以快猓可以化食，口鼻既宜，胸膈亦，平居o事，思患A防，非方之良者乎？予曰：清香美味，\足快意，揆之造化，恐未必然。曰：平秘，精神乃治，殛宜降，血殛宜升，一升一降，o有偏伲是^平人，今^T，非豆蔻s砂，乾K良K之辛宜於口，非丁香沉檀，K桂之香宜於鼻，和以酸y甘淡，其⒑我人，奉B之家，e佚H主者，以此槎Y，e朋以此取快，不思香辛升猓u至於散，e爻幔u至d火，甘味匐酰u成中M，脾主中州，本自病，骰失，清岵环郑亢於上，微於下，^之平可乎，^之秘可乎，⑶o病，m足生病，⑶笕罚反成受苦，曰：久而增猓物化之常，庠龆久，天之由也，其病可傺栽眨

o或曰::舍利e非T之乎，其香辛甘酸，始有甚焉，何言弗之及也？予曰：^之舍利e者，皆取r果之液，煎熬如h而之，稠之甚者，{以沸，南人因名之曰煎味，m甘美，性非中和，且如金眩煎之s小便，杏煎，蠲芳澹蒲桃煎，烟壹逯l冒，火e而至久，嶂，有不可傺哉撸H有桑椹煎o毒，可以解渴，其N味之美者，K是嬉笑作罪，然乎？否乎？

o或曰::D人一T，o非候，胎a下，用嘏，於理H通，吾子其o忘言乎？予曰：D人以血橹鳎血訇，易於，久非善{z者，不能保全也。N方是否，姑用置之，若神仙聚丹，t有不能忘言者，其方治血海寒，岜I汗，理宜aB，琥珀之燥，麝香之散，可以用乎，面色痿S，肢w浮[，理宜瘢乳香]，固可治血，可以用乎，胎前a後，不同，逐○B新，攻ayK，eK园Y，赤白崩漏，宜於彼者，必防於此，而欲以一方通治乎，世人以其F仄剑又喜其常服可以安神，去邪令人有子，殊不知e爻幔香Z散猓服者o不被，自非五K能言，t者K不知X，及至生他病，何曾w咎此丹，余┡，形色俱，以得子之t，服此，背上lb，C候甚危，余\其散大而急，以加p四物百N帖，a其血，幸其|厚，易於收救，|之薄者，悔⒑渭埃若五e散之治a後N血作痛，t又有不能忘言者，以nX榫，麻S槌迹厚朴枳樽簦m有芍w之a血，H及nX三分之一，且其方中言，D人血獠徽{，心腹撮痛，]而不行，K宜服之，何不思a後之D，有何寒邪，血馕闯洌似yl汗，借曰推致新，性睾停M可借用麻S之散，附以nX枳朴，而又，不旋踵，率用，不思之甚，

o或曰::初a之D，好血已，瘀血尚留，黑神散非要e。予曰：至哉坤元，f物Y生，理之常也，初a之D，好血未必，污血未必e，K腑必未寒，何椋匡食起居，勤加{o，何病之有，\有污血w怯而寒，c之堤亦自便，或有他病，求病起何因，病在何，獠≈猓血病治血，寒者刂，嵴咔逯，凝者行之，者a之，血多者止之，何用海u，此方不恤，o病生病，彼黑神散者，用乾Kw之幔黑豆之甘熟，地S之微寒，以a血之，佐以炒蒲S之甘，以防出血之多，芍之酸寒，有收有散，以樗乃之助，官桂之大辛幔以行猓推凝血，和以甘草之，其槿∮茫似乎精密，然逐ca益似y同方施治，O有性急者，形瘦者，本有怒火者，夏月坐蓐者，r有火令，K桂皆榻，Z未_之戒，不知l唐渚蹋至於⒆o之法，尤殂＠恚肉汁l之火，易成之病，先哲具有戒，胡檠螂u庵作糜，而又常服w丸，w建中，四理中丸，m是滋a，悉犯桂附乾Kc嶂，K腑o寒，何消受，若夫褐初生，母腹D，便啖u子，且嘶瘥}，不思u子y化，火}l幔展D椴。t者不R，每指他C，率用，不`人，余每aD之o疾者，必教以S去黑神散，c夫u子火}，T般肉食，且c白粥，⒗黹g以些少石首~，煮令甘淡，食之至半月以後，方c少肉，若u子亦豁_淡煮，大能B胃S疾，彼富F之家，恣之D，卒有白В^L馔矗膈M痰逆，口乾水不{，w幔皆是訇之病，天生血獗咀院推剑曰僭惶，又焉知非此等妄有以⒅耶。局方l]K。
 　 
