中医瑰宝苑
 医学经验录・医案

江苏・新建・熊惠生著
 　 

--------------------------------------------------------------------------------

第一编：证治概要

第二编：妇科辨论

（以上为辑集古来名医心法。因本人精力有限，忍痛割爱。）

第三编：病案记述

一、内科

1、肺痈。

某男，60岁

咳嗽月余，痰臭色绿，面呈痿白，目暗无光，时有恶寒现象，脉见浮大中空。断为 肺痈，然未成脓。仿徐灵胎治肺痈五法，以甘凉泻火为首。

黄芩三钱、黄连二钱、黄柏二钱、银花四钱、丹皮二钱、苡米四钱

服两剂，情况无改变，更用滋润养血法。

火麻仁二钱、冬瓜子四钱、薏苡仁五钱、生地三钱、阿胶珠三钱、当归三钱、赤芍 二钱、连翘三钱

服两剂，痰臭已减，余情如前，采用清降驱痰法。

浙贝五钱、薏苡仁四钱、丹皮二钱、海浮石三钱、银花四钱

服两剂后，痰已显著减少，但云身体不适。改方：

佩兰叶二钱、白薇二钱、香薷二钱、橘络四钱、败酱草四钱、薏苡仁四钱、茅根三 钱、鲜贝四钱

服两剂，诸恙均见好转，改用填空补气法。

白芨四钱、黄芪四钱、阿胶四钱、薏苡仁四钱、金银花四钱、龙骨三钱、牡蛎二钱 、冬瓜子四钱

另加新榨出之无盐芥菜水一盅对服。服两剂，痰臭全解，仅早晚咳嗽。改用：

薏苡仁一两、冬瓜子一两，包于鲜嫩荷叶内，置清水中熬煎一小时，再入榨取之芥 菜汁对服，自此告全愈。（芥菜汁，即做盐菜挤出之水汁，装入罐内封好，埋于门 槛根下，七日后――无辛味取出，每日用一大盅，先放饭上蒸热，以热米汤对服） 。

某男，50余岁

咳吐脓痰，臭气难受，脉见滑数，体瘦形焦。古云“咳脓者不治”，余固辞之。然 患者再三请求，姑以生黄豆令嚼之，验其吐否，乃拟方：

银花五钱，败酱草五钱，象贝三钱、连翘二钱、桔梗二钱、苡米二钱、大黄二钱、 黄芩二钱、土茯苓二钱

服八剂，咳嗽、脓痰及臭气均见减少，改方：

白芨三钱、阿胶三钱、苡米四钱、丹皮二钱，北芪三钱，海浮石二钱，冬瓜子三钱 

再服八剂，全愈。善后法：

苡米一两，冬瓜子一两，鲜荷叶包好炖服。

某男，40岁

咳嗽畏寒，痰多且臭，夜卧不宁，低头即觉臭气上冲咽门，脉尺寸浮紧，关部见沉 ，舌色红滑，形容枯槁。肺虽成痈，尚未化脓。急宜开窍清金，拟方：

麻黄钱半，桑白皮二钱，前胡钱半，象贝二钱，茵陈二钱，光杏仁二钱，橘络二钱 ，百部二钱

服两剂，夜咳稀，不觉恶寒，脉浮不紧，惟痰臭如前。采用去毒解热，养阴清金法 。

眼花四钱，苡米三钱、象贝三钱，海浮石三钱，百部/二钱，茵陈三钱，白果二钱 败酱草二钱，鲜茅根二钱

服两剂，脉无浮象，关部搏指，面色回润，痰臭亦减。于原方去百部、海浮石，加 ：

冬瓜子三钱、白芨二钱、阿胶珠三钱、北芪三钱，鲜荷叶一片，同煎。

再服两剂，其妻以为病已全愈，仅属体弱，乃杀鸡供食，食后痰臭复作，气逼难受 ，睡不安宁。余以为不独伤食，且有房劳仍守前方兼泻肺解毒法治之，获愈。

2、喘咳

某女，55岁

素患咳嗽，气逆痰多，脉沉无力，独寸口滑数，舌无苔，涎沫满布，形色（白光） 白，痰声漉漉，气上冲胸，俯仰不得，临夜大汗，漫及头颈。良由肺寒而引肾气， 致成痰喘肺痿，非哮症也。法当

温肾固真，清金止浊。

明附三钱，益智仁二钱、桑皮（炙）二钱，紫苑二钱，巴戟天二钱，半夏钱半，百 部二钱，煨姜一钱。

外加黑锡丹一小瓶，随药吞服。

服四剂，汗少气平，尚能仰卧。但畏寒甚，毛骨耸然，改方：

益智仁二钱，桑皮（炙）二钱、紫苑二钱、巴戟二钱，煨姜一钱，明附四钱，肉桂 一钱二分，蛤蚧（酒浸置泥■炕■）二钱，仍加黑锡丹一小瓶，随汤吞下。

服四剂，无畏寒现象，但仍咳喘自汗，乃令购蛤蚧（制法同前），每日早晨以米汤 送服蛤蚧末（一对分两日服）。服后喘汗均愈，仍咳嗽。余断其肺、肾两不司职， 迨后恐变足肿身肿。

某男，22岁

喘嗽八年，时或痰中带血，脉象浮滑，不能劳动。此由肺窍闭塞，致肺气不宣。令 取鲜藕一段，留两头节，于一端之近节处切下寸许，以备作盖，然后从孔内灌入白 蜜，盖好，以纸密封刀切口，再用白布扎好，置瓦钵内煮一炷香，待患者乘热吃下 。共吃十余次，喘咳均减轻，再用猪油四两，煎去渣，以糯米糖半斤，投入油内烊 化后，加白蜜四两，不断搅之，至牵丝为度，每日化服一匙，自是诸恙皆失。今可 挑百余斤。

某男，60多岁

夜咳频仍，不得平卧，每至鸡鸣则大汗淋漓，热气上腾，令人烦闷。其鳏十余年， 曾练坐功，旋因遗精而止。诊其脉，关尺沉滑，而寸口浮数；察其舌，微红润，舌 本涎沫满布；唇色淡红，不辨寒热；察其形容，血尚华色，两颐有小块赤亮。断其 阳存未亢，阴寒上击，致令肝肾不同源，肾水上泛。此肺肾脾三部同病，碍难处方 。姑以：

益智仁二钱，巴戟天二钱，胡芦巴二钱，戈半夏钱半，冬虫夏草二钱，云磁石钱半 ，另用双料黑锡丹二钱，随药吞下。

患者询何无一味涤痰痰与治肺药，余以肺为娇藏，不能再烁肺津。今汗出见热气， 不是冷汗，知阴阳尚能维系，不如温肾，取其关键力，俾不再受寒侵袭。关键有力 ，真气必上蒸六府，肺气自旺。气通，或可从此消也。服六剂，觉胸口气平，汗出 减少。其自请用附桂，余以为加桂则可，而附子燥肾水，势必燥金，肺金被灼，则 病将复发。改方：

益智仁二钱，巴戟二钱、戈半夏钱半、磁石钱半，冬虫夏草二钱，肉桂八分，菟丝 子二钱，补骨脂二钱，■■一钱，仍兼服黑锡丹。

服十剂，汗止，咳稀，仍有喘，嘱再服六剂，加蛤蚧一对，酒酥、去头足，研末， 米饮调下。最后用猪肺一叶，煮熟切片，以五味子研末，和猪肺煎食。悉如前法， 获痊可。

某女，33岁

手足心及两胁发热而不烙手，有时毛骨耸然，阴咳许久，方能咯痰，痰稠而黄，形 色焦虑，食欲甚微，喜食水果，畏惧阳光，头晕目眩。上述诸症，延续四月又半。 而其断经，已达一年三月矣。医者或谓骨蒸，或谓烧骨劳，或谓干血劳等。服药二 百余剂，皆未得手，余诊其脉，浮数互见，而关部沉细，遂犹豫难决，取诸反关， 亦形浮数，因知脉不紊乱，不能以五劳七伤论。且其舌色正常，唇见不润，显系秋 燥，肺胃津液受灼，急宜救肺养胃，处方七汁饮：

韭菜一撮、鲜生地一斤，梨一斤，藕一斤，甘蔗两支，白蜜半斤，童便一碗。除白 蜜童便后入外，余皆取汁调匀，置铜锅内煎一炷香，再入童便煎一沸，最后入白蜜 共煎，以现细米花为度，取出盛碗内，每日清晨用一调羹，开水化服，直至吃完。 食后以咳嗽时痰易出，和不畏寒为有效。甫食三天，患者咳痰易出，不大畏寒，但 仍发热。

服至十一日复诊，其面有笑容，思食粥，嘱用早米（糙米最妙）煮粥，以助胃津， 拟方柴胡清肝饮：

竹叶钱半，柴胡（鳖甲血炒）二钱，青蒿（童便炒）二钱，生龟板三钱，生鳖甲三 钱，青皮二钱，香薷（微炒）钱半，鲜生地二钱，淡菜二钱，白果二钱，胡桃肉二 钱，海浮石二钱，甘蔗汁一杯兑服。

服三剂，掌心与两胁不热，溲似酱汁，腹鸣哇哇，曾下苋菜水样物。余令其用苋菜 （胭脂苋最好）煮汤饭，以利大小肠。食后果下血水盈盆，汗透全身，病者跃然兴 起。但因其服药过多，见药生畏，向余求小单方。即令至田■找鲜地榆（即倒挂莲 ，又名早子红，此治妇科血证专药，有生血、理血、去瘀之功），和鸡酰引入肝 部，盖肝能藏血也。按此法，治秋燥转骨蒸者。

某女，40岁。

咳嗽气喘，夜睡不能落枕，自汗不已，声音低微，两肩耸立，目陷形焦，六脉沉细 ，痰涎上逆。度其肾气已动，痰 随上泛，故不能平卧。法宜祛痰宣肺。

桑皮二钱（炙），云苓二钱，叭哒杏二钱，崔半夏二钱，化红二钱，白前二钱，芥 子二钱，苏子二钱，沙参二钱，茅根二钱，前胡二钱，另用黑锡丹一钱随药服下。 

服四剂，气平痰少，夜睡能安，但仍自汗，改方：

云苓二钱，叭哒杏、崔半夏、化红、芥子、苏子、沙参、茅根、黑附、百部各二钱 。另以蛤蚧一对（酒炙去头足）研末，分四包冲服。再服四剂，诸恙皆失。

某男，54岁

两年来痰凝气逼，张口透气，骨瘦如柴，脉细而沉。其素有大（烟）瘾，知系劳伤 。勉以林文忠公戒烟法为治。

台党八钱，枸杞五钱，远志四钱，茯神四钱，当归、从蓉各五钱，熟地八钱，酒芍 四钱，炙草三钱，山茱萸四钱，淮山药四钱，菟丝饼四钱，红枣四十个，烟灰四钱 。

服方可加倍研末，练红糖为丸，日服三次，每次五十粒。服十日后，每日缩减二粒 ，连缩十日。最后一日两次，每次二十丸，吃完为度。其服至一个月，无气逼现象 ，痰亦减少，微咳。服完一料，病情悉解。

某男，年未详

秋季感冒咳嗽，痰稀而白，时流鼻涕，毛骨耸然，脉浮紧，舌红润，食欲时增时减 ，处方：

苏梗、前胡、云苓、象贝各二钱，杏仁钱半，法夏甘草一钱，桔梗钱半，藕节三个 ，令服两剂。

越二日，其云服药后无显著效果，要求吃贵重药，最好服丸药。余为其更方：

桔梗钱半，云苓、象贝、瓜蒌霜、杏仁霜各二钱，甘草一钱，藕节三个，桑叶三钱 ，■制半夏钱半，枇杷叶钱半。

服两剂，无毛骨耸然现象，咳亦见减。一日，晤乃戚某医，告以经过，欲求速效。 某医嘱服鱼肝油与参茸卫生丸，服后食欲见增，而咳嗽依旧，间或遗精。至年底， 购服全鹿丸一斤。

来年初，咳嗽大作，两颐红光，胸郁脘闷，气急难受，食减睡少，全身不适。其再 三求方，勉以：

白果、胡桃、海浮石、象贝、冬虫夏草、橘络、柿霜、苏子霜各二钱，蛇胆陈皮一 支。

服三剂，云不好不歹，但有汗，食欲见增。自求用鹿茸段、太子参配方成丸，余惟 恐糊涂坏事，不予处方。盖此人红光满面，鼻红而鲜，说话凶气逼人，乃胃有热迫 ，肺无宣教发，肾气有上泛趋势，恐致血涌出而痰内结也。用补剂治感冒咳嗽者， 当思危害性也。录此供同道参考。

3、呕吐

某男，32岁

盛暑时忽然呕吐不止，急延某医院吴院长治疗，投以吴茱萸汤。炖药时，适我过其 门，遂邀我诊。患者呕声粗大，烦躁口干，呕多水液，脘闷嘈杂，脉无伦次，面向 里睡，时透大气，虽大呕而喜静，断为暑热内伏，拟方大桔皮汤：

竹茹三钱，橘皮二钱，鲜芦根一两，童便一小杯，黄连上清丸一钱随药兑服，一剂 而安。

吴院长之吴茱萸汤因我暗示而未服（按该吴院长在南昌骄横已极，常公开叫嚣别人 不懂医理，并惯打同业。此三十年以前之事也）。

某女，8岁

临夜突然呕吐不止，面色见赤，指青赤相兼，脉一息七、八至，余认作水蓄三焦， 法以分利，方用五苓散。傍晚服药，约过四小时，呕止，该女求食，用饭半碗，即 呼饱胀难受。换方时，余知伤食伤气，嘱用煮饭锅底上之锅粑，烧成黑色，乘热服 半盅，隔十分钟又服半盅，三服而愈。此法治水去而气伤也。

男，16岁

腹痛十余日，呕吐清水，兼吐寸白虫，其饿则痛甚，饱则痛缓，断必有虫。先以五 苓散分利蓄水，后于方内加川楝子、扁豆，川椒，毕拨子，服三剂，呕、痛均愈。 但此孩骄养成性，无肉蛋则不进食，其母给蛋炒饭，腹痛又发，此儿当有虫蚀胃脘 之患。

女，51岁

任何食物，入口即吐，水浆不入，日夜难安者六日矣。其脉细软无力，难辨沉浮迟 数。此必上焦有热，中焦有寒，致令热物一进，热寒寒相争，因食入即吐。疏方： 

吴茱萸四钱，党参三钱，杭芍二钱，姜枣水煎。服后一句钟，患者平静欲睡，未几 呕渐止，惟稍哕。

次日，于原方加桔皮、竹茹，锅盆上刮下之木屑同煎服，二剂全愈。

男，年未详

夜间忽而欲吐不吐，欲屙不屙，腹中绞痛，拿痧、吃药皆不见效。延至次日中午， 奄奄一息，脉息全无，未敢处方，仅据名医经验类之独圣散，令觅白马粪，置瓦上 煅成黑色，以无烟为度，研末，温水调下。未及两句钟，爬起欲便，倾出黑水甚多 ，腹痛顿减。患者再索是药，则已用完。嘱取马尿饮下，腹痛、呕逆遂止。同伴与 之稀粥，吐泻复作。余以为谷食阻碍胃气，当有上下复闭之虑，即以烧盐探吐法， 倾出粥食碗许而安。因知嘱忌谷食三天，可进百合粉、藕粉，并连服保和丸三粒而 愈。

男，24岁

食欲颇佳，但每当食后半小时，以及劳动时呕吐大作，必须倾尽食物而后已。由是 天天闲坐者，四、五年矣。其面色灰黄，脉浮而软乃胃津枯竭，以至不能任劳。患 者无力服药，欲求单方，余令购甘蔗一支，炖水代茶。或用荷叶包肉煨食。最后可 找黄鼠狼肝，瓦煅研末，温酒冲服。其三方皆采用，果验。

男，25岁

病病呕三年，时发时止。月来食入即呕，不倒净胃中物，不得罢休。医者断为膈症 ，引言“痰痨鼓膈，妙药难医”。诊脉沉细有力，唇色淡红，舌中微黄而边绛。余 以为膈是胃津干竭，此证是痰火上逆，投以半夏泻心汤：

半夏三钱，台党（代人参）三钱，苏红钱半，蒌仁二钱，黄芩二钱，海浮石二钱， 竹茹二钱，沙参三钱

服五剂，呕势和缓，但食粥即呕，食饭谷好，且可闻到饭香，并欲食之。脉沉，能 应指。断胃气有转机，改方：

西党三钱，半夏、旋复花（布包炖）、代赭石、竹茹、海浮石、柿霜、瓜蒌霜、沙 参、金钗石斛各二钱

另用黄牛口内吃剩之草，扯出一掬，置瓦上煅干研末，入药同煎。

服十剂后，病去十之八、九。再求断根方，余嘱忌闻大粪气（患者是花匠），忌食 香燥物，还得忌房事。给方：

玉竹三钱，沙参二钱、冬瓜子、鲜金石斛、东波叩各二钱，梨皮一掬，甘蔗汁一杯 连服十余剂，病夫复元矣。

4、便秘

男，55岁

便秘七、八日，能食能走，但饭后作饱，夜不成寐，脉沉而紧，舌淡红而无津液。 断乃中气不足，胃津枯涸，障碍运化，致脾肾同病。仿塞因塞用法。

熟地、台党各四钱，北芪、当归各三钱，炙草一钱，煅龙骨、巴戟、益智仁、淡肉 苁蓉、补骨脂各二钱，姜枣为引。

服二剂，大便通。服毕四剂，发嘈杂，有时透大气。于方中去益智仁、补骨脂、肉 苁蓉，加金钗二钱、霍山二钱，覆盆子二钱，毕澄茄二钱。两剂而安。

男，50岁

便秘五日，烧热不退，舌黄唇赤，两颐红亮，脉见浮数，两胁隐痛，味苦，恶食。 余作胃家实处之。

川朴二钱，大黄（水浸不炖）三钱，风化硝二钱，枳实钱半。服两剂，下丸子屎多 节，顿感舒服。复诊脉数而软，解以葛根解肌汤，两剂而愈。

初诊处方时，某谓此证乃少阳之候，不可以用承气也。其据理为胸胁隐痛而味苦， 余以为此证阳明为主，盖胸胁虽隐痛，而不觉苦满，是不具少阳主证也。至于味苦 ，太阳、阳明皆可有之，非少阳独有者。

5、呃逆

男，50岁

烧热后打呃，面红唇紫，舌有裂纹，诊脉浮数无根。臆测胃津枯竭，乃变相煎厥， 不敢处方。然病家一再力促，遂以五汁饮投之。

萝卜捣汁、梨汁、藕汁、郁金（水浸捣汁）三钱，甘蔗汁各一杯，和匀冷服。及暮 ，呃声较短，仍未停止。

复诊脉数无力，诸恙如前。余虑其素来酒醉终日，胃津枯竭，致有胃脱之虞，勉以 ：

枇杷叶、金钗石斛、麦冬、郁金、代赭石、旋覆花（布包）各二钱玉竹、生石膏各 三钱

嘱服一剂。其归家， 出示吾方，群疑此药平凡，遂弃之。另延某医治疗，取用大 剂参附成方，另日黎明，鼻舌皆出鲜血，目珠赤如朱砂，急求冷饮，是日正午告卒 。

此系病后变症，热灼胃津，已成煎厥，万无生理。

男，18岁

素来喜饮冷水。暑天某晚喂牛归，恣饮新汲井水，复食土瓜，次日发生呃逆，声从 中焦冲上，每呃必牵动全身，并漉漉作响。余观其腹大如鼓，翻来复去，浑身抖擞 ，呃声粗短，脉浮且数。断其水停心下，用霹雳散吹鼻，外以灯芯通之，当时喷嚏 连作，目泪汪汪，顿觉轻松。余以霹雳散有毒，不可连用，遂停止。斯时患者作呕 ，乃以食盐置刀上，用火烧红，淬入盛井水之盅内，令患者服淬盐水，旋呕水一面 盆，腹胀顿解，呃声渐平，已不闻漉漉声矣，开方旋覆代赭石汤，二剂霍然。

此饮水过多，水停心下，气逆而呃，乃取“越而上之”之法，以通胃络。

男，51岁

呃逆五六日，曾用箬叶煎水吃，用灯草通鼻，又用霹雳散打喷嚏，呃逆稍减。未见 喷嚏不停，随即鼻衄不止，其面赤唇红，脉象浮大，急以旋覆代赭石汤煎服，鼻血 减少，再服第二剂，呃声依然，且系一舂一舂。

再诊脉浮细无力，关部见沉，断为胃寒。面赤者，假热也。一舂一舂者，呃在下焦 ，丹田无阳气上升也。虑有关格变幻，改方：

附子二钱，上桂一钱，炙草一钱，炙西党二钱，九节菖蒲二钱，煨姜一钱，枣二枚 水煎，童便一杯兑服。

服后呃止大半，不再一舂一舂，自觉微汗。因进粥一碗，呃声复作，断续不停。知 胃中有水气，再用旋覆代赭石汤，服之收效。

男，30岁

病呃，家人咸认为败症，急于求救。脉数有力，前后相应，面赤而亮，唇舌微红， 此人素喜炙■，恒以酒代菜。断乃热停上焦，实由饮食不节所致，非大病后之虚呃 、冷呃可比。书方：

枇杷叶二钱，鲜芦根三钱，旋覆花（布包炖）二钱，九节菖蒲钱半，代赭石二钱， 原寸冬二钱，藕节三个，公丁香一钱。

连服四剂，病告霍然。大凡呃症误于人参桂附者十之八、九，而误于清凉者，十不 得一耳。

此人呃病获愈后，乘舆至南昌吃酒看戏，并纳一妾，住客栈四月有余。一日，携妾 过吾门，见其形容大变，肌削骨露，走路挺胸，语言反常，不若往日之从容态度， 度其有蛊惑病。两年春，腹大如鼓，不能转侧，亦不能多食，二便不通者五日，日 夜不宁。脉无伦次，件关部应指。检验足板心，已填满而不见纹，人中亦平，两腰 不能插手。似此情况，已频肝肾两绝无疑。总由酒色过度，酿成蛊胀，此M字当系 血气相搏也。乃父力促拟方，余写一“M”字，请其翻书考核，且云此人满盘实症 ，实属虚候，青筋贯胸，胃气亦绝也。今肝、肾、胃三家俱绝，危在旦夕，乃谢绝 处方。好贪色者，当以此为戒也。

6、食物中毒

垫下村熊家一妇，在草坪上得到草菰一篮，归家煮食。午后二时左右，全家八口均 不做声，伏倒地上，邻人向我素方，令取草菰生长地上之土，化水澄清温服。傍晚 ，八口安然。

男，4岁

腹痛叫喊，日夜不安。问其曾食生冷否？旁人指盛田螺之缺缸云：“吃过田螺。” 余视缸内，见马蟥浮出，忆医书（书名记不起）有误食马蟥而腹痛者，遂疑其曾吃 马蟥，嘱取黄泥水给儿食，无效。后经老农指点，改取田中泥水，服下竟愈。

7、腹痛、泄泻

男，15岁

泄泻一月不止，渴，能食，肢软神疲，脉涩腹胀，舌见黄褐，断有积湿，方用

西庄二钱，朴硝一钱，枳实一钱，山楂钱半，广香八分

服一剂，大下杂物，腹胀大减，两剂泻止。因患者不愿服药，自此而愈。此通因通 用法也。

男，43岁

腹痛，满腹哇哇如雷鸣，面色惨淡，舌色灰白，脉象沉滑，食欲、大便如常。此由 饮食不节，致水蓄三焦，处方五苓散加味

泽泻、猪苓、云苓、白术、吴茱萸各二钱，桂枝钱半，川姜一钱。服下一剂，腹 中无响声，痛亦减轻。改方：

扁豆、焦楂、泽泻、云苓、猪苓、白术、吴茱萸各二钱，上桂八分，川姜一钱。服 两剂，获全愈。

男，12岁

腹痛、泄泻、口渴，面色微红，舌无厚滞，中心黄色。此宿食停滞中焦，致痛时捧 腹大叫，不宜攻下，以消导为主。

麦芽二钱，川朴钱半，山楂钱半，半夏曲钱半，大白一钱，苍术钱半、广香二钱， 黄连炒吴茱萸二钱，金铃子钱半，一服而安。

男，年未详

食王瓜后，泄泻不止，血似射箭状，烦躁坐卧不安，脉见数滑，乃热迫下注，与湿 相搏，致成飧泄。以地浆水煎服：于门槛内挖一坑，深尺许，用新汲水倾入，手■ （搅？）百下，取出，贮罐中澄清温服，泻稍减，疏方：

黄芩钱半，黄连钱半，伏龙肝一块，益元散三钱，炙草一钱，乌梅两个金钗石斛二 钱，楂肉一钱

此黄土与黄连进退汤合用，服后得全功。

男，36岁

常患腹痛泄泻。此次发病，乃食生冷油腻而地，日下利数十行，体渐不支，起坐不 稳。其腹鸣如雷，稍觉疼痛，舌苔厚滞不渴，亦不恶寒，脉见沉滑。初投五苓散， 无效。

复诊改方：

附子二钱，补骨脂、煨肉叩、炙党参、益智仁、焦术各二钱，川姜一钱，东波叩钱 半，乌梅二个。

服两剂，日下利仅二、三次，于前方加：

五味子钱半，赤石脂炒当归二钱，两剂痊可。

男，25岁

一贯身体强壮，无疾病。某晚攀鱼，被横木撞伤脐下，并摔了一跤，比即疼痛难忍 。另日人事昏沉，痛苦难言，脉浮数互见，面红而亮，目合眉蹙，翻来覆去。其父 疑是房劳成痛，余问其阴茎痛否？答曰不痛，但小腹气往上冲。因疑是奔豚，然细 察之，不咳不喘，何来奔豚？必乃跌仆受凉，激动肝气，致令小腹作痛，肝性急， 宜缓之。疏方逍遥散：

柴胡、黄芩、生地各二钱，川芎钱半，甘草（炙）一钱，炒白芍三钱

服一剂，当晚较安静。另日微热蒸蒸烙手，面朝里睡，透大气，知热从外解，不能 补肾，于原方加：

丝瓜络三钱，凤尾草钱半同煎，另用左金丸一钱，随药吞服。

服二剂，热退痛减，患者能起床，小腹无气上冲现象，喜按。改以养气安肾法，以 防水不济木，致动肝风。

荔枝核二钱，生地、杭芍、肉苁蓉、菟丝子、覆盆子、安痛藤、当归、丝瓜络各二 钱，桑螵蛸十个（炙），川芎钱半。两剂而痊。

5、交肠

蒋女，24岁

二便反常，逾半月之久，不肯告人。伊夫外归，询之病情，告以小便出屎，大便出 尿，伊夫闻之骇然。迭延数医，皆未应手。后更黎医，适我由乡进城，过蒋家，蒋 急召之。盖与我是窗友，而黎与余，亦时相过从。商诸病情，黎认蒋妇为交肠症。 余问处何方？其踌躇不决。蒋力促之，拟补中益气汤，余见之恍然大悟，预卜此方 有效。黎去后，蒋询此方用意，余答以二便易位，其病因或大怒，或醉饱，或房室 过度，以致脏气乖乱，反其常轨，法当开提其气，黎先用升提，诚高明之见也。服 药后，是夜未见起卧不安，二便然同出。次日会诊，黎询用原方否？余建议原方剂 量，稍予增加。即白术三钱，升麻二钱，黄芪五钱生炙各半，另加桔梗四钱，杏仁 四钱。盖桔梗载药上升，杏仁宣通肺气，黄芪生炙各半者，取其补气而温中也。照 方服两剂，二便不再混乱，精神好转，黎再商善后，余意以分利为宜，方用五苓散 加味，须严禁房事。依余法，获全愈。后以十全大补丸调理之。

此从病论证，先用升提，后用分利，乃急者缓之之意。至于小便出屎，余以为不确 ，乃黄浊水也。请同道指正。

9、脱肛

男，52岁

肛门脱出十余日，胀痛交加，行路碍难，六脉沉细无力，气虚下陷已明。嘱寻蜣螂 七只，置瓦上焙燥研末，加入冰片和匀，先以葱白煎水先熏后洗，然后渗上药末， 用手托进。另购补中益气丸四两，每日早晚各用四十粒，如是肛门渐收还原。后复 发，再来索方，乃令觅田螺三、四只，放入冰片，露一宿，以其水刷肛门，当晚肛 门上收。亦服补中益气丸善后。

10、吐泻交作

女，49岁上呕下泄，面见红光，舌微红，无■气，不脉浮数。余认作水停心下，以 分利为治。但吐泻未止，改以：

代赭石二钱，西党三钱，焦术二钱，公丁香一钱，甘草（炙）一钱，姜枣各二。 

服下呕止，然红光满面，欲索饮，又不敢饮，饮入即吐，如上焦有热，中焦有寒。 吃热物即吐者，热与热相争也。换方：

吴茱萸三钱，杭芍二钱，台党三钱，姜枣各二令冷服。

服下不呕，泻亦减轻，其转黄水。其吃生黄瓜后腹痛，乃用山楂研末，煎服立效。 

女，60岁

上呕下泄，水浆不入者三、四日（据述食水管菜煮粥后发病），脉散无度，舌色灰 白，唇色惨白，此寒湿停中无疑，处以五苓散，借以分利。服后呕虽止，而泻如故 ，仍不欲饮。改方：

焦术二钱，乌梅三个，扁豆、焦山楂、东波叩、金钗石斛、法夏曲、炙党各二钱， 川姜一钱。服一包，泄止呕止，但仍不进饮食，两颐红亮，垂头丧气，贪睡，断其 胃肠不升，而胃部尚有郁热，故不纳食。贪睡者，乃脾运不前也。急宜养胃，切忌 燥津，处方玉女煎加味：

玉竹、南沙参、扁豆衣、连翘心、麦冬心各二钱，知母钱半，生石膏三钱

服两剂，两颐红退，欲食肉，不吃粥。吃粥则大汗出，叫热。此胃热在上，热与热 相抗也，遂令进肉汤，勿食肉，如此三日，完全告愈。

男，35岁

吐泻交作，两足抽筋。拿痧打针后，遍身红紫，手指足趾，皆刺破出血，昏倒在地 ，不能语言。脉有四大纲领（？），但沉不起，四肢不厥，无腹痛口渴现象。断因 受暑，更食生冷而起，乃令找生芋头数个，复令于门槛内挖一小坑，深尺许，以新 汲水倾入坑内，不搅不停，使其旋转，但防地面脏物、灰尘坠入坑内，手搅二十分 钟，用木勺盛泥水出，倒入碗内，澄清后转瓦罐煮沸。先将生芋头令患者口嚼，问 其麻不麻？患者未应，但有喜食表情。再递一枚嚼之，令其吐渣，勿吞下。又问其 甜否？云鲜甜。乃自索芋头，递给嚼一枚。嚼毕，大叫一声，满口怪气怪味，足能 ■起，知已不再转筋。未几，泻酸臭水一盆，兼有未化之凉粉和糯米团。即以门槛 坑内澄清之水和童便吃下。三小时后，呕止，足不缩。但泄泻更甚，十分钟内下水 三盆，均有酸臭气息。余嘱速购保和丸四粒，分两日服。此人胃寒太甚，暂不宜进 粥饭，可食百合粉、藕粉等，俟其闻得饭香，方可食饭。否则，恐成痢疾。

此人服保和丸后，诸症已解，即不服药。

11、醉饱入房

男，28岁

因高热往南昌治疗，服药三剂而愈。回乡时买有高粱酒、大鱼。其妻闻夫将归，购 肉炖好，以备迎接。抵家后，大吃特吃，图一时之痛快。熟料次日清晨，不省人事 。抬至江桥诊所。视其面容，不甚痿弱，尚能手动目张，但不做声耳。其妻备述前 情，予认作病后食郁治之，用消导法：

山楂、麦芽、神曲、法夏曲、苍术各二钱，川朴钱半，陈粽炭一块，肉骨烧灰一块 同煎服。

服后声音渐开，又叫阴茎痛，知其醉饱入房，不无热伤尿管，改方：

夏枯草二钱，凤尾草钱半，琥珀屑钱半，益智仁二钱，蚕砂二钱，海金砂钱半，益 元散三钱，另用肉店杀猪之猪鞭，烧存性，随药同煎，服两剂而愈。

12、肾泄

男，50岁

家庭富裕，生活淫逸，患黎明泄泻，两载有余，屡服理中、真人养脏等剂皆不效。 余思及黎明泄泻者，肾泄也，与天明泄泻之肠胃病不同。此固肾阴不足，经云：“ 阴不足者，补之以味”。处以青娥丸：

杜仲三钱，青盐（用益智仁二钱代）一钱，补骨脂四钱，共研末，布包，每日用猪 肾一对，分切四片，纳药末炖服。

服三剂后，改用四神丸：

五味子二钱，益智仁三钱，肉叩四钱，吴茱萸三钱。服十六剂而愈。

按肾阴不足与肾阳不足治法本殊，肾阳不足者，除肾泄症外，玉茎不痿，名曰中强 ，乃格阳之候，宜破故纸、韭菜子各一两，炖猪肾一对（一日量）。

女，51岁

学辟谷，求冷食，病患泄泻，服兜涩、分利等剂皆无效。六脉浮沉不定，半部数紧 ，舌色似黄似褐，舌尖独绛，唇焦。其三月来，食米果、梨、苹果或凉拌粉，每晚 打坐，从未睡眠。由此可见因冷食而泄泻，坐久而致肾无关键力。况其泻如射箭， 当系暴注，系非一般洞泄、飧泄可比，必由冷食积寒化热，而肾无关键力，致肾气 上泛，变为肾泄矣。疏方：

山棱二钱，莪术二钱，胡连二钱，黄连钱半，大白钱半，川朴钱半，青皮钱半，广 香钱半，生莱菔子钱半，韭子一撮，鸡内金二钱，麦芽二钱。

服两剂，下丸子屎或白膜样粪便，积寒积热已有出路。脉沉无力，断其久病伤寒， 急宜养胃，嘱其改热食，处方：

乌梅三个，金钗石斛二钱，益智仁钱半，肉蔻二钱，五味子钱半，扁豆二钱，赤石 脂炒当归二钱，栗壳钱半，灶心土一块。嘱服四剂后，改服金匮肾气丸。如法治， 得全愈。（当时余嘱其防足肿及肾气上泛，甚至腹大如鼓）。

13、消渴

男，8岁

口渴尿多，六脉关尺全无，视指纹，则透三关，青赤互见，不甚明亮，舌褐，中心 微黄，神倦目垂，只透大气，时索饮，时小便。知是危症，欲辞出。其母原是余舅 嫂，哭诉不止要我开方，不得已，遂书曰，善食善饿是谷消，烦闷饮一溲二是肾消 ，终非吉象。脉绝两部，独留寸口，浮无根，指纹透出三关，舌褐色，无胃气，非 危症而何？万一要我开方，请孩母尝儿尿，若是甜味，胃气已竭，无甜味，肾气尚 存。今面垢，明日若现青色，势将捐馆矣。书毕，坚辞去，另日果卒。

43岁，男

失业赋闲，贫病交加，面呈黎黑，形消骨露，发音低微，不能尽言，精神疲惫已极。且发热、泄泻、口渴，随饮随溲，脉象浮洪，舌红而燥，唇焦，发烦。断为消渴，已达危候。处方：

乌梅一两，木瓜八钱浓煎服，两日服毕。

服后渴热均减，而泻不止。改方：

文蛤二钱，炒苡米二钱，生于术二钱，炒于术二钱，生谷芽二钱，炒谷芽二钱，乌梅十个，木瓜三钱，五味二钱，竹叶一钱。

服三剂，溺止泻减。惟终日昏睡，食欲不佳。换方：

西党四钱，扁豆三钱，杭芍二钱，五味钱半，金钗石斛二钱，光山二钱盐水炒，知母钱半，覆盆子二钱，菟丝子二钱，粳米一合先炖去米，再入药煎服。

服四剂，前症均解。后足肿，令服四君子丸，每日米汤吞服四十类。盖三消中之谷消较难治，必得谷气养胃而奏效。

14、虫症一例

女，40岁

三年未食米饭，仅吃面或小麦粥，闻食气则腹痛，并呕清水，须食热物而暂止。脉中空，不搏指，面色惨白，怀疑胃有除中变幻，遂辞之。其夫再三求方，犹豫良久，因患者每进食，必得糖和之，遇腹痛，呕清水，必进热物而后安，此虫症之征候。盖吐出之清水，乃虫吐之清水也。虫遇寒则动，故痛且呕，遇热则安，故食热物而痛、呕暂止。况舌现细白点，亦虫症之征也。按此必提驱虫剂，然虑及脉中空，胃有除中变幻，遂先投十全大补汤两剂，然后再进杀虫药。法用：

苦楝树皮（用雌的，勿用雄的。雄的不结子，有毒，能杀人）去表层粗皮八钱，水煎，听用（勿在患者住宅前，避免患者知道）。另用鸡蛋一个，去壳，置菜油内煎极香，以碗盛之，供患者嗅其香味，勿令吃。待患者闻香后清水涌出，即取苦楝皮汤大口吞下。

但须防发晕，因下药后，虫必内骚动也。此与胃脱不同。如上法处理，患者发晕约一小时苏醒，腹痛若失。余嘱其暂食小麦粥及精肉汤（不食肉），俟胃气恢复，再进■食，获全功。

（15）不寐

女，50岁

两感伤寒，病愈后连夜不寐。某医以为元气大伤，投方人参大剂，令服十帖。当时余作客其家，因患者是我继岳母，乃询某医曰：“此证是否虚烦？”伊以鼻嗤之曰：“你不懂，不要乱说。”余以能治此病，告之岳父。遂诊脉，六部浮迟，关部见数，断为大病后之虚烦。处方：

完整栀子八钱，豆豉一两，暗中炖服。

约过四点钟，患者欲睡，上床后鼾声如雷，睡足七小时，顿觉爽然无所苦。

斯时某医尚在吾岳父家打牌，闻病好竟跃然而起曰：“我说不错，但竟有人议我不是，什么鬼东西!”并叫我岳父不可听人乱言。岳父当即以我之论据和医案见示，他无辞以对，桃之夭夭矣。

男，年未详

单热不寒，头痛不寐。声音微弱，与往日高声说话，大相悬殊，似有郁冒，难以申诉，其脉六部见数，肌不烙手，舌边红，中心微黄，不食不饮者六日。某医曾投达原饮、葛根解肌汤未效。余勉以

泽泻、阿胶、猪苓各二钱，鸡子黄一个煎服。盖此阳亢盛，阴不入阳，所以不寐也。

服后睡眠半夜，天明时讨茶吃，是胃气已开也。更方：

黄连一钱，阿胶三钱、鸡子黄一个、夜交藤二钱，泽泻二钱，当归二钱，杭芍钱半

服后诸恙渐解，已能成寐，乃自购泽参泡水服。得全愈。

男，45岁

鳏居十二年，家事纷繁，夜不安寐，阴囊流水，自疗与延医，服药百余剂，未见改善。脉洪大，舌红少津，两目瞳孔放大，裤裆湿透。察其面貌，其眉际现有媚态，见人似有逢迎表情。问其服何药？示诸方，皆利湿、燥湿与温补之品。综合以上诸情，断为亢阳肾热，嘱用：

灶心土一块（打细）、煅龙骨末二两，和匀后装入布袋，以阴囊置袋上，俟水流布袋，湿透为度，再更换，直至囊干水净。

内服滋阴降火剂。

川柏二钱，知母二钱，女贞子二钱，地骨皮、生地、连翘、莲子心、丹皮各二钱，薏苡仁三钱，栀子五个。

服两包，阴囊流水减少，夜睡不安。越日来换方，我以亢阳二字告之。盖亢阳与纵欲同，非湿热，乃肾热也。此因鳏居，未得女性，而激动肝火，致肝肾不同源，遂成此症。乃令服知柏地黄丸，从而获得奇效。

（16）肝郁、情志不遂

女，46岁

终日疲倦，时发牢骚，食不正常，夜不欲寐，但闻呻吟之声。其夫是文学家，颇明医理，医者多不敢与之交谈。一日，其夫亲往某名医家求出诊。某医处方八珍汤，加紫石英、女贞子、夜合花，嘱服十包后，连服补中益气丸一、二斤，其夫如命是从。十剂毕，再服丸药五天，其行路颠跛不稳，乃夫疑之，着人邀我往诊。及至其家，告以病情及治疗经过，并征询于余。余以七情中之肝郁，略加分析，其夫点头，私告余曰：“此妇悍妒成性，常骂两个偏房，动辄气得眉乌面青，并常辱骂于我。”并问余有何方术？余曰非药饵能效，此病权衡在你。经云：“怒以喜胜之。”尔后你须更换旧章，常与此妇接近，择其所喜者予之，最好与其另觅房屋居住，经常与之交谈，每日以甘草五钱煎水代茶，取“甘以缓之”之义，俟有笑脸，除服一般食品外，配以酱油、醋拌海蜇皮，取“酸以收之”之义，切忌参补。若眉际黑暗退，每日蒸食燕窝一只。嗣后欲服丸药，可与天王补心丹常服。其夫依余言，此妇病情渐减。这是个人臆测，录之以供谈笑。

女，20岁

南昌看戏回家，突然自言自笑，欢喜与人说话，但语言错乱，单笑不愁，不知饿，也不知休息，要独宿。其见余桌上《冯氏锦囊》一书，即笑以“锦囊”比划自身之荷包，表情似演戏者。其脉浮数互见，独关部不及四至，脉已紊乱。唇色、舌色、饮食等均正常。断为情志不遂，致令神不守舍，治以养心安神为主：

酸枣仁、柏子仁、远志、郁金、竹茹、女贞子、金钗石斛、琥珀屑各二钱，茯神三钱，枳实一钱，莲子心钱半

嘱服四剂，并云此女娇养成性，又稍有文化知识（她是幼女，专门延师在家课读其一人），不无情志发动，宜及时物色对象，倘拖延时日，难免癫之先兆也。越五日，母女复来，云服药后较安静，渐知羞耻。但经常擦两乳，时摸裤裆。余嘱更换较大衣裤，减少摩擦，但总以结婚为是。生活方面，多吃蔬菜，宜早起，兼做些家务事，勿令闲坐。并服天王补心丹。

未几，与邻村涂姓结婚后，病情若失。

女，19岁

平时喜读爱情小说，并酷嗜采茶戏。病自笑多言，整日外走，甚至两三日不吃饭。其身体丰满，无甚病容，暗笑，脉浮紧，独关部搏指太盛，疑之。询之经期，其母曰无异常。该女四常摩擦两腿夹，又摸胸膛，愁眉叹气，似有隐曲。问其订婚否？母云曾谈数次，但得此病，怎好言婚事？余以为非订婚不可。盖虽可服药，而不能夺其志也。其父解余意，信以为然。遂拟方，治之以清心养气。

金钗石斛、莲子心、酸枣仁、远志、茯神、当归、郁金、竹茹各二钱，九节菖蒲钱半，姜、枣各二

服三剂，仍然自笑，但外出时间减少，能按时归家吃饭。

一日，杜某到我家探问此女是否疯病？我以此女很聪明，是情志病，非疯癫也。杜告其次子拟与此女订婚，但虑及此病是否得愈？对生育有无影响？余以为可令双方见面，如双方心愿，心情获得满足，情性自可正常。生育之事，更无妨也。

该女服药数剂，无什反映。数月后结婚，一切正常，已生子女四人矣。

女，30岁

潮热半月不退，喃喃自语，双目现媚态，时窃窃暗笑，一望而知神经失常。据云每月行经三、四次，不得干净。时而关门睡觉，时而夜半起床，自言自语，面不向人，察脉浮数，唇舌微红。断其每月行经三、四次者，乃错经也。自言自语，面不向人者，是情志不定，当有六郁中之情郁，不是癫症，法以舒肝养气，用药不成汤。

省头草二钱，郁金二钱，鲜生地二钱，鲜石斛三钱，九节菖蒲二钱，竹茹二钱，蛇胆陈皮末一支（随药化服）毕澄茄二钱，绿豆衣二钱，栀子皮二钱，橘络二钱，荷叶一小片同煎。嘱服三、四包。

此方用生地、鲜石斛、绿豆衣等清胃热而养肝木，盖其人素喜炙■。用省头草（佩兰叶）、九节菖蒲、橘络以透络，以免血热忘行。

越三日，乃翁来换方，云能到堂前坐，遇生人自知避开，咀动吞痰，渐思食。当时问不出有无经血，故于前方去石斛、生地、毕澄茄，加莲子心钱半，荆芥炭二钱，当归二钱，童便兑服。

原方去石斛、生地者，防过凉而伤气息也。加当归、荆芥炭，借以散瘀。服四剂后，神识渐趋正常，仍自言自语，改方：

九节菖蒲二钱，远志、酸枣仁、柏子仁、竹茹、郁金、西党、茯神各二钱，枳实一钱，姜枣各二

此方温胆，因胆寒则肝气不宁，胆为中正之官，胆无病，则诸郁自解矣。嘱服数剂，并告乃翁送其丈夫身边，定然全愈。如我言，生下一男一女。

女，22岁

病狂笑二年余，见人尚害羞，不说病情。前医以为热入血室，引起狂笑，欲以癫治。余询之狂笑是否起自行经期中？乃翁曰经后。余以为既非经来后发生狂笑，且此妇乃独自发笑，并未达狂之程度，更无狂言乱语形象，此实有隐曲之情，碍于言表者。因复询其夫妇感情如何？乃翁云，其子一介书生，尚就外传，每归一宿，即回学堂。其归时，或与我同睡，未见进房与其妻谈话。余告乃翁，此病须从两方着手，一面令此妇得与丈夫相处，以遂所欲，其隐曲自解。肝郁得解，而胆自有中正之力，其笑自可潜消也 。至于服药，不过辅助而已。拟方温胆加味：

竹茹二钱，枳实钱半，远志、茯神、台党、九节菖蒲、郁金、陈皮各二钱，戈半夏钱半，姜枣各二。

乃翁依余法，果获奇效。

（17）类中风

男，60岁

大病伤寒，自服药数十剂而愈。一日，剃头时眉梢稍出血，忽然倾倒于地。脉洪大无伦，舌中心红而微黄，唇见紫色，目合牙紧，认作血分中风，以黑神散治之。

黑荆芥五钱，水煎，童便兑服。一小时后，患者张目，叹气，左手振动，似稍知人事，不做声，口内流涎。嘱取：

黑豆三合（炒），与黑荆芥同煎服。是夜九时，患者叫“哎哟”，转身向里睡，无什变相。

次日再诊，面色隐隐带红，脉不洪，但起伏不定，唇色如昨。问其思食何物？仅微微摇头，不能作声，时以手扪胸。其子曰：“前天食糯米饭一碗，并食腊肉，自此即感胸闷。余以病后食郁论治，处方越鞠丸加减：

山楂炭二钱，苍术二钱，神曲二钱，半夏■钱半，广皮钱半，鸡内金二钱，川石斛二钱，陈粽炭一边猪骨烧灰同煎。服二剂，病势大减，胸郁解，已能言。其自服保和丸、黄金丸而愈。

女，55岁

身体肥胖，素嗜酒肉。一日正用膳，碗筷忽然落地，身往桌下一仆，桌子菜碗全部翻腾。口吐涎沫，卒然不语，豫剧牙关紧闭，唇色青暗，目合咀歪，身不转侧，面红汗出，昏迷失知，脉虽有，而度数不明。知为类中之腑症也，当有热痰，阻碍升降。旁有万某曰：“老年中风，多属虚候，请投补剂。”余以为老年中风虽多虚证，然此证是热极生风，宜清热豁痰。若投大剂补品，恐与此症难合。须先开窍通关，一俟声开昏解，再行拟方服药。乃以至宝丹一粒灌服。服后三小时，患者透大气，以手抹汗，口叫要茶。但刚喝一口，突然呕出痰涎一痰盂，遍身汗出，舌仍蹇涩，咀仍左歪，略见循衣摸床，时呼肚内发烧。另日再服至宝丹一粒，并给方：

竹茹三钱，九节菖蒲钱半，蛇胆尖贝末一支，荆芥炭二钱，钩藤二钱，瓜蒌仁二钱，关蒺藜二钱，郁金二钱，白矾二钱，薄荷二钱，橘络二钱，鲜生地二钱，当归二钱，龟板三钱，鲜桑枝三尺。（如无鲜桑枝，则以桑寄生代之），竹沥一杯

连服四包，咀歪减轻，两手能摸身上衣，语言较为清楚。更方：

羚羊角一钱，关蒺藜二钱，刺蒺藜钱半，桑寄生二钱，当归二钱，龟板三钱，钩藤二钱，川尖贝三钱，海浮石二钱，蛇胆陈皮一支（调服）

服两剂，言语能透彻，舌强已解，两手能托碗，但手捻不■，夜睡鼾声如雷。

最后患者急于求好，防有虚象，每日用洋参一两蒸水服。越三日，病复发，遗尿，无声，牙关紧急，水浆不入。再延余诊，余以为此证非周年半载，不得复原，仍须忌补，以住医院疗养为宜。

住院四十日，无显著改善，每天仅进百合粉或鸡汤，遂出院。经某医投小续命汤一剂，大汗淋漓，手足摇动，更医投六味地黄丸五钱烧炭研末，开水调服。服四次，稍有知觉。越二日再延我治，我以其原有梅毒，复以过服参茸，万难调治，非残废不可。此妪六年未起床，妄服参茸者，当引为教训也。

（18）顽痰塞窍

男，60岁

平日嗜酒，喜食猪牛肉，且喘咳经常。一日由省归，是晚突然跌跤，不省人事，脉皆浮大，舌色正常，唇色暗红，面呈青色，昏昧在床。每天早饭后，即感天旋地转，不能启目，直至下午四时，方得开眼。余断其晕眩，并非脱症，必有顽痰塞心窍，致清阳不升，病如晕厥。开方：

石菖蒲、郁金、海浮石、代赭石、橘络、旋覆花（布包）各二钱，京星钱半，西芎钱半，竹沥一杯。服三剂，能起坐，大汗口渴，发晕欲吐，显系胃津被灼，顽痰未净，改方：

郁金钱半，白矾二钱，象贝三钱，菖蒲钱半，西芎二钱，旋覆花（布包）二钱，戈半夏钱半，橘络二钱，玉竹二钱，麦冬二钱，代赭石钱半，藕三大片同煎服。

并嘱用猪肉砍碎如千刀肉，去油炖汤吃。暂食稀粥，不吃干饭。从此病机若失。盖清炖肉汤（去油），能助胃阳上升，益胃气，逐痰。此人嗜酒，肝强而胃枯，顽痰塞心窍，故以祛痰、解郁、除晕眩为主。

（19）癫狂

女，30岁

神经错乱，狂喊乱跳，家人无法，乃用绳索细绑。脉数极，关部不对呼吸，狂叫，怒目视人。问及月经，伊夫告以适来二日，其间烧热两夜，变为发疯。综上诸情，断乃热入血室，激动肝气，以龙胆泻肝汤，作为初治。

龙胆草、栀子、连翘、黄芩、生地各二钱，正西庄（水浸兑服）三钱，青蒿钱半。

服两剂，狂言减少，发气时不跳，然喃喃多语，改用消遥散：

柴胡二钱，黄芩、当归、生地各二钱，川芎钱半，酒白芍钱半，莲子心一钱。

服两剂，病势续减，月经复行，有时自言自语，见人发笑。予以为胆寒未透，改处温胆汤加味：

竹茹、陈皮、半夏、云苓、台党、九节菖蒲、远志各二钱，枳实钱半，甘草（炙）钱半，铁落一撮同煎，两剂而安。

女，33岁

出外奔跑，狂言妄语，不避亲疏，不知羞耻。因其手臂大力紧缩，无法察脉。仅从其身强力大，跑跳乱言，知为实证。其笑貌中，现出愁眉怒目，料其必有隐曲，未得如愿，激成肝火上炎，致令心阳亢盛，精神错乱。摸其身，有热怯手，先以消遥散加天竺黄二钱，琥珀屑钱半，铁落一撮煎服。服两剂，接续以

郁金二两，白矾一两，水打丸，如胡椒大，每日开水吞服二十粒，吃完为度。

自此病势日减，已不骂人，不热，但自言自语，发笑，不吃饭，索冷食，叫要回河南。十日后，仍喃喃自语，大便不畅，尚能外出。嘱服天王补心丹，每日开水吞服五钱。另用大红缎一尺，分两次炖猪肚吃，从此而安。

男，年未详

乱跳乱言，日夜不宁，亦不思饮食。据云烧热后发疯，曾服药，不效。脉沉至骨，面色淡白，舌中褐色，单笑，以手捻人，自言自语，喃喃不休，闻声音，立现惊慌状。断其因受惊而神不守舍，遂成癫症。书云癫属阴，当有胆寒，授以：

台党四钱，远志二钱，枳实二钱，竹茹二钱，茯神（辰砂和人乳拌）二钱，酸枣仁二钱，炙甘草一钱，九节菖蒲二钱，姜枣各二。

服四剂，仍自语不休，但笑容稍敛，手不捻人，夜间可睡三小时（发病后半月未成眠），能向人索食物。改方：

硝石 远志、茯神、柏子仁、勾耳、九节菖蒲、天竺黄、金钗石斛、覆盆子、菟丝子、百合各二钱，西党四钱，酸枣仁三钱，木蝴蝶三对

服八包，精神渐趋正常，后用安肾养心法，最后亦用大红缎炖猪肚吃，全愈。

（20）心肾不交

男，年未详

头晕目眩，卒然仆倒，昏不知人，每隔数日一发。其脉浮数而软，面色苍白，血不华色，神倦形焦，眉蹙声低，夜睡梦多，腰部发胀，间或遗精。中西医咸以痫症论治，服药良久，终鲜疗效。余则认作心肾不交，乃清阳不升，胃津不布，肝肾热迫而相离，水火不得互济，故病晕眩。总由手淫过度，肾水亏竭 ，不能养木，治以滋肾调肝。

远志二钱，茯神三钱，龟板三钱，酸枣仁二钱，熟地四钱，当归三钱，女贞子二钱，力参须二钱，覆盆子二钱，菟丝子二钱，杭芍二钱，肉苁蓉二钱，枸杞二钱，服八剂，夜睡较安，饮食渐增，但眉心痛，晕眩仆倒，仍然发作。于前方

去力参须、肉苁蓉、酸枣仁，加力参段二钱，龟鹿胶各二钱

服十二包，据述半月来精神甚佳，乃于上方加五倍，半羚羊角末三钱研末，蜜丸，共服一月。服毕，再用丸药：

洋参五钱，茯神（人乳和朱砂拌）五钱，山药五钱，百合五钱，女贞子四钱，熟地八钱，鹿茸（去毛）四钱，枸杞五钱，当归四钱，辛夷三钱，藁本四钱，柏子仁四钱，莲子心四钱，夜交藤四钱，合欢皮四钱，金钗石斛四钱，炙草三钱。共研末，蜜丸，如梧桐子大，每日盐开水吞服四十粒。

服药数月，年余未发。据云近发一次。

女，60岁

心跳烦躁，日夜不安，闻声即惊，不能外出，怕见生人。病家以患者畏惧生人，向余苦求单方，乃令购生熟酸枣仁各一两，煎浓汁，夜间服。翌日延诊，患者面目消瘦，目光放大，确有恐惧状态，身旁有人叫不要惊慌。脉浮弦，独关部不浮，但搏指甚，不分度数。认系肝热胆寒，痰阻升降，疏方：

竹茹三钱，菖蒲、郁金、瓜蒌仁、尖贝、橘络、酸枣仁、远志各二钱，竹沥一杯

服两剂，脉如与状，知前方无效，改以养心定神剂。

茯神二钱、远志、枳实、当归、百合、夜交藤、阿胶珠、莲子心各二钱，酸枣仁钱半，柏子仁钱半

服三剂，脉无浮象，尺部见数，不若以前之恐惧，换方：远志二钱，酸枣仁三钱，灵磁石二钱，茯神二钱，西党三钱，柏子仁二钱，莲子心二钱，女贞子二钱，熟地二钱，阿胶珠二钱，铁落一撮，琥珀屑钱半

服四剂，神事正常，诸恙悉解。有人问我获效之理，余曰心为火脏，肾为水脏，肾气挟痰以冲心，水能克火，则心振荡而不自主。必使各安其位，不但不相克，而且能相济，是以生涤痰温胆，再养心定神，然后镇坠养心安肾也。

（21）阴邪袭肝

男，33岁

口眼左扯，双目胀闷，行路身向前仆，饮食如常，六脉见浮，舌红，断为阴邪袭肝，先以：

黑豆三合，黑荆芥五钱，同煎服。再以：

勾耳二钱，天麻二钱，地黄二钱，秦艽二钱，黑荆芥二钱，龟板三钱，十剂而愈。

（22）晕眩仆倒

男，40岁

与人斗讼，被关年余，目畏阳光，不辨青暗，跌仆在地，脉起伏不定，四大脉皆难辨。摸其身，则光滑无热，形似阴阳俱绝。眼无瞳人，白珠底黄外蓝，认系阳虚阴凑，清阳不升，阴湿上掩阳光，是以目无所视，致晕眩仆倒。疏方人参白虎汤，并重用苍术。

服一剂，晕眩、畏光均减轻，但恶闻食气，舌呈褐色，脉有胎息，仍不明度数，余认为前方不合病情，更以胜湿回阳法。

苍术四钱，桂枝钱半，煅石膏三钱，白术三钱，附子二钱，丝瓜络二钱，秦艽二钱，茵陈三钱，煨姜一钱，红枣三枚水煎服。并嘱购苍术一斤，置床下熏烟，令患者闻，若病人有汗出，则速将苍术拿出，开窗透气，然后再行服药。

两日后，患者能起坐，无晕倒现象，鼻塞甚，仅打喷嚏一次。改用羌活胜湿汤：

川羌二钱，苍术二钱，香附三钱，台乌钱半，叩仁二钱，附子二钱，薏苡仁三钱，威灵仙二钱，丝瓜络二钱，姜枣各二

服两剂，诸恙均见减轻。以其不愿外出，遂未再诊。后闻其喜食鳖鱼，黄鳝，已成黄胖病。

（23）类似风■

男，36岁

不痛不痒，但不能转身，亦不能行动，无汗，睡着吃，大小便要人抱起，声颇粗壮，面带桃花色。其妻问我有何法治之，我以其延医及服药许多，皆未得效，遂不敢插言。未几，有一锄草药者到该村买红牛膝，闻有此病，找上病家，自荐能治斯疾。患者于无望之中，姑拟一试，遂问需款若干？答曰：“不拘多少，待病好后随便拿。”次日果送药一包，嘱每日煎汤代茶。连服十多日，患者云身感轻松些。该草药医再两，揣一大捆新鲜草药，尽摘去叶者。置锅内煎汁收'膏，收膏时，曾下药末少许。膏成，嘱每天用酒兑服一盅，吃完为度。吃过二十多天，患者能转侧，自觉有汗，两足渐能挑风。服完此膏（约四十日左右），已可下床。草药医复来，带来一包零星药材，合成一剂，嘱煎服，可收全效。服毕，果验。

此事传之乡邻，乃有不信者，竟亲至病家访问。一日，该草药医来我家，告以前情，余问其何药获效，其以秦艽一味见示，且云秦艽能搜风，用法一样，制法不同。况秦艽有本地出者，有山中出者，其煎水能搜风理湿，熬膏能通关节，须开花时锄出，置屋檐吹干，若不经风吹，则干燥不润，无横行性。熬割要放元寸，则大通关一节，盖用元寸作响导也。余后于冯氏锦囊中见单用秦艽一味得奇效者。

（24）梦与鬼交

女，22岁

烧热不退，说身边有鬼，举家惶惶，先后作过赎魂、解太岁、降神童等，又择期请道士六人做法事，家长莫名其妙，毫无主意。余至其家，满座十优犯，床下置七星灯，桌上满布灯烛、菩萨，热气上腾，碍难坐下，只好请一部分不暂离房间。

患者满面鲜红，舌红润，唇微红，六脉浮数，前后一般。形容不见干枯或憔悴，口内尚含饼渣。床头食物甚多，知其饮食未绝，惟不欲食而已。其母在旁，潸然泪下，云此女米浆不过喉者七、八日，大汗出时，就叫有人，“我怕，我怕!”即往我怀里躲。其甚怕热，必扇凉风而后安。其时寐时醒，不得安睡。

当时余以为患者娇养成性，或有意装腔作势。乃对患者云，现值割禾季节，应合家努力，进行收割，如此见神见怪，耽工失业，耗费金钱，徒增开支，你家人口多，将何以生活？你应体念翁姑艰难，安静下来，夜间叫你丈夫看护，不必惊动别人。当时患者点头微笑，知非大病，想是梦中有人与其交合，醒眼着吓，弄成怕鬼。余将此言告其母（与我乃亲戚），其母以为然，遂问患者有无此事？并问如何有鬼？

答以傍晚洗衣归，透过衣服，即往床上睡，不到一小时，觉有人爬上我身，叫了好久，无人答应，遂与之相斗，我将他挑到床下，从此吓得大汗淋漓，马上惊醒，因而身上发烧，见人就怕，见饭不思食，要许多人在房间。病情如此，拟方莲子清心饮：

莲子三钱，酸枣仁二钱，石斛三钱，鲜生地三钱，竹茹二钱，蛇胆陈皮末一支，郁金二钱，琥珀钱半，当归二钱，栀仁钱半

嘱服二剂，须对患者安慰一番，并托饭在手，问患者想吃否？其欲吃，口必流涎。最好做肉丸炖汤，令其母食，患者必向其母讨肉汤吃。同时，切忌暗中看他，防他留心，又行故态复萌。其家依余言，一一照办，事出偶然，果不出所料。后传为笑话。

（25）腰胁胀痛

男，51岁

于食店吃酒，觉寒冷，未终席，归家后即患腰胁胀痛，不能俯仰，随之烧热不退。且身体丰满，说话雄健，面浮红光，舌绛中黄，唇微黄，脉浮数，关部搏指甚，难算至数，尺无力而不浮。此脉型紊乱，必因前后失表，其面红舌绛，乃有热象，但亦不无肝肾同病。拟方：

鳖甲血炒竹柴胡三钱，麸炒青皮二钱，煅石决明三钱，郁金钱半黄芩二钱，藁本丝瓜络二钱，橘络二钱，九节菖蒲二钱，关蒺藜钱半嘱服两剂。

服一剂，当晚十一时叫大便，顿下黄水甚多，自觉胸脘舒畅。二剂后，夜间溏泻一小盆，兼有少数血迹，腰部胀痛顿减，两胁疼痛已解。但觉气往下行，直达肾囊，且感疼痛。脉弦坚，关部及五至，舌红润，唇不焦，断其腰痛是腑症，而非脏症。改方：

竹叶柴胡（不用鳖血）二钱，黄芩二钱，川芎二钱，当归二钱，生地二钱，橘络二钱，覆盆子二钱，菟丝子二钱，荔枝子二钱，韭菜子二钱，煎服。

另用荞麦一升，入砂锅用童便炒热，分袋盛之，放入腰眼内，并嘱防发疝气，每日可以丝瓜络一条，用酒炖服。或用连皮丝瓜一条，烧存性，水酒童便调服。如上诸法，病告痊，疝未发。

（26）阳萎

谈某，男，40岁

面色（白光）白，神疲形焦，两肩耸立，咳嗽连续，脉大而软。其请种子方，然知其有痿症，因直言之，乃且言有早泄现象。余因其咳声不止，肺气受劫无疑，故未敢乱投药方。余以为种子一事，须男女双方考虑，方为有济。既然早泄，当责之施受力。谈不解“施受”何意，余未便说透，请其回家翻笔花医镜，自明其义，然后再行拟方。此余断谈某阳痿早泄，玉门未入，虽施而受，然不得乐意受之，夫妇感情大有问题。录之以博一笑。

男，50岁

知医。咳喘一年，自拟方，服药数十罔效。延余往诊，留宿其家。晚餐中，备述病情，言其尚有一不堪告人之事，乃阳痿不能御妇人，此妇为去年新纳者，由于性交无能，感情不洽。其体胖，咳时气粗，痰涎并流，眼泪涌出，声音重浊，似从鼻孔而出者。近妇人，则有淫思，奈阳事不举，望洋兴叹。及入睡，又泄精。心中发烦，头大身热，气往上冲。诊脉沉细而数，且搏指，舌布涎沫，舌呈绛色，两颐微赤。断乃当初风寒袭表，既未疏散，且迭投阿胶、二冬、六味丸等滋补剂，致痰阻诸窍，至今肝、肾两实，遂成痰喘阳痿。因师洄溪治喘病阳痿一案，有肝肾两实之辨论，若能深切体会，则见解愈明，借用其法，或可有济也。余曰拟用三大法，即先用清润之品，加石膏以降逆气；再以消痰药，涤除诸窍之痰，然后以滋肾强阴之味，镇摄元气。拟方：

海浮石二钱，白果二钱，橘络二钱，石膏三钱，白前钱半，蛇胆半夏末一支，随 药兑服，胡桃肉二钱，梨皮一掬煎服。

服一剂，情况无异。两剂，是夜其妇探视于旁，见药后二小时，呼吸较平，安睡半夜。及天明，于镜中自视，形色不红，舌转红润，咳时气不上冲。

再诊脉无数象，笑容可掬，断其肺津渐润，改以：

柿霜二钱，蒌霜二钱，尖贝二钱，郁金二钱，橘络二钱，沙参二钱，戈半夏钱半，白果二钱，藕节三个，梨皮一掬，甘蔗汁一杯兑服。

服四剂，喘咳渐平。问阳痿何法治之，余以宜食淡味，离家半月或一月，候元气充足，阳事可通矣。

（27）滑精

55岁

患流精，腰酸而胀，嗜睡，阳事无故勃举，延医多次无效。诊其脉，关滑无力，寸沉滑，尺细无力。问及病因，云惯于夜间看书，且不能独宿，但阳举不坚，虽勉强行房，随即泄精，迄今阴茎作痛，尿精滑精。余以其色欲过度，耗泄太甚，肾精不能收摄，似此虚候，焉得速效？姑以：

鱼鳔四钱，龙骨三钱，牡蛎二钱，故纸子二钱，覆盆子二钱，菟丝子二钱，冬葵子三钱，荔枝八粒，夏枯草三钱，益智仁三钱，熟地四钱，海金砂二钱，肉苁蓉三钱，酒炒丝瓜络四钱，夜交藤二钱。

服四剂尿精滑精减少。续服四剂，阴茎不痛，但阳事难举。令购金锁固精丸常服，并注意节欲，日久渐愈。

（28）白浊

50岁

赋闲在家，郁郁不得志，每天早晚，出外网鱼。一日过其门，邀余坐，以“遗精”相告，云小便时发胀，有粘性物。曾服八正散等，均未见效。我思考一阵，叫且科研成果红辣椒炒肉吃，其以为说诡话，竟置不信。越数日，遇余友黄某，怨我无视其病，说诡话。黄某深知我性情，认为不是诡话，促其不妨一试。某日，其路过南昌福太饭店，进门吃饭，但时过下午四点，，菜已卖罄，独剩辣椒炒肉半碗，其灵机一动，以为正是巧合，遂购食之。顿时满头大汗，渐及全身，是晚睡觉比平常舒适。翌日再吃，归家小便，以手蘸之，已不粘手。隔日，其亲到我家谈及经过，探询究竟。余以其经常入水捕鱼，又兼嗜酒，必受湿而伤气，气伤则分泌不充，乃至积湿成浊，与尿同出，此实非精，更非遗精也。吃辣椒炒肉者，取其辛能胜湿，红能入心，辣而甜者，能悦脾健胃，肉味乃能助气，所以湿从腠理透出，遂致大汗也。若再服方，可取松树皮里木外之红嫩皮剐下，淘米水煎服，取以浊去浊之意。用松树红嫩皮者，取之芳香窜鼻，能通肺窍，肺气通，而水道自可清也。最后，嘱用金樱子兜煎水服。悉如上法，获全愈。此法取自名医经验类编。

男，23岁

帮人打长工，每年赚谷四担，还得供养其母。其每日在水中捞鱼，每当腹中饥饿时，就地采食■梗或茅花。今临夜则小便流出白膏，屙尿障碍，坠胀难忍，脉沉至骨，六部一般，形体羸瘦，面无血色，断为湿淫下焦，致成败精塞窍。令购鲫鱼一只（四两以上）去肠杂，以龙骨五钱、牡蛎五钱用布包定，置鱼腹内，以线缝口，再用湿纸包好，入火内煨熟，俟闻得鱼香，取出去纸，用筷夹去鱼骨，单以鱼肉和龙骨、牡蛎和捻为丸，如如梧桐子大，每天按岁数（一岁一丸）用米饮乘热吃下，谨防鱼骨刺喉。照服四、五次，遂得全解。

（29）血淋

男，年未详

小便流血，不甚通畅。脉数无力，唇色焦红，舌色如常，面带赤色。知有内热，致血水同时溺出。但尿无血块血筋，毋须为虑，拟方：

萆Z三钱，夏枯草二钱，炒黄柏二钱，炙桑螵蛸三钱，冬葵子二钱，韭菜子钱半，海金砂钱半，莲子心二钱，淡竹叶钱半

煎服五包，小便畅通，血量减少，精神较清快，脉仍数。断乃血淋而气虚。改方：

冬葵子二钱，蚯蚓一钱，金钗石斛二钱，莲子心二钱，白术二钱，覆盆子二钱，桑螵蛸三钱， 蚕砂二钱，黄芪二钱，鱼鳔二钱，韭菜兜一个

再服五剂，改吃补中益气丸，每日早晨开水吞服四十丸，忌挑重担。后得全愈。

（30）气淋

女，36岁

孀居数年，膝下无子女。十五个月来，下身不干净，烦躁欲死，脉之尺寸正常，独关部数而有力，疑是心气亢甚。若以崩漏主治，而形色与脉息不合。若以血热妄行治之，而下部虽不干净，然所下不多，沉思良久，碍难探问。该妇见我难以着手，遂尽情以告。云月经按期而行，而绵绵不断者，非血也，乃浆色浊水，有酸臭气息，与月经不相混合。据此无血症可言，乃气淋也。遂投萆Z分清饮加减。

川萆Z二钱，扁蓄钱半，瞿麦三钱，夏枯草二钱，郁金二钱，香附三钱，冬葵子二钱，海金砂二钱，益元散三钱，莲子心二钱，桑螵蛸二钱，淡竹叶二钱，龙须草一尺（须用花缸中养鱼的）先将龙须草煎水，后入诸药炖之。

服三剂，臭水减少，但腰胀，尿道时时作急胀，知是气虚，积久热伤胞室，于前方去扁蓄、瞿麦、海金砂、龙须草，加：

当归二钱，黄芪二钱，琥珀屑钱半，肉苁蓉二钱，蚕砂二钱，柳树根（在水内者佳）一尺，先以柳树根煎水，再入他药同煎。

令服四剂后，可购服天王补心丹（因此妇常自言自语，或自笑自啼）。并建议其觅对象，或收养一孩，以免寂寞。此妇照服上方，病愈未发。

（31）尿血

男，21岁

小便出血，痛苦异常，其引以为羞，躲曳不言。脉洪大，舌鲜红，愁眉曲背，睡不安宁。其父云发病前，在菜地牵藤，接连三个当午，均未休息，且专喝泉水。知受地气蒸热，复饮凉水，致心阳亢盛，热移小肠。处方清心莲子饮加减：

莲子三钱，连翘心二钱，麦冬心钱半，夏枯草二钱，琥珀一钱，生地二钱，茅根三钱，灯芯灰兑药服。

服两剂，仍有血但觉清快。适有锄草药者，系其亲戚，叫其找韭菜地上之蚯蚓（活的）一条，捣烂，以米泔水调匀，取其汁，去蚯蚓，加入白糖调服。及晚十时，完全无血。然四日后复发，尿有血水，胀闷不堪。余认为寒凉过甚，定有败血未出，不无癃闭之虑。方用：

扁蓄二钱，瞿麦二钱，赤芍二钱，夏枯草二钱，凤尾草钱半，柳树须一束，蒲黄炭二钱，琥珀一钱，海金砂二钱，蚕砂二钱，桃仁十二粒

冷服二剂，外以米泔水煎汤代茶。

数日后，其父云病好了，其不愿服药，想肉吃，嘱用淡菜炖肉食，获痊。

男，20岁

新婚不久，小便出血，脉见洪数，气粗，而颧见赤，舌中心及唇色皆红。常以手牵裤裆，时欲小便。断为房劳尿血，开以：

鹿角胶一两，没药五钱（另研），油发灰一掬共为末，用鲜茅根打糊为丸，如梧桐子大，每服四十粒，早晚各一次，淡盐汤送服。

连服三日，尿血全无，但尿道疼痛。径自照方再服一料，痛解。但近妇人时着吓，浑身发冷，余认系胆寒所致，除令节欲外，可煮食猪腰或猪肚数个，切勿乱投参附。两月后，见其身体强壮可爱。

男，年未详

小便先出脓而后出血，家人百般笑骂，痛苦非常。六脉沉迟不一，形色枯槁，唇色淡白，舌见隐黄。断乃肾气虚弱，开方：

琥珀二钱，海金砂二钱，生蒲黄一钱，没药一钱，通草二钱，苎麻根一掬。共煎服。十剂而愈。

（32）阴囊、阴茎肿

12岁

小便肿如水晶泡，阴囊大而发亮，有红丝，阴茎头之包皮打扭，向上弯，不叫痛，但吃饭、玩笑见差，贪睡，时叹气，要豆子吃。舌色微红，无甚滞气，寸口脉数，余则平平。其母云平素喜吃豆子、桃酥饼之类，爱坐地。证似湿热相搏，气结于下，以消遥散加香附三钱、台乌二钱，郁金钱半、凤尾草二钱，服两剂，患者未叫任何痛苦，精神稍好。但适某医过其门，召入诊治，投八正散加犀角、羚羊角，服一剂，呼胀痛不已，余再诊之，舌红透，阴囊更大，红丝增多，仍用解法。

香附三钱，柴胡两钱，黄芩钱半，川芎钱半，生地钱半，凤尾草二钱半，郁金二钱，丝瓜络二钱，丝瓜藤苗一尺.同煎。

服三剂，消减三分之二，于前方去柴胡、黄芩，加葱白、杭芍、蚯蚓（瓦上炕焦），荔枝壳，服二剂全愈。

10岁

小便上扭，肾囊肿大，色紫暗，卵头鲜红而翻出，不喜人摸，而自以手牵之。其母云平时喜吃零食，尤喜蛋炒饭，常坐地上。指纹沉暗，脉见弦数，断其肝经积热，当有虫蚀胃津，处方：

胡黄连钱半，芦荟一钱，史君子六粒，乌梅三个，青皮钱半，香附二钱，台乌钱半，蚯蚓一条（瓦炕研末）

服两剂，卵头消去三分之一，肾袋转红，有热外透，双手自摸卵头，并将包皮翻转，叫痒。余确认有虫，改方：

芦荟（童便煅）二钱，醋炒胡连二钱，两头尖十六粒，雷丸钱半，韭子一撮，香附二钱，台乌钱半，琥珀一钱，夏枯草钱半，凤尾草钱半，鲜车前草三根，葱白三根同煎。

服两剂，有效。嘱用丝瓜络一条水酒炖服，从此渐愈。

去年秋季，此孩满身红籽，转成水泡，痘师治以升提去毒法，不效。又服去风解毒剂，亦不效。余察风景庖是白色，如子，曾脱皮搔痒，遍布两胁及腹部，知其湿郁未得宣发，疏方：

佩兰钱半，丝瓜络二钱，橘络钱半，茵陈二钱，银花二钱，赤芍钱半，连翘钱半，生地钱半，薏苡仁三钱，地肤子钱半，白藓皮一钱，丹皮一钱二分，荷梗一尺五寸，香豉二十粒，服两剂，渐愈。此孩体弱多病，发病与人不同。至于以手牵阴，仍有此象，且闻尚偷食门斗灰和茶叶，此必系疳积症之反应。

（32）睾丸肿大

25岁

左边睾丸肿痛，正午及夜间痛愈甚，时有呕吐，两眼发花，为其诊脉，伊言别无他病，毋须把脉。余见其粗暴不讲理，姑以

山甲珠三钱，小茴香二钱研末，分三次酒调下，一日服完。另日再来，云痛一半，但阴囊发烧。改以：

煅牡蛎三钱，高良姜三钱研末，以自己口津调药敷上，若有火射出时，则抹去不敷，其病从此告愈。

（34）水蓄膀胱

男，30岁

整日车水，迄晚十时回家休息。是夜小便胀痛，身直不能俯仰，腰挺目晕，坐卧不安，喊叫欲绝。脉浮大，小腹下高耸喜按，我断其忍尿入房，致水蓄膀胱。处方：

云苓四钱，泽泻三钱，木通二钱，猪苓二钱，白术三钱，前仁二钱，桂枝五钱。嘱服一剂。

并嘱其妻口吸丹田穴五分钟，停吸时，用双手在小腹两旁往上推（左边九下，右边六下），未几患者叫腹胀较好些。后又用白葱捣烂，和灰而拌匀炕热，乘热作饼敷丹田穴。

当日傍晚服药，约到十时，自觉病好一半，翌日复诊，于原方去桂枝，加上安桂（研末）二钱，随药兑服。第三日，腰不挺，丹田穴不高耸，但畏寒。我断其必转皮寒，乃用芳香透络法，果得战汗而愈。

佩兰叶二钱，毕澄茄二钱，丝瓜络二钱，秦艽二钱，茵陈三钱，扁豆花二钱，香豉四十粒。

女，30岁

小便胀痛，日夜不安。欲求速效，竟日更三医。余察其面色青，舌淡红，脉浮数互见。前医有投利尿剂者，亦有作转胞论治，而用升提者。当时患者透大气，求水喝，以手擦少腹。此必因决渎之官失职，致令水蓄膀胱，盖由忍尿行房而起。处方五苓散加味：

云苓三钱，泽泻三钱，猪苓二钱，川通钱半，前仁二钱，白术二钱，桂枝二钱。嘱服二剂。

外用食盐炒热，以袋装之，方脐下。当晚脐下暖甚，欲呕不呕，冷汗淋漓，欲睡。至天明，病势减轻，然口渴不止，服药二剂，安然无事。

（35）血蓄膀胱

男，32岁

乘凉n瓜果，身热，汗不出者三日。目珠黄赤，身黄如橘，口渴不多饮，透大气，脉洪数，断为血蓄膀胱，用桃仁承气汤，连服四剂，汗出热解，目珠黄赤减轻。改服龙胆泻肝汤二剂，目黄赤全退，惟身黄未减，乃以纸抹其身，黄色随纸而脱。嘱用鸡蛋去白搅匀，以老黄酒冲服，黄色虽退，浑身有汗。我查其血虚，令取妇人头发一团，置猪油内煎至发烊为度，将其油和黄酒冲服，遂告全愈。

至于抵当汤证，乃下焦瘀血积蓄所致，其症身黄脉沉结，少腹硬，小便自利，其人如狂者。

（36）孤阳外越

男，年未详

嫖赌无度。忽发热，精神极度衰竭，某医用生地、黄芩等养阴剂，病益严重，乃邀予往诊。脉寸尺浮滑而两关沉伏，头面色红无光，剂颈而还，自汗神疲，舌绛无苔，四肢不厥，二便正常，目畏灯光。断为孤阳外越，处以四逆汤。服一剂，情况无变，乃令其自摸龟头，是冷抑热？其问曰：“何故摸之？”余曰：“龟头热者不治，若冷，犹可挽救。”其告曰：“冷也。”复令乃妻摸其臀部，试冷热，云亦冷。

余以龟头臀部皆冷，虽为孤阳外越，而阴尚内守，因于原方加肉桂。服后面红已退，诸恙减轻，断其必得战汗而解，遂投芳香透络剂，果验。

男，48岁

体弱多病，经常服药。某年痰喘大作，烧热不退，蜷卧不言，满面红光，剂颈而还，脉无伦次，舌黄，满布唾涎，声音低微，时常以手牵阴茎。如此情况，无望闻问切之可循。余素知其挥霍成性，早有五劳七伤之根，故未发表意见，坚不开方。乃兄问我延梅医参酌如何？我仅允侍诊。梅医至。问我有何见解？我以今日侍诊，未便发言。梅迳自诊脉，旋即书方青蒿鳖甲汤加参附，嘱服一剂后再诊。另日，梅医见情况无变，于前方加重附桂，再服一剂，患者叫口干。三诊去附桂，加熟地，前后诊治十一次，皆未离青蒿鳖甲。迄十二日头汗淋漓，喉间疼痛。改延胡医，投清燥救肺汤加参附。胡诊四次无效。

第五日汗收，满脸红已转暗，目光放大，以手牵阴茎。乃兄召我至，我预晚十二时必修文地下矣，是夜果如余言。

此证我认为脉无伦次，胃津已竭，满面红光，剂颈而还者，乃孤阳外越也。其生平挥霍，当有物丧殆尽之虞。又见其以手牵阴，精管定然作痛。似此险象迭见，余前后未写一字，亦未发一言。

（37）亡阴亡阳

男，35岁

大汗不止，日夜烦躁，遇事骂人，致无人敢于亲近。余入室，即高声叫要看脉，并怒目曰：“我吃了好多药，今日你须斟酌，给你四块钱，好好给我看看。”余闻其言语反常，终非吉兆。未及诊毕，即大叫“算了。”察其舌如镜面，唇色暗红。断其大汗不止是亡阳，舌光如镜是亡阴。阴阳俱亡，岂有生理？遂决意不开方，亦不取诊金。病家质问为何不开方？扬言不开方是有意卸责，非请人谈判理论不可。当日下午，果向我起交涉，我以不知此系何病，故不敢开方。余愿受不开方之法律处分，不愿受开方误治致死之处分。何况我一未开方，二未受钱，量无重大过失。如须交涉，可俟患者好了再谈。该患者是夜起倒不定，大汗淋漓，循衣摸床，抽大烟则打掉灯，喝茶则茶壶落地，时拉胡琴，时唱歌曲，无一人敢近其身。未几，又将裤子脱下，往床上一倒，顿时痰声漉漉，仆卧不动。家人近前视之，其人已遽然长逝矣。

余以为似此阴阳两亡，若开方吃药，当有“庸医杀人”之嫌也。

男，50岁

痰喘气逼，大汗淋漓，曾以亡阳论治，服过大剂参附。六脉俱沉有力，余向其分析亡阳亡阴之脉症云，亡阳者脉多洪，汗多冷，手足冷，口不渴，不欲食，不欲寐。亡阴汗多温，手足温，能食能寐，口微渴，脉沉中有紧。亡阴亡阳，有轻重悬殊之分。其是亡阴，不是亡阳。此汗乃阳遏于外，宜收其汗，用：

小麦一升，红枣二十枚水煎浓汁饮之。俟汗收，再用敛阳清痰降火之品，作方阴阳两顾：

女贞子、龙骨、牡蛎、玉竹、熟地炭、沙参、郁金、川柏（盐水炒）、海浮石、麦冬、知母（盐水炒）、瓜蒌仁各二钱，五味钱半，竹叶钱半，粳米一撮

服一剂，当夜汗少，不需更衣，但腹响如雷，旋即小便，尿量大增，汗止，酣睡至天明，精神觉软。再服一剂，至下午连续打屁，身感觉热，遂跃然而起，散步于外，并食土瓜一边，顿觉凉爽舒适，一觉甚安。

复诊脉无太过不及，第关部起伏不定，知胃气未复，阴津被灼，改方：

玉竹、南沙参、扁豆、麦冬、女贞子、毕澄茄、鲜生地、瓜蒌仁、东波叩各二钱，金钗石斛三钱，五味子钱半，煅石膏三钱，薏苡仁三钱，冬瓜仁三钱

嘱服四剂，并批明亡阳宜热解，亡阴宜凉解，切忌温补，谨防生疮疖。此后不免发疟（阴阳相维系，当先有战汗也）。后果如余言。

（38）畏寒

男，年未详

六月须穿棉衣，曾服附子、熟地、参茸等达五六十剂均罔效，问我方术。我叫其吃狗肉，多吃有效。其连吃三只狗，果验，后晤面，其问狗肉何故有效？我以其恙乃卫气弱，无阴阳偏胜之虑，盖非脏寒，乃腑症也。狗性纯阳，逢冷■地，以口鼻伏肚下，善吸土气，不怕风寒，取其有抵抗力。

黄某，男，53岁

心怀郁郁，时有潮热，或五心烦热，有时咳嗽，伏天需穿棉衣，服药鲜效，且日见沉重。一日其妾吵离婚，并索离婚费，黄某一气，晕倒在地，从此病更猖獗，不能多食，夜不安寐时进时出，时起时坐，不欲与人说话，如是年余。曾写信要我往诊，我因未便抽身，乃以“脱营”二字见告，黄恍然悟之。其后翻书，见百合病与他相合，遂每日食百合粉及百合炒肉，后逐渐好转。

（39）劳伤气脱

男，20岁

父丧，办丧事六七日，未得休息。出殡时，大哭一顿，遂跌仆在地。家人怆惶失措，认为父死犯了“重丧”。适有道士在旁，张口大叫：“今日戊申已酉，恰是重丧日，何敢用此日下葬？”大肆哗然，骂堪舆先生不是。当时有人以为重丧事以后再谈。现在救人要紧。遂急延余往诊。其人四肢厥冷，大汗满身，目闭神倦，唇舌均呈淡白色，恶闻人声，脉象浮数无根，尚能应指，摸其胸部，气温尚存，心跳而不急，腿夹微汗粘手，肾囊扩大下垂，知阴阳尚未离开，嘱用独参汤，以济燃眉。

熬参服下两句钟，患者汗收一半，肢厥如前，至四句钟，取回阳返本法，用

黑锡丹一钱，参汤送下。至八句钟再服。

次日复诊，汗止肢温，但患者一手牵裤裆，问以故，患者难于出口，余揭视之，乃遗下之白精，疑之，身旁有同学云其有淋病。综合前症，劳伤虚脱已明。服药后脱症虽解，而淋病复发，仍是阳虚阴凑危候，殊堪棘手。处方：

龙骨、牡蛎、复盆子、菟丝子、枸杞、当归、淮山、鱼鳔、桑螵蛸各二钱，熟地三钱

服四剂，病机若失，一日至我家道谢，言及追究“重丧”事，我告其病好即是福，何故再找祸耶？万一无谓劳伤，谁人再来挽救？乃劝其保重身体，行听外人唆使。

男，30岁

母丧开t，大闹三日。其兄弟于开t后分用灵轴，未得均匀，大起纠纷，患者从此得病，神志失守，茫然无知，脉四散无根，面青神青，鼻色如煤，目光放大，满盘危候，我不敢开方。其岳欲抬至其家住宿，我不负责任，乡人皆以为凶多吉少，遂抬家中，傍晚告困。

李某，男，48岁

挑グ朐拢颇受寒湿，突患泄泻，自服药四、五剂罔效，遂归。甫至家，即倒卧床上，摸其身不冷，视其裤裆，有水与屎，其妻颇怀疑，问且喝茶否？答要热茶，及与之，呷一口即异之。翌日想肉吃，待依其意烧好，吃一口即倾出，颇不自安。第四日来江桥诊所，见其目陷神昏，满面垢色，鼻孔两眼如深洞，六脉无根，舌呈褐色，口张唇缩，阴茎引痛，畏寒，心烦意乱，曲立不稳。此脾肾不济，已达极点，危症显明。断其劳伤过分，且有劳复变相。将至气脱，危在旦夕。余辞之，不开方。万一要吃药，可购黑锡丹一瓶，回家吞服。其欲留宿诊所，余坚辞之。李怒目视我，乃忿忿叫如抬归。是夜十句钟，大汗淋漓，寂寂无闻而逝。

余以为李自知医，素喜用附桂参茸，此证已吃附子不少，因而凵ピ阳，且其中尚有房劳也。其以手牵阴茎，不无感受阴阳易中之阴易。如此真阳一动，气绝须臾矣。录此作研究伤寒论阴阳易和女劳复之参考。

男，50岁

精神疲惫，若有所失。某医拟方，令服四十剂，其服至二十余剂，未见动静，自觉食欲减少，丢药不吃。数度更医，自认不合病情，悉弃之。迳自找我求治，并自带伙食行李，拟住诊十余日。余见其形色憔悴，语言在腹中转，诊脉两手均不及四至，察反关，亦无动际。问其饮食如何？曰食不多，不知味，便带黑色，目视阳光及灯光均为黄色，舌知心异隐黄，额上、两腋、胸部有黄汗。断为脱营症，五脏俱伤，万无生理，碍难处方。然又未敢造次，遽尔拒绝。及薄暮，力促开方，我借其旅途劳顿推脱之。是夜踌躇良久，似此病无生机，倘妄投药饵，当引认症不清之咎，遂拟参麦汤，以脉无动际为依据，若生脉有望，再作办法。为免浪费，以玉竹代洋参。

另日煎服一剂，当夜屙出两节炭色粪便，再诊与前无异，且鼻色如煤，断其五脏皆绝，为难挽救，乃向其子建议从速回家。患者无奈何，潸然泪下，令我叫个病名，俾回家翻书。我以“脱营”二字告之。并对其子言明十日内必有凶险。回家后七日，气脱而终。

按脱营者，即先贵后贱，营血与卫气不相济。此证直达肝肾，实非遗精、多梦、头晕、目眩等可治之症相比拟。

（40）阴阳易

男，35岁

回乡探亲，在家与新纳妇共宿三晚。复因其戚葬坟，在外露宿一夜。回省途中，遇倾盆大雨，衣服湿透，顿觉寒湿难当，比夜寒热交作。其人卧床，目光放大，目陷形焦，声音低微，呼吸不相接续，面色晦暗，脉无伦次，说话半句，转身不语，颈项红色隐隐，将有浮阳外见之虑，不敢开方。其同事以为我是乡下医，颇不介意。改延某医，投防风通圣散，服后烦躁大作，其妻要我开方，我复辞之。又更医，投大承气汤，病益剧，第四日送南昌医院。有人问我何故不开方？我以阴阳易告之，此证不过七日死。其起病之第七日，果卒要院。

（41）伏暑、中

女，年未详

夜间偶发潮热，似有似无，人事不清，尽透大气，恶闻人声，时起时卧，面向里睡，渴不欲饮。医以正气散之治，汗出而烦益甚。从症论之，此受阴暑，暑伤气分，内外两格。而其寸脉见大，关部不及四至，尺部洪而无力。因虑脉与病不合。踌躇良久，碍难处方。遂舍脉从症，嘱其恣食黄瓤瓜，食至不喜吃为度。患者闻之，跃然求食。约食三斤有余，患者叫大便，下水液盈盆，云腹中大为舒畅，上床欲睡。余在病家达四小时，顿见病机若失。当时见其手、面部毫毛竖起，腠理定不宣通，嘱服十物香薷饮，忌油腻，预言秋后必发疟。因其喜凉恶燥，每日深巷纳凉，腠理闭塞，待秋后金燥临旺，疟不免也。至重阳，果打皮寒。

男，年未详

盛暑正午，炎日当空，余路过芦坑，见路旁睡一牛贩，双手捧腹，叫肚痛难受，求水喝，但爬不起来。其面色赤，舌红，认为中，即请芦坑街人抬至阴凉处，先用热土置其脐上，余然后对准脐上射尿，至将土射湿为度，防热深入。不到一句钟，该患者已能爬起。后有胡医经过，给太乙救苦丹十粒，两次服下全愈。

女，40岁

深秋患潮热，不进饭食者半月，每日仅食稀米粥、莲子汤等，该妇身体丰满，两颐微红，眉蹙神倦，寸尺均浮数，关部沉而无力，舌微红，中心隐黄，唇色淡红，喉间有酸苦难受。断其伏暑郁冒。眉蹙颐红，当有胃热外见，半月不进饭食，非阳明胃实之可下症，午后潮热，是腠理热，外表不热，乃腠理暑湿内伏，是以不能治表，处方三仁汤：

白叩仁、薏苡仁各三钱，冬瓜仁四钱，水煎服。

复诊脉浮稍平，六部一般，舌红，中心隐黄较厚，颐红梢淡，知胃热渐退。该妇云昨晚服药后，打呃三个，腹鸣十余分钟，夜半喉间无酸苦味，仅口微苦。余断其胃热乃暑郁激成，再以三仁汤加味：

煅石膏三钱，香薷二钱，佩兰叶二钱，沙参二钱，益元散三钱，郁金钱半，扁豆二钱，云苓二钱，鲜荷梗二尺同煎。

服二剂，汗出不多，潮热已解，胃口渐趋正常，想吃粥，但吃下作饱。停药五日后，遂大寒大热。因我已下乡，另延黎医以小柴胡治愈。经云：“夏伤于暑，秋必^疟，”此必然事也。

男，50岁

深秋潮热不退者十余日，面色晦黄，形容焦瘦。据云因受寒而起，当初似疟非疟，无大热，自觉皮肤内蒸蒸，舌边红微黄，能食，二毛骨耸然现象，脉象寸口，浮数无力，两尺数而紧，关部数滑，脉现紊乱，难以体会，思索良久，乃以芳香透络为法，盖认暑入腠理，激；成伏热，欲汗不汗，遂至潮热不解。处方：

佩兰叶二钱，香薷二钱，郁金二钱，青蒿一钱，橘络二钱，丝瓜络三钱，鲜生地二钱益元散三钱，扁豆衣钱半，香豉三十粒，鲜荷梗一尺五寸

服两剂，潮热见减，较前舒服，贪睡。于前方去香薷、青蒿、扁豆、荷梗，加沙参二钱，叩仁二钱，金钗石斛二钱，丝瓜络一尺。

再服二剂，潮热已解，精神好转，换方：

郁金二钱，橘络二钱，丝瓜络三钱，香豉三十粒，当归二钱，赤小豆二钱，寸冬二钱，米炒洋参钱半，五味钱半，淮山二钱，枣皮二钱，四剂病除。

（42）风温

女，年未详

正月中旬，发热自汗，满脸隐红，额时有汗。时北风凛凛，雪花纷飞，其子将门掩上，患者云不要紧，因其似畏风而又不畏风。问病因，云正月初三舂米团，整日当风筛粉，是夜烧热顿起。诊脉浮数，舌边红而中心黄，唇色淡红，微渴，不思食。似此汗出而不退热，无头痛，且不畏风寒，确具春温中之风温见证。开方：

冬桑叶三钱，杭菊三钱，佩兰叶二钱，绿萼梅二钱，芦根三钱，生石膏三钱，白芷钱半，薄荷一钱，香豉三十粒

服两剂，面部不显红色，汗止，口渴，便泄黄水，脉数不浮。知风热将退，于前方加银花三钱，连翘二钱，赤芍钱半，生地二钱，甘蔗汁一杯，去白芷、薄荷、香豉。三剂而愈。

后食老鸭炖海参，当夜泄泻五六次，某医投粟壳、白术、党参、扁豆等，服下腹胀难受。脉见软弱，面色惨暗，舌呈褐色，便带酸臭味，仍溏泻，两足浮肿，余拟方：

川朴钱半，莱菔子二钱，麦芽二钱，法夏曲钱半，神曲二钱，东波叩二钱，扁豆二钱，川连（吴茱萸水炒）二钱

服两剂，泻止。余以为足肿不足为虑，乃病后气虚所致，令服四君子丸，每日开水吞服五十粒，遂全愈。

男，年未详

消瘦不堪，鼻涕眼泪长流，张口透气，语不成句。自汗，舌绛，口渴，溲短，不恶风，唇焦红，食少，夜不成寐，脉浮数不一，此寒凝化热，热极生风，所以鼻塞，痰喘，汗出而不恶风，是风温也。

桑叶三钱，柴胡二钱，瓜蒌仁二钱，苏白钱半，绿萼梅二钱，橘络二钱，象贝二钱，白薇二钱，白前钱半。嘱服二剂。

再诊脉数软，不浮，鼻窍已通，汗少，夜睡较安静。桑叶二钱，南沙参二钱，白果二钱，薏苡仁三钱，芦根三钱，冬瓜仁三钱，白前二钱，白薇二钱，橘络二钱，海浮石二钱，柿霜二钱，蛇胆尖见末一支（随药兑服）令服四剂。

三诊痰喘大减，但夜睡不安。

阿胶二钱，泽泻二钱，鸡子黄一个先煎，再入金钗石斛二钱，百合二钱，条芩二钱，五味钱半。服二剂而痊。但闻停药后足肿。

（43）白（疒立口）

男，年未详

烧热不退，医者投九味羌活汤二剂，热愈甚，渴欲饮冷，神昏谵语，家人惶惶不安，某医复诊，解衣查身，出现不水泡，医云是水痘，嘱安天花娘娘，患者拒之。改延余诊。其脉浮数，寸口洪盛，烦扰乱言，两颧见赤，唇舌均绛，时刻叹气。视其身，尽是水晶样泡。余认作白□，拟养阴清热。

佩兰叶二钱，连翘二钱，鲜石斛二钱，鲜生地三钱，栀子皮钱半，玉竹二钱，芦根二钱，生石膏三钱，薏苡仁三钱，丹皮钱半，牛子钱半。

服一剂，患者睡至傍晚犹未醒，至夜间索粥食，身痒甚，水晶泡起如明珠粘身。

再诊脉洪而不大，寸口仍浮数，不似昨日搏指，仍守原方另加：

金银花三钱，连心麦冬二钱，白藓皮二钱，黄芪二钱，绿萼梅二钱，黛黛花二钱

服两剂，已无白泡，惟精神萎靡，嗜睡，乃自服洋参泡水全愈。

（44）热郁化斑

男，12岁

发烧，热不做声，曾打射火，又用鸡蛋白、雄黄、大■（捣烂）调敷脐上，当夜热退，而突不做声，牙关紧急，不饮不食，双手摄摸身上脉虽应指，按之则无，舌无从辨，只探知湿润，静观其手摸身，不见摸空，似有痒状。乃令解衣，见胸口连串红点，隐约欲现，背部亦然，红点前后分布，齐腰而还，我认是斑，热郁而成者。书方化斑汤。

生石膏四钱，犀角二钱，鲜生地二钱丹皮钱半，连翘心钱半，牛子钱半

服后自知搔痒，一切情况平稳，以紫雪丹一瓶嘱用开水调服。

次日换方，云能索饮，吃米汤即呕出，知其热犹伏上焦，令服局方至宝丹一粒，说明若有变化，必须复诊。两日后，据述冷战后大热，满身脱皮，余认为热毒从战而解，至于脱皮，不饮食，乃胃津不布，可用香豉泡水，一日吃三次，照服全愈。

（45）热郁喉肿

男，32岁

盛暑啖食红瓤瓜，至傍晚冷热交作，胸口逼寒，喉内发烧，口干，不饮，一夜起伏不安。翌晨无寒热，但见喉间红肿。某医以为是假热，非用温散不可，用桔梗、豆根、射干、甘草、附子、肉桂等，服后觉热气更甚，头晕畏风，咽门觉哽阻，恐甚，着人找我。其脉浮大，关部能应指，两尺平平，知病不十分危急。其备述经过，出示前医方，余度其原，属肺热上逆，复用热散，而至于此。权以附子一两（捣细）用口津拌匀，敷足心，取其以热导热下行，暂不服药，可以绿豆煮水代茶，若能吞下绿豆而咽，则大胆咽下，另购青果同萝卜煎水服，最后吞六神丸十粒，日三次。

次日症状减轻，患者要吃药，用

甘草五钱，桔梗三钱，金银花二钱，板蓝根二钱，原寸冬二钱，碧玉散二钱，四剂全愈。

（46）下利脓血、肠红

女，年未详

下利脓血四、五个月，脉象虚缓，无腹痛，非实证也。以协热下利治之。

白头翁二钱，秦皮二钱，黄连二钱，黄柏钱半，黄芩二钱，赤石脂炒当归二钱，地榆炭二钱，酒白芍二钱，阿胶珠二钱，马齿苋一两

服三剂，诸症见减，于原方去柏、连，加侧柏炭二钱，香连丸一钱，石连肉三剂而；痊。

女，30岁

性愚笨，下血，就医时不详告病情，而医者亦不详察病象，误侵前阴出血，用阿胶、肉桂之类，令服4剂，再行复诊。服首剂当晚晕倒在地，口吐血水，举家惶恐，急报其养父范某。范着人邀余往诊。脉寸、尺数紧，关部沉伏，满脸鲜红，舌赤边绛，舌本厚滞，唇红，显属内热之象。问病因，据述前在园中扯苋菜草，回家即下血盈盆，已二十多天。问血从何处出？则羞不作答，察其血，乃散形鲜红者，无黑瘀紫块，不似血脱血积，断为肠红。

茅根四两先煎汤，再入黄芩二钱，鲜生地二钱，芦根三钱，绿豆衣二钱，冬瓜仁三钱，瓜蒌仁二钱，火麻仁二钱，薏苡仁三钱，金钗石斛二钱，地榆二钱，青果炭三个服四剂。

便血顿减，脉见数平，经其家人观察证实确系便血。改方：

地榆二钱，金钗石斛二钱，鲜生地三钱，芦根三钱，佩兰叶二钱，益元散二钱，槐花二钱，当归二钱，莲子心二钱，青果炭三个，白头翁二钱，秦皮钱半，川柏二钱，仍用茅根水煎药。

再服四剂，血止，但叫肛门痛，肚内响，问有血水流出。仍据肺与大肠之表里关系，润肺气以化病源。

川连二钱，阿胶珠二钱，瓜蒌仁二钱，火麻仁二钱，当归二钱，生地二钱，金钗石斛二钱，地榆二钱，伏龙肝一块，茅根水煎药，再服四剂而愈。按肠红症于徐洄溪医案中所见，余悉照徐医次第投药。

（47）下痢

女，50岁

九月，患利不止，呼叫胀痛，一医投以大承气汤，病家惟恐大泻后虚脱，未服。更医用真人养脏汤，服后痛愈甚，顿转赤利。又更医，治以白头翁汤，痛减，但坠胀益甚。乃戚彭某来探病，检视诸医方，责之“都不会看病”，令购鸦胆子二十四粒，桂元肉包完吞下。服后痢止，仍然腹胀，就余治疗。余以为病未透，非导不可，处方：

焦山楂二钱，大白二钱，地榆二钱，川朴二钱，吴茱萸（川连水炒）二钱，广香二钱，白叩二钱，马齿苋一掬，佛手片二钱，苦瓜霜三钱

连服两剂，便已成粪，仍夹血冻。改服香连丸，每日二钱，遂全愈。

男，50岁

由济南归，患溜肚，一日数通，无兼症，精神软弱。前数医迭用分利、健脾、温肾、消导等药皆罔效，乃召余诊。六脉沉细无力，似有代象，舌隐黄无胎，外见眉蹙神疲，稍露呻吟，问其便色，其妻答以溏泻多水，辨色不清，遂疑之，测其必有变幻。拟方：

赤石脂（炒成粉）五钱，川姜。水煎澄清服下。

傍晚服下药，至夜半屙屎打屁，肛门觉有热气，患者告其妻云此药有效。且云两月未打屁，其素自以打屁见舒服。遂照服原方一剂，又打屁，大便暴下，有屎气，患者甚悦之。

复诊脉细，关部能应指，度数亦明，但无力。舌色通红，呻吟较少，如此必防其虚脱，非养胃不可。嘱每日用陈年仓米三合炖水极浓，徐徐咽下，服二日，若小闻饭香，则有胃气矣，然后再进药。倘此时进药，则胃气不容。

三诊时，情况无显著改善，我认为是不服水土，以藿香正气散去苏叶、白芷，加苍术二钱、法夏曲二钱，嘱服三、四帖。越二日，余往视之，云溏泻未好，但胃口改善，能食大碗，问我见解如何？答以此症乃虚脱性下痢不止，所以用桃花汤以养胃气，用藿香正气散者，因你一路风餐露宿，不无寒湿停中，且不服水土。其去苏叶、白芷者，防其疏散，而取苍术燥湿辛温，以发扬胃气，法夏曲燥湿祛寒。

至于脉中兼代象，乃别脉代此脉之义，与大脉不同，宜自为保护，防春、冬季发生寒湿变幻，须素食，恶油腻或酒，可以红饭豆煮粥吃。然不到春初，原病复发，寒热交作，后成单腹胀，善饥而不食，胀闷告卒。

男，50岁

屙红白冻已两月，自知医理，吃药甚多。病情依然，其向我索方，我思其原有大瘾，恐有肠癖之虑，取林文忠公解烟方制丸药。

熟地八钱，枣皮四钱，淮山五钱，云苓五钱，远志四钱，西党四钱，肉苁蓉四钱茯神五钱，当归四钱，粟壳六钱五味子四钱。研末蜜丸，如梧桐子大，每服四十粒，盐水吞下。（先用烟枪内之烟膏泡汁一盅，吞服丸药，或用烟灰掺入丸药更妙）。

但他因已戒烟，如再服烟灰烟膏汁，虑及复染烟瘾，余嘱服药痢止，吃完丸药（一料），即用好高粱酒和红糖化服。能饮则日服一剂，否则减半。同时，可将藕塘污烂莲子，晒干放粥内煮食，忌鱼腥。其依以上诸法，果验，病后转体胖。

男，52岁春天下痢，脉数有力，舌边红而中心黄，唇赤日夜不安。其卧室瓜果满布，尚有凉菜、卤肉、蛋等堆橱内，断其受暑伤食而成痢。

大黄三钱，枳实三钱，川朴二钱，朴硝二钱

连服两剂，大泻杂色粪便，兼有块状物。患者自知有效，迳自再服一剂，复下瓜片、肉、蛋诸物，从此霍然。但痢愈而觉腹胀，余知其有烟癖，不愿服药，令服六君子丸收功。

（48）寒、湿、热诸症

胡某，女，年未详

盛暑烧热七天不减，其夫着人往南昌请乃兄出诊。来人云：“我家主人言明照先生在省之常规，按日付出诊费”。胡向有“花边癖”，而耳且聋，竟云“我一日合二三十元，耽搁两日就不好算了。”经旁人说明患者正是乃妹，始动身下乡。诊毕，拟方清暑益气汤。患者服后汗出增多，胡曰：“得汗即解矣，明日必然思食。”翌晨患者倦怠贪睡，呻吟不绝，于前方加西瓜翠衣、扁豆花、佩兰叶，服后无改进。胡临告辞回省，开方香薷七物汤，嘱服四包，当得战汗而愈。是日我出诊至其邻村，其夫黄某却延之。诊其脉，浮大无力，人事昏沉，眉竖身萎。一味呻吟，头部两胁均有汗，两足胫膝皆着凉。唇绛舌绛，索饮不下咽。断系湿郁，腠理空松，汗为湿阻而不透，遂投人参白虎汤加苍术。黄疑之，谓何敢用此辛凉剂？余见其心怯，即辞之。经旁人劝告，勉服一剂，是夜诸恙减轻。另日黄亲自找我换方，并致歉意，乃于前方加重。

苍术三钱，生石膏四钱，炒知母二钱，米炒洋参二钱，大豆卷三钱，白术二钱

服一剂，热退清，无呻吟。但患者要求停药，故未换方，自为调养。未几皮寒三次，后病虽好，又患足肿，余令服四君子汤八剂而愈。

男，20岁初秋夜间露宿，冷醒后，烧热三四日。医云感冒服药不解，且日见沉重。其面朝里睡，神智昏沉，六脉浮而无力，面赤而亮，目隐红，舌中心红而稍黄，肌表微热，不饮不食。余以为深夜受风，腠理闭塞，风邪乘肝，激成身热，乃取芳香透络法。

佩兰叶二钱，毕澄茄二钱，丝瓜络二钱，橘络二钱，郁金钱半，芦根三钱，豆豉五十粒，煅石膏三钱，扁豆衣二钱，鲜生地二钱，益元散二钱，煎服。

再诊脉浮稍平，面红不亮，目有红丝，舌滑带淡红。能起坐，求冷饮，身上痒。此病无表里症，盖热而不烙手，面红舌红而不渴，脉浮而不恶寒头痛，知风邪尚未化热，里阴未伤也。于前方去毕澄茄、益元散、芦根，加绿萼梅二钱，黛黛花二钱，玉竹二钱，一剂热清。

男，年未详

畏寒发热，无汗，不思食，医云伤寒，以人参白虎汤加味治之，两剂后病况未变。余诊其脉，尺寸见浮，关部沉伏，面色暗而亮，唇舌红而晦。断系伏热未解，处方：

鲜石斛三钱，鲜生地二钱，薏苡仁三钱，白叩仁二钱，绿萼梅二钱，黛黛花二钱，佩兰叶二钱，茵陈三钱，秦艽二钱，橘络二钱，香豉三十粒

服两剂后，汗出热退，已不畏风，身感舒适，能闻饭香。适我家正开饭，问其欲食否？其笑盈盈，乃令食之。食时大汗淋漓，其宽衣露出胸脯，余察觉其胸散布红点，检身全身亦然，以腿夹及少腹较密。问其痒否？摇头曰不痒。余认为湿淫于内，化热成毒，毒已外透。可乘势托之。于前方去鲜生地、鲜石斛，加金银花四钱，连翘二钱，赤芍二钱，益元散三钱，两剂而安。

男，34岁

半月来，烧热不退，汗出不止，脉数搏指，面红舌绛，不恶风寒，亦无头痛，日夜坐卧不安，实乃久热伤营。

生石膏三钱，知母二钱，甘草一钱，粳米二合。令服一剂。但病家以为太凉，不敢服。后经乃兄开导，姑且一试。是夜患者安静，不若服药前之起卧不安。

复诊脉数平，舌红润而不绛，出汗减少，眉开目活，摸其身，微汗稍热。知热势已退，改以清营汤为治。

犀角一钱，生石膏三钱，南沙参二钱，郁金二钱，橘络二钱，鲜生地二钱，佩兰叶二钱，芦根二钱，鲜荷梗二尺，扁豆衣二钱，白叩仁二钱

服两包，汗止热退，能进稀粥。越日来换方，嘱服黄金丹，每日三次，每次九粒，获效。

男，61岁

温温热不退，治疗二十 余天，日见沉重，遂归家准备后事。余将抵其室，即闻号哭声，知病危矣，即转该村塾师处休息。未几哭声止，有人招我往诊。时室内热气腾腾，门窗紧闭，无阳光透入，床上有皮褥皮袄靠背，以为患者畏风寒。待张灯照患者，见其满面红光，舌上笼罩黑壳，说话不能调转舌本。据云服参附十二剂，遂变症如此。诊其脉，洪大搏指，不能对呼吸。知为内热燔盛，胃津告竭。复细察舌上黑壳，见壳下露出红焰色，舌心且绛，病人叫痛，又叫其口含乌梅，俟出涎沫，即用水洗其舌。含乌梅约二十分钟，满口涎沫，黑壳有自脱之象，后用薄荷水洗舌，病人叫舒服，急用五汁饮：

梨汁、鲜生地汁、藕汁、萝卜汁、芦根汁调匀乘冷吃下，三分钟后，肚内哇哇作响，病人忽然翻身向外。此后每隔四小时，进五汁饮一杯，共进三杯，是夜自自在在。另日清晨，舌不卷，亦不畏寒，思食粥，并要打开门窗。余拟一方：芦根三钱，鲜生地二钱，扁豆衣二钱，生石膏三钱，西瓜翠衣二钱，玉竹二钱，知母二钱，两剂而愈。

男，50岁

■天四肢厥逆。其住楼上卧室，早晨、下午，均有太阳晒床上，室外有炭火炉两个。楼下较凉，而人皆汗流满面，独其睡楼上，并放下蚊帐，身着夹衣。摸其身，有汗，不甚冷，但自手足尖至肘边冰冷。问其觉热或觉冷，皆不知之。脉象浮洪，关部独盛。知为热伏，不是寒厥，至其汗出而厥，当系卫气背塞内外，酿成厥证，其不自利，则无逆症，实非附桂所宜。嘱先以浮小麦一升煎水收汗，然后以

生石膏三钱，芦根三钱，竹叶钱半，黄连二钱，香薷钱半，绿豆衣一撮煎服。并用紫雪丹一粒，随药调下。

服后自觉舒服，乃令其子检第二剂。复诊患者有笑容，自云病去大半，今已知热矣，特移楼下居住，脉不洪，有数象，不甚搏指，断其伏热逐渐外透。

鲜生地三钱，芦根三钱，黄连二钱，金银花三钱，香薷钱半，生石膏三钱，益元散三钱，鲜荷梗二尺。另用至宝丹一粒，随药吞服。两剂而安。

二日后，患者思食肉，余以为不可，乃投参麦汤善后，并云其病后将有疖毒发生，何以故？盖患者向嗜高粱厚味，必有热结于内，所以方中用黄连解毒，并以紫雪丹、至宝丹清其伏热，热深厥亦深，当清解热毒为要。至秋后，果然满身发生红肿疖毒。

女，30岁

三、四月来（夏季），温温热不退，口渴，有汗，夜睡发烦，不思食，脉浮数无力，又有紧象，似见紊乱。余以湿温治之，用白虎汤，令服一剂。是夜十时，患者叫喝茶，不要开水，其夫手摸其身，不见热气蒸蒸，四肢尚温，次日于方中加洋参钱半服一剂，汗收，微热。复诊见其人闷闷不抬头，额上现苍白色，透大气，脉无数象，六部搏指带涩，断有湿未透，遂于前方加苍术，令服二剂。

越日其父来云获大效，问此究系何病？余答是湿温。前医单以柴胡青蒿退热，殊不知愈表愈热。汗出而热不退者，乃热伏肌表也，是以服辛凉之剂而汗收热解。并嘱病后宜慎养之，可进软食，切忌油腻，俟阴津充沛，而阳气卫外也。谨防秋后发瘅疟。后果如余言。

女，33岁

头晕目黑，贪睡懒食，四肢发软者三、四年。其人面色痿黄，形焦神倦，六脉沉涩，舌有薄滞，唇焦，声音重浊，起坐难于舒展。度其湿淫于内，湿热相搏，三焦不通利，致胃肠被遏，故有面黄肢软，目黑耳鸣，懒食贪睡诸候。方用：

苍术/二钱，秦艽二钱，栀子四个，茵陈三钱，郁金二钱，麦芽二钱，大豆卷二钱，败酱草二钱，鸡内金二钱，姜枣各二同煎。

服两剂，据述头晕肢软显著改善，能进食，但仍贪睡，脉仍见沉涩，独关部搏指，足湿热当有动澹，于方内加：

当归二钱，赤小豆三钱，川牛膝二钱，木瓜二钱，川芎钱半。

服四剂，停药。用鸡子黄（去白）打溶，外用无灰酒温热送下。最后可用妇女头发一团，猪板油四两熬去滓，入妇人发，烊化为度，冷却后转入磁碗内，每日服一调羹，热酒调下，吃完为度，该妇如法制服，果获全效。

事后乃夫问此妇未受风霜雨露，湿从何来？我以无形之湿，因胃气不强，不能上彻心阳，灌溉五脏，致三焦不利，所以面黄肢软。言毕，请其阅读温病条辨自明。

男，14岁

精神不振，贪睡少食，皮下温温发热，寸脉尺涩，关部见数，舌红，中心微黄，唇色淡红，时刻叹气，断是湿温，投以

茵陈二钱，秦艽钱半，苍术钱半，大豆卷二钱，郁金钱半，藓皮钱半，赤苓二钱，正西庄钱半，泽泻钱半，豆豉三十粒

服两剂，似效似不效。因欲求速愈，遂往南昌投医，某医治以滋阴退热法，服两剂而热退，但恶寒、头晕、肢软、贪睡。某医于原方加石膏、知母、元参各二钱，嘱服二至四剂。归途患者叫要常面，食完一碗，尚未至家，即泻黄色屎水数次，呼喊难过，烧热复作，人事昏沉。

再延余诊，脉之两寸尺涩如故，关尺浮数，舌红共夹杂，形色暗黄，目有红丝，余认湿郁中焦，致成热结旁流，须渗湿透络，其热自退矣。

茵陈三钱，秦艽二钱，败酱草二钱，郁金二钱，苍术二钱，赤茯苓二钱，栀子五个，大豆卷二钱，鸡内金二钱，香豉三十粒

服一剂，此孩夜间得大便，且全身出汗，是夜安然。两剂，大汗淋漓，云身上发痒，溲成酱色，有酸臭气息。再服四剂，络透汗出，湿去络通，病减大半。但感肢软头晕。

此孩素禀柔弱，不宜贪凉露宿，可服人参养荣丸四两，七日服完。不可多服，多服必发咳。另拟一方善后：

金钗石斛、薏苡仁、玉竹、南沙参、鲜生地、佩兰叶、毕澄茄、橘络各二钱，扁豆钱半，粉丹皮钱半，甘蔗汁一杯兑服。四剂全愈。

男，59岁

平素吐血，复因路遇大雨，衣襟湿透，致浑身不适，不能劳动，动则气喘，舌中心黄而燥，唇色紫暗，浮数互见。此挟湿成瘀，致经络不舒，内外作闭，浑身扎胀。

丝瓜络二门橘络、郁金、败酱草、关蒺藜、佩兰、芦根、灵仙各二钱，茵陈三钱，芦根一束同煎。

服四剂，身不作闭，溲如酱色，两胁出汗似血水，其它部位则无。脉数有力。乃湿瘀化热，未得透出。

败酱草二钱，茵陈四钱，芦根三钱，郁金二钱，茅根三钱，川柏二钱，黄连二钱，栀子五个，牛膝二钱，丹皮二钱，桃仁二钱，当归尾二钱

服四剂，便下米泔色血水半桶，身觉轻松，四肢能运动，小便转黄而发烧，夹有粘性物，有时胀闷。断为气虚，协热下注，且有热淋变象，改方：

川萆Z二钱，并不相同二钱，瞿麦二钱，通草二钱，黄芩二钱，川柏二钱，蚕砂二钱，冬葵子二钱，石苇二钱龙胆草二钱，灯芯一圈煎服。嘱平日以藕代茶，获痊可。

（49）湿毒

男，65岁

烧热三日，双脚不能下床，喊叫不休。有塾师程某，稍读医书，认为此是刖足伤寒，乃由伤寒失表所致，但其知病因而不处方。待余往诊，患者告以七、八日前，开始至园内扯草，四日前，因当午地上热气上蒸，冲得两足难受，乃至山岩内泉水中浸足数分钟，不觉寒噤一次，当时头晕回坛，是夜烧热大作，自服牛膝、木瓜、玉活、加皮、地骨皮等味，无甚消息。

余诊其脉，两寸浮而软，关部不甚搏指，两尺浮数，知病无定。依据病情，余一时踌躇不定，既虑其发生干脚气，复恐系刖足伤寒。再察其舌，绛而带紫，两足胫热气烙手，满面红光。断定中湿毒，气血均受刺激。

先用破旧灰砖二十块（露天者好），寻集破草鞋二十 只，砖置火内煅红，以破草鞋放在砖上，扶患者坐定，以两足踏破草鞋上，对准砖上泼尿，使热气上腾，蒸熏两足。为使热气不致耗散，须将两足用布固定，直至热砖不烫人放休。拭干足上之尿，卧床盖被。内服药：石菖蒲、凤尾草、香薷、归尾、生地、关蒺藜、云苓、丹皮各二钱，威灵仙三钱，金银花四钱，薏苡仁四钱，露蜂房一个同煎。

连服五剂后，以十大功劳五钱和猪精肉四两煅服数次，最后可购虎潜丸，服20天。如法获得奇效。

治此病之所以用露天灰砖者，以湿导热也，用破草鞋者，以草鞋脚气治脚气，引热外出也；泼尿者，取热气冲足，使之上升下降也。以为两足只受湿热二毒，在经络，而未伤气血，故取温病条辨中之芳香透络也。

王某，男，年未详

全身发闭，不痛不痒，卧床三年，不能转侧，诊治良久，百药罔效。

有憨和尚者，年六十，喜爱劳动，体力强壮，上山砍柴，每次挑三百斤。惟其平时短于言词，人皆呼为“憨和尚”。和尚经常告人曰“我能治三、四种病”。但其言不为人所信任。和尚经常至王某家，云其能治此疾，王初不信，病几乎绝望，姑且试之，乃延和尚治疗。和尚仅问问情况，即开方：

地骨皮五斤，陈艾叶五斤，不能过水洗，分两锅煎水（每锅各两斤半），将水置大脚盆中，盆口平面放木板两块，令患者裸体卧其上，使蒸气熏之，水凉，则更换另一锅热水熏之。两锅水轮流使用二日。

连用四剂（八日），病竟霍然。

后晤和尚，问以故。和尚曰：“王某之病，乃湿痰滞络，内服药难以见效，非用水气熏之不可。”又曰：“我用之地骨皮，实非地骨皮，乃桔子皮也。但桔子皮必须被人践踏陷入泥土者方可用。”（和尚平时敛集此种橘皮）。

王某病情及和尚妙手回春，皆余亲眼所见，特记述供研究。

男，30岁

两足不能行路，痛苦非常，脉有数象，面红舌绛，摸其足腿，手近则叱痛。知湿瘀窜入经络，令寻旧砖十块，用火煅红，又用破草鞋十只，置煅红之砖上，泼童便于其上，淬水气水，以两足冲之，足上以布团掩，俟砖火衰，将两足踏草鞋上，使热气熏之，如上法熏两次，并内服五剂，病证若失。内服方：

茵陈四钱，秦艽三钱，丹皮二钱，栀子五个，川牛膝二钱，木瓜二钱，薏苡仁四钱，桃仁二钱，龙胆草二钱，黄芩二钱，地骨皮二钱，香加皮二钱，路路通五个

此熏法引湿热下引，内服药用渗湿法通经络。

女，50岁

头重且痛，鼻梁及背部均痛，以及腰胀已三、四年。脉迟而软，面色沉暗，头部浮■，舌满布薄滞，唇焦，此湿阻升降，纯系气分受邪，土中两部不得通畅，致令腰痛头痛，且痛与重兼而有之。处方：

茵陈三钱，秦艽二钱，白藓皮二钱，苍术三钱，正西庄三钱，郁金二钱，菖蒲二钱，威灵仙二钱，关蒺藜二钱，京夏三钱，佩兰叶二钱，毕澄茄二钱，羌活二钱，姜枣各二同煎。

嘱服三、四包，并嘱用苍术四两，放入火炉熏烟，患者或坐闻其烟，或卧床闻烟。如上法，鼻梁不痛，头重已解，腰胀亦减轻，并吐出黄痰甚多，但两耳齐鸣。断其尚有顽痰塞窍。改方：

苍术四钱，茵陈四钱，郁金三钱，菖蒲二钱，秦艽二钱，京星二钱，戈半夏钱半，白术二钱，芥子二钱，天麻二钱，丝瓜络三钱，路路通四个。

令服四剂，不再用苍术熏烟。另用水灵仙一捆煎水沐浴。悉照上法，头痛腰痛减去三分之二，但觉四肢软倦，懒于行走，脘闷嘈杂，换方：

金钗石斛、佩兰叶、续断、杜仲、当归、薏苡仁、天麻、橘络、西芎、鹿角霜各二钱，玉竹三钱，生地三钱，丹皮钱半，龟板三钱，丝瓜络三钱，红枣二枚

再服四剂，外用西芎（完整）一两炖鸡蛋七个，如炖茶蛋法，炖一小时取出，每日吃两个，吃四、五次痊愈。

（50）自汗不止

男，50岁

暑天大汗淋漓，夜间尤甚，乃至床上卧处，流水成沟。自觉身热，喜开窗透风，闭窗即呼烦人。服麻黄根、龙骨、牡蛎、浮小麦等，汗愈甚。其面色微红，饮食如旧，脉沉，两寸见洪，舌苔隐隐黄色，汗出淋漓，扪之有热，知是肾热，非虚汗也。救以知柏地黄汤，一剂后，夜汗不涌，睡觉安宁。

复诊寸脉洪，仍见沉，于原方加

生石膏三钱，生地二钱，鲜石斛三钱

服后汗止。惟精神软倦，时打呵欠，嗜睡。余以其腠理大开，必气虚夺血。汗乃心之液，非养营不可。改方：

北芪三钱，北风二钱，白术二钱，酸枣仁二钱，百合二钱，蒲黄灰（烧存性）同煎。

服二剂，不打呵欠，虽睡，能合眼，有熟睡貌。但肉际冰冷，认为气象不蒸血，嘱找旧蒸笼之甑布（蒸包子一年以上者）煎水，冲服蒲黄灰，左以归脾丸，遂告全愈。

男，37岁

汗出不止，已六月之久。脉浮不定，按至骨，仍不应指，又诊反关，亦难应指，且与平人呼吸不应，颇难定断。思及名医验方类编治汗之六一固表汤，借之一用。

甘草六两，黄芪一两。一次水煎，分六次服，每日三次。

两日后换方，云汗减，但夜不安神。改方：

当归三钱，北芪四钱，龙骨、牡蛎各二钱，酸枣仁一钱，柏子仁一钱，远志二钱，生地二钱，熟地三钱，五味二钱。

盖以汗乃心之液，所以安心肾也。

复诊云出汗、睡眠均大有进步，并告素有梦遗症。嘱常服金锁固精丸，后告愈。

男，年未详

头部汗出不止，饮食时更甚，寸脉浮数互见，关不应指，舌滑无胃气，断乃胃热，以玉女煎加减为治。

玉竹三钱，鲜生地二钱，知母二钱，煅石膏四钱，鲜石斛二钱

二剂后汗少，但夜间口渴，嘱用鲜精肉四两，用鲜荷叶包好煨食数次。复诊脉趋正常，惟舌边红，中心隐黄。知有微热，令购洋参煎水代茶，获全愈。

以上汗出三例，乃察脉见症之体会。

男，50岁

两足胀痛发烧，至夏叫苦连天，友人建议服冯了性药酒。酒入，则汗出满身，但肿不消。友人分令用痧药擂细和人乳调敷，足虽不发烧，但不能行走。服冯了性药酒十多瓶后，身大寒，冷汗浸湿被窝，且眩晕不安，不能张目，合目里睡，势颇垂危。余见其目不能张，口不能言，满脸苍白，汗出淋漓，扪之无甚热气。我知患者原是瘾家，又是酒家，盖吃酒以解烟也。由是醉乡终日，又无子女服侍，经济困难，无力服药。除令服

甘草一两，黄芪六钱，两剂煎水代茶外，嘱用磨坊壁上之麦尘灰，装入夏布袋，摸粉于身上，汗出见少。再用蒲扇烧灰，与麦灰和匀，装入布袋摸，汗出少许。又嘱找包子店破旧笼甑布煎水吃，共吃三次，汗止。但脚肿不能下床，令服知柏地黄丸半斤，勉强能行走，但有伛偻不前现象。

此人原有烟瘾，又酷嗜酒，腠理必开，故取麦灰涩汗。甑布煎水者，以气引气，使寒气升发也。

女，51岁

六月间，大汗如雨，还须别人打扇，但开窗又怕风。诊脉数极，面色微红，舌中心绛，唇色亦绛。虽大汗而不烦躁，独开窗则怕风，而关窗后要人扇风者，余认为窗风乃横散而入，直达皮肤者，而扇风是往下扑，系间接波及人身者。此表虚之候，急须固表养血，投以甘芪六一汤：

甘草一两，黄芪六钱，煎汤分三次服，一日服完。当晚汗止大半，次日再服一剂，汗止。

（51）黄汗

男，51岁

嗜酒成性，浑身沉重，虽汗出而病不解。咳嗽、气喘痰多，面容黄暗，舌黄唇焦，额部见黑，脉象沉涩。前医以为阳虚多汗，又云咳嗽痰喘是肾亏，曾投参附温补，似觉日见沉重。余察其目，色如橘黄，摸其身汗粘手，解衣视之，汗呈黄色，两胁独多，余认作五疸中之黄汗，处方：

黄芪三钱，赤芍二钱，茵陈四钱，生石膏三钱，麦冬二钱，豆豉五十粒，甘草一钱，竹叶钱半，生姜三片

嘱服十剂。其是酒家，忌汗，今汗出甚多，且呈黄色，实由参桂诸品所促成也。急宜渗湿去热，其汗自止。

其照服十剂，黄退汗止，身上发痒，有白晶水泡出现，知湿热外透，乃用猪膏发煎，每日开水调服一匙，从此告痊。

（52）黄疸诸症

男，55岁

四肢沉重难举，头胀且晕，嗜卧，不愿劳动，饮食不正常，爱好吃菜。如此现象，入夏尤甚，临冬见好，已八年矣。诊脉迟而软，面色黄暗，目隐黄带晦，神倦形焦，以瘅D治。

茵陈四钱，郁金二钱，秦艽二钱，败酱草三钱，栀子六个，鸡内金二钱，大豆卷二钱，苍术二钱，神曲二钱，京半夏二钱，白藓皮二钱，丝瓜络二钱，姜枣各三，令服四剂。

复诊其脉搏指，不甚迟，仍现软象，形色光泽，知其积湿尚有动澹。

茵陈五钱，秦艽四钱，郁金三钱，苍术四钱，栀子八个，白藓皮二无赤苓二钱，前仁二钱，鸡内金二钱，大豆卷二钱，当归二钱，赤小豆二钱，连翘二钱，川牛膝二钱，败酱草二钱，红枣三枚。

再服四剂，自云病去大半，改用丸药：

茵陈一两，苍术一两，熟地一两，广皮二两，香附一两，文术二两，山棱二两，当归六两，青矾四两，台乌二两，炼红糖和灰面为丸（红枣打泥）如梧桐子大，每日傍晚开水吞服四十粒。（此丸命名“退黄健脾丸”）。

服毕全愈，能挑百二十斤。此丸药方乃再造堂药店遗传者，江桥诊所年销百余斤，凡久之湿黄症，用之甚效。

女，50岁

面黄肢软，目黄如橘，间或身肿，能吃不能劳动，就诊于余，处方：

茵陈四钱，秦艽三钱，栀子八个，郁金二钱，麦芽三钱，豆卷二钱，龙胆草二钱，败酱草三钱，鸡内金二钱，连翘二钱，胆矾（炼成白色）一钱

服四剂，改用黑豆散：

陈皮二钱，苍术五钱，台乌二钱，香附二钱，红花二钱，皂凡四两，神曲六两，青皮二钱，淮通二钱，川朴二钱，枳实二钱，茵陈五钱，朴硝二钱，山楂二钱

以上十四味，用布袋装好，入乌豆内煮一小时，取出，去药，将黑豆炒焦研末，每日用红糖水化服黑豆末一调羹（以上十四味，配乌豆一升）。

男，年未详

四肢沉重，头晕目眩，足肿腹胀，面色目珠而暗，终日贪睡，不愿做事，脉见沉涩，舌中微黄，断为瘅

D，乃湿淫于内，治以茵陈汤加减。

茵陈四钱，苍术三钱，秦艽二钱，郁金二钱，败酱草二钱，栀子六个，白藓皮二钱，大豆卷二钱，川牛膝二钱，木瓜二钱

服四剂，脚肿消去一半，腹胀已解，于前方去白藓皮，加赤芍二钱，连翘二钱，鸡内金二钱，再服四剂，每日用秦艽五钱泡水当茶。若有效，于方内加当归二钱，赤小豆三钱，服十剂。连前服十八剂复诊，自述病去三分之二，遂以退黄健脾丸，每日开水吞下四十粒。此症服丸药后全愈。

陈某，男，32岁

每临夏秋，即发湿黄，肢软神倦，腹胀，贪睡。发病时照例服苍术、茵陈，白藓皮、秦艽、栀子、鸡内金、郁金等药，兼服退黄健脾丸半斤，至冬初可复原状。

但去年发病，面黄带垢，额上及两腮见黑色，照前方治疗，效果不显。适有僮（录者注：中国少数民族壮族的“壮”的原字,1965年改“僮”为“壮”）族草药医摆药摊治病，有药无方，陈服其药八包，反而食少，更少疲乏，甚至昏倒。余认为本是湿黄，已变为劳疸。因而询其畏寒否？阴茎痛否？其点头应之。据云到夜毛骨耸然，一睡即梦遗，见女人则思淫，性交时，阳事不举，或随即泄精，现阴茎隐隐作痛且肿，时畏寒。

余认此为女劳疸，总由不愿劳动，睡久激成妄念，心阳不足，引起肾气上升。至其畏寒者，非表症也，乃阳虚阴凑，腠理空虚也。阴茎肿者，是偏胜、阴不摄阳也。法以渗湿健脾，泻肝滋肾，及去湿宣发皮毛，三者并治，以观后效。以龙胆泻肝汤合茵陈汤加减，连服三剂后，云手足轻快，但夜间仍畏寒。于前方去秦艽、白藓皮，加麻黄一钱，连翘三钱，当归二钱，赤小豆三钱，再服三剂，已不畏寒，然阴茎痛，时流白浊，知湿渐出。于原方去麻黄，加复盆子二钱，冬葵子二钱，海金砂二钱。

服十剂后，病势大挫，至十月，能推车挑担，并分铺独睡。

男，54岁

面色暗黄，目珠淡黄，形焦发焦，肢软头晕心跳，唇色舌色均晦，脉象沉涩。知其湿停三焦，胆汁流出，不能上蒸胃气，窜入胞络，致头晕肢软，水气凌心，所以心跳，湿热内伏，血行少气，故脉沉涩。茵陈四钱，栀子五个，郁金二钱，败酱草三钱，苍术二钱，秦艽/二钱，连翘二钱，大豆卷三钱，赤茯苓二钱，川通钱半，鸡内金二钱，姜枣各二

服五包，自觉畅快些。每当阴雨傍晚发冷十多分钟，天晴则无此现象，初诊时将此情况遗漏。乃于原方去赤苓木通，加麻黄、当归、赤小豆。再服五剂，已不畏寒，胁下有冷汗。改方：

苍术二钱，白术二钱，生薏苡仁三钱，炒薏苡仁三钱，川牛膝二钱，木瓜二钱，戈半夏钱半

亦服五剂，自述病减大半，遂改用乌豆散。

另年四月，其至我家探访，见其甚丰满，颇健康。余嘱其忌食酒肉，防发肿胀。后闻此人吃牛肉罐头后，腹大如箕，并传恶耗。

女，50岁

浮肿肢软，头晕心跳，形焦神倦，面色痿黄，脉沉而涩，关部独数，唇色淡红，舌中心黄而燥，知为劳瘅。

茵陈三钱，秦艽二钱，栀子五个，败酱草二钱，苍术二钱，丝瓜络二钱，郁金二钱，大豆卷二钱，赤茯苓二钱，川通钱半，白藓皮二钱，令服两剂。

越二日，其夫来换方，云有效。余嘱其夫检验其脚板心，若平满，则是肿，不平满，乃湿热相搏，湿 淫于内也。结果，验之不平。处方茵陈蒿汤，续得效，于前方综合养阴解热为治。茵陈四钱，郁金二钱，当归二钱，赤小豆三钱，鸡内金二钱，五倍子二钱，苍术三钱，连翘二钱，栀子五个，薏苡仁三钱

服三、四剂，诸恙续减。其夫问湿从何来？余以其妻非风霜雨露有形之湿，乃平日饮食入胃，而胆府有寒，胃气上冲，蒸养五脏，胆汁流入三焦，致令停积化湿，积湿化热，遂生瘅黄，湿热除净，而三焦自然利达矣，何浮肿之有？前后总宜利湿解热，通小便。仍守前法，综合健脾养血。

茵陈四钱，戈半夏一钱，秦艽二钱，当归二钱，金钗石斛二钱，赤小豆三钱，生地二钱，薏苡仁三钱，栀子五个，大豆卷二钱，苍术二氢尿苷白术、光山、复盆子、橘络、菟丝子、丝瓜络各二钱

服四剂，病势告退。第在多食为虑。

女，30岁

面色黄暗，舌呈褐色，有厚滞，察脉沉涩，溲黄而短，每日午后即畏寒，断为湿黄症。

麻黄钱半，桂枝二钱，茵陈三钱，连翘二钱，赤小豆三钱，当归二钱，苍术二钱，秦艽二钱，姜枣各二

令服两剂。余用麻桂者，以日晡畏寒，断有肺寒，宜宣肺气。其检药归，其戚毛某是小儿科，谓我之处方用麻桂，于时令不合，且谓春不用麻，夏不用桂，这是大道理，倘吃此方，定然大汗不止。其不信，仍然煎服。自觉病去大半，但午后稍见浮肿。再投

茵陈三钱，秦艽二钱，栀子五个，连翘二钱，苍术二钱，大豆卷二钱，鸡内金二钱，五倍子（炒）二钱，川牛膝二钱，木瓜二钱，姜枣各二。两剂而愈。

男，35岁

坐食四月，不能工作，盖手足提不起，头晕目眩，夜不成寐，想睡不想动，脉沉涩，舌黄，面如橘黄，目珠全黄，断其湿热相搏，致成胆黄也。

茵陈四钱，秦艽二钱，败酱草二钱，连翘二钱，龙胆草二钱，栀子五个，大豆卷二钱，正西庄二钱

服四剂，诸恙大减，精神见佳，黄亦渐退。于前方去龙胆草、西庄，加当归二钱，赤小豆三钱，五倍子二钱，夜明砂二钱，八剂全愈。后来诊所打证明要求恢复工作。

（53）厥证

女，年未详

据述昨天四肢厥冷，不省人事。余诊察之，手足不温，尚能转身，亦能答话。脉散漫无伦次，把反关，呼吸颇对皮人，算不到度数。舌边红，中心灰白。摸其胸膛，喜按，以为阳气未离，投以四逆汤（附子、干姜、甘草、芍药），嘱其冷服，到傍晚安然。

次日复诊，其夫云曾作干呕。察其舌，满布蓝色，未几吐蓝水，余不知何故。证诸脉，六部尚有动止，不似初复时无伦次，人事稍清，只是索饮。问其曾食何物？云昨夜吃过香蕉及乌梅糖，乃知吃香蕉有舌蓝现象。至于吐蓝，不无犯胃表现，嘱其急用萝卜子煎水服，解其毒，除胀满欲吐。服下泻水一盆，由是患者稍觉舒适，但仍欲吐不吐。余因其系水灾区灾民，初来异地，水土不服，遂投正气散，方内去苏叶、白芷，加扁豆、吴茱萸，服下即安。

此妇有孕八月，娇养成性，不愿服药。后又发生胸胀胃满，令购香砂六君子丸，迄九个月，产一男孩。余处理此证，乃理想治法，临急之时，方用四逆汤，盖当时并未辨明阴阳离合也。

女，年未详

突患干呕，手足冷，经拿痧、扎针、吃药者三日，未得疗效。第四日，乃夫雇工由南昌抬往乡下，预备后事，抵家时，患者奄奄一息，我因情急，乃先用烧针丸五粒（磁石、赭石、雄黄合成，为一道人所售者，用于止呕）针刺定，置清油灯上烧红，淬入盛新汲井水之杯中，俟其冷却至微热，撬牙灌入。甫入口，由喉间呛出。静待片刻，即撬开猛灌，下咽后，有作膈声，复如雷响，但患者仍动澹不得。

诊其脉，浮大欲散，关部按至骨，不甚应指，两尺则全无。察其舌，边微红，中心满布灰白色，舌本尚有胃气。唇色淡红，知其阳气未离。额上光滑带亮，扪之是冷汗，不粘指。腹部亦有汗，胁下，足弯、腿夹等处无汗。我认为皮毛之汗，不从阳化，逗留于皮肤，宜助气作汗，同水气突出。乃嘱取葱一束，豆豉一升，煎汤以盆盛之，盆口横架一棍，将患者去衣扶坐熏之。顷刻，患者寒噤数次，透大气，叫唤一声。即扶至床，拭干湿气。约过一小时，满身大汗淋漓，头部微汗，身热，透出亦是热气。神智渐清，双目欲合，其自抱小腹，云时有跳痛，并觉头欲下坠。余以“振振欲擗地”；以手抱小腹为“悸”理解之，投以真武汤：

附子四钱，白术二钱，桂枝木二钱，茯苓四钱，杭芍二钱，服一剂，是夜安然。

次日复诊，脉浮不大，但无力，两关稍应指，两尺似有似无，拟方：

附子四钱，白术三钱，茯苓五钱，杭芍二钱，上桂一钱，炙草一钱

服一剂，腹鸣如雷，欲大便，上桶又不解。知其阳通水去，改用调胃和中法。

茯苓三钱，金钗石斛二钱，东波叩二钱，砂仁二钱，扁豆二钱，杭芍二钱，佩兰叶二钱，毕澄茄二钱，姜枣各二

再服一剂，渐思食，嘱其勿食粥，以防停饮。连日食藕粉，日三次。若求食甚切，须于干饭同食肉汤。后五日去南昌，该妇不愿吃药，停药后发生皮寒。

男，55岁

素来耳聋，喜食炙■物，烟酒成癖。某年夏秋间，发生拖沓病。某医以虚弱论治，服十全大补丸，无甚感觉。改用大剂参附，服完八剂，面红，夜睡竖起索饮。乃更医投归脾汤，令多服。悉遵医嘱，但觉耳更聋，日见消瘦。一日我登其门，见其与前大异，耳聋且不省人事，懒与人言，我以手牵他，竟有反缩现象。

脉沉紧，不明度数，两足如鹤膝，舌有裂纹，目光扩张。知为肾津枯涸，已成煎厥矣。其子促余开方，余告曰：“肾津枯涸，所以聋上加聋；两足鹤膝，肾水告竭，脉现沉紧，变幻不定，目光扩张，肝肾不同源；夜睡竖起，已成心烦；两颧通红，必有躁病发现，烦躁兼之，有何生理？”坚不拟方，仅建议吃燕窝。

自是经常发烦，夜间更甚。一日跑出门外，欲入水，家人促归。将睡时，见旁边一壶酒，遂提壶咽下。旋即大呕不止，汗出如注。从此肾气上泛，呃声大作，中焦气上，一呃全身冲动，是晚呃止声绝而卒。

男，10岁

暑天烧热后四肢厥冷，某儿科用羚羊角及诸风药，病势加剧。六脉有度数，第无浮沉迟数胎息，四肢冰冷，不索饮，亦不求食。要睡房中，且须其母伴身旁，舌全白，唇淡白，能说话，但不愿说。断为阴寒内伏，已成厥证。

附子二钱，干姜二钱，甘草一钱，葱白二个。嘱速服。服后三小时，此孩叫娘盖被，娘摸其手足，不若服药前冰人，但欲转侧靠人睡一起，并索饮，讨糖吃。

翌日，其父云手足不冰冷，但完全回阳，要靠其母同睡，畏扇风。知厥虽有而阳未复。

附子四钱，炮黑干姜三钱，炙草二钱，杭芍钱半，上桂一钱，红枣三个

服一剂后，能吃粥半碗，作呕，欲便而便不出，额上有汗。知厥已消失。欲呕者，胃有寒也，和胃为主。

党参（炙）二钱，叩仁二钱，杭芍二钱，炙草一钱，良姜一钱，扁豆衣二钱，川椒八分，乌梅二个，姜枣各二。服后病势较退。

七八日后，其父复来，云此孩病去三分之二，但要穿夹衣，畏风，吃饭不多，有时打饱膈，贪睡。我以为多服风药，复吃羚羊角，未免大肆寒凉，所以仍畏风寒。令服黑锡丹，每日二十粒，五日为度，果效。

男，31岁

潮热不退，神昏气弱，不愿劳动，不想吃饭，夜不入睡，二便极少，自料必无生理。余见其面如黑色，倦怠不堪，奄奄一息。诊脉六部皆无，惟关部一息一至，尚有胎息，断其胃气尚存。正面六部无脉，必有原因。询及曾否呕吐？答以来诊所途中曾呕过两次。乃知途中颇受颠簸，即令以热开水送饮，患者一饮而尽。再诊脉，六部皆有消息，满现沉细，度其病虽危笃，而元阳未损，察舌干燥边湿，唇色焦枯。此病湿极化热，胃为热灼，变为煎厥，疏方：

犀角钱半，元参二钱，南沙参、鲜生地、东波叩各二钱，冬瓜仁、薏苡仁、生石膏各三钱，甘蔗汁一杯嘱连服五剂。

服第一剂后，小便于床上，举家惶惶，咸以遗尿为不祥之兆。患者即于床上喊叫是尿急不及起床所致，告家人勿事慌张。五剂毕，神事安宁，二便渐趋正常，表情渐转愉快，但仍未进食。改方：

鲜生地、橘络、沙参、犀角、玉竹、芦根、赤芍、连翘、牛子各二钱，生石膏、金钗石斛各三钱，甘蔗汁一杯

再服五剂，精神较有进步，能食粥，口内破皮，想食肉，一夜未闭眼。知为阴不入阳，于前方加：

鸡子黄一个，阿胶二钱，泽泻二钱，川连一钱，细生地二钱，薏苡仁二钱，莲子心钱半，云苓二钱

服两剂，能吃粥，夜间成眠。嘱服善后方：

洋参一钱，麦冬二钱，五味子钱半。煎服。从此痊可。

男，37岁

口渴不止，人皆以为是消渴症，自述曾服花粉十多斤，洋参数两，效果杳然。诊脉数极，唇舌均绛，两颧赤亮。乃消渴变症，而为薄厥也。嘱找土瓜（打子瓜）吃，以吃饱为度。时当九月，往各处搜寻，买到四只。比即吃下两只，犹感不足，再吃第三只，登时打一饱呃，似觉一溜烟下去，随即打一尿噤，霎时屙尿半桶。从此许久未叫喝茶，问以故，曰：“不渴了”。待吃第四只，旋即大便，下一大堆溏而带酱色之物，顿时病去大半。

越日着人换方，令寻水缸下之涎鱼虫十只，水煎温服，自是病情若失。

男，24岁

四月（阴历）来就诊，见其手挽棉袍，身着棉袄，疑其疯癫。其会吾意，告以伏天亦须棉衣。曾服附子、力参、蒙桂不少，畏寒依旧。其脉寸伏而尺浮数，各不相维系，料必阴阳阻隔。舌无厚滞，唇色淡红，形色沉暗，四肢冰冷，食不正常，溲短，夜睡不安，白天不出外，畏风甚，总不离棉衣。断其热深厥亦深，不是寒症，乃邪并于内，而阴遏于外也。内经云：“热深厥亦深”，又云“热极生寒”，当散其热，使达于外，宜清凉疏散，以解其热，然专用凉药，亦非所宜也。鲜芦根五钱，煅石膏、薏苡仁各三钱，苏梗、佩兰叶、橘络、甜杏仁、瓜蒌仁、冬瓜仁、叩仁、前胡各二钱，豆豉四十粒

服十剂后，患者可不穿棉衣，在外散步，不觉寒冷。寸脉不伏，两尺不浮，一息四至，皆能应指。知阴无外遏，改方：

菖蒲、郁金、佩兰叶、杏仁、瓜蒌仁、橘络、知母各二钱，芦根四钱，煅石膏三钱，川柏钱半，金银花四钱，连翘二钱，豆豉四十粒

再服十剂，身有微汗，饮食见增，皮肤作痒，六脉不匀调，令暂停药，一俟胃气恢复，再行斟酌。可吃猪肝、猪肚，谨防发生疖毒。果如余言。盖其多服温补，内热郁甚，必成毒也。

（54）腹胀

男，40岁

性情拖沓，有病不愿吃药，专食燕窝、银耳。某年初秋，偶感腹胀，修行路腰挺，只能仰睡，饮食减少，面容肌瘦。至来年二月，病势大作，走路横行，眼胞浮肿，欲食不能食，张口透气。本地一棺材商，曾亲至其家访视，说能治此病并且包好。其家不信，着人邀我。

其人腹大如箕，青筋未现，脉中空，关部若有若无，说话气粗。我有束手之感，权以金匮肾气丸一两，嘱其作两日服。其妻云此地有治此病者，我促其请来谈谈。及至，问用何药？答以“凡肚子大都有水，医书云“排脏腑而廓心胸”，水在外，而不在里，腹中寒，气虚，无热气蒸水，致水聚一处。如服似尖瓮形，可治；腹见平满者，则水滥满布矣，不治。”又云，“此证当属气虚，水蓄脐下理当大补元气”。遂用鲤鱼、大雄鸡各一只与黄芪四两同炖，烂极为度，然后食之。我闻其言，信为有理，乃鼓励患者大胆依其法。果然，一次吃后，服消过半，再次吃，竟获全愈矣。

男，53岁

服膨胀而坚硬，青筋满布，便溏，食入则胀满难受，脉沉缓，面色暗垢，舌滑润，知为中焦有寒，不是单腹胀，亦不是水分与气分，乃肾无关键力，非温肾不可。

益智仁（盐水炒）二钱，巴戟天二钱，自附二钱，川椒一钱，党参二钱，白术二钱，固脂二钱，胡芦巴二钱，上桂末一钱（吞服），川姜一钱

服两剂，腹胀见减，腹壁见收，便不溏泄，食欲见增。

附子三钱，益智仁二钱，上桂末一钱，复盆子二钱，菟丝子二钱，固脂二钱，吴茱萸二钱，川椒一钱

我以为必须开鬼门而洁净府，单用温肾法，可祛寒，寒去而肾气自充，府亦洁矣。

女，16岁

腹大如瓠，脚小，且见浮肿，不寒不热，能食能走，面无血色者三、四年，百药罔效。六脉无度数，舌色淡红，颇难诊断。又观指纹，青赤两色。沉思良久，乃忆及二十年前，某小儿科认此为“白火丹”，后查书，是何白，又名瓠白。某小儿科曾嘱寻无根草，水酒捣汁服。因不识是何草药，农医某云是破铜钱中有“十”者，此草生长田缺水沟，无根，能治白火丹。我仿此用：

破铜钱一握滤干水，置石臼捣烂，再以水酒捣汁，乘冷服下。外用灰面、鸡子白、生地共捣贴腰上。再服四草汤：

灯心草一两，茵陈草二钱，通草二钱，甘草梢二钱，煎服

此外，用多量破铜钱煎水沐浴，于最热时坐盆上熏之。悉按上法服用，后七日，其一人来复诊，其面色虽白，而两颐现宕纹，有笑容，腹消去大半，当以利湿、利小便、除黄为主。

怀牛膝二钱，茵陈四钱，前仁二钱，冬瓜仁三钱，滑石三钱，生姜二片

服八剂，全愈，现在学堂读书。

农医治病有特效者，我亲见数人，实不可忽视。

女，58岁

水泻后腹膨如鼓，其脉浮数互见，舌上满布白苔，边微红，摸其腹，有小块，但膨胀而不坚硬，且哇哇作响。知为水蓄三焦，以分利为主：

云苓三钱，猪苓二钱，泽泻二钱，前仁二钱，白术二钱，川通钱半，桂枝钱半，京半夏二钱，丝瓜络三钱

服两剂，腹胀稍减，仍哇哇作响。

复诊面无血色，白如竹纸，脉象如前，据云节日曾食鸡，知三焦挟痰，遂于前方去桂枝，加上桂末一钱，东波叩二钱，焦山楂二钱，两剂而愈。

男，40岁

四肢无力，食减贪睡，懒于劳动。未几，腹大如箕，不能起床，食则饱胀不堪。诊脉沉弱，面目俱黄。其腹大如箕，不似抱瓮状，虽膨胀，但不若鼓之硬。乃三焦失司，肾水不得运化。

甘遂五钱，广木香五钱共研末。外购猪肾一对，竹刀劈作四片，去内筋膜，将上药末置其内，再合拢，外以粗纸裹定煨熟，取猪腰子，去药末，细嚼之，随随吞下，勿暴食之，可多吃几次。吃过三次，尿量顿增，腹胀见软，能打屁，便无异常。经察之，腹消二分之一。再服两次，下黄水一盆，腹胀已去十分之八。然后以蚕豆半斤，大蒜瓣四两同煮食，共三次，续有效，且能劳动。但面目尚未脱黄，给黄病丸药二两得全收全功，身体逐渐恢复强壮 。此以肾治肾，从肾引水，各从其类也。

男，16岁

水肿肚大，不能多食，亦不能劳动，腹壁如水晶色。验其足心，尚不平满。按脉至骨，不分度数，独两寸搏指，知肺气尚存，令用猪肚一个，茶汤盐水洗净后，活捉青蛤蟆放入猪肚内，扎口，置砂锅内炖熬一日一夜取出。去蛤蟆皮、头、肠杂，与猪肚同撕碎缓缓吃下，不用盐酱，吃完为度。

照法服三个，肚消大半，但四、五日大便一次，再用乌鱼（十两上下）一条，不用水洗，以布揩净，竹刀剖腹，去肠杂，内放皮硝五钱，以线缝口，外用黄泥裹之，放火上烘燥（烘两面），以闻到鱼香为度，取出去泥，用竹筷取食鱼肉，不用盐酱，耐心吃下两三斤，大便量增加，腹胀顿减，获大效。

此症我认作水蓄三焦，乃仿照洁净府，各从其类，以逐水源。

（55）骨节疼痛

男，18岁

肆业中学，素不爱运动，某日因玩单双杠而致骨节疼痛，服中西药，未见起色。

脉见沉涩，关部沉细无力，舌苔灰黄，唇色惨白，断为思虑伤脾，脾运不济，则胃气不充，湿郁不化，致水气相混，阻碍升降，因而面黄、肢软、身痛。

茵陈三钱，苍术二钱，秦艽二钱，丝瓜络、橘络、天仙藤、九节菖蒲、当归各二钱，栀仁四个，薏苡仁三钱，赤小豆钱半，煨姜一钱，枣二枚

服两剂，身觉如虫行，满身疼痛，不仅骨节痛，其因服药有效，迳自加服二剂，觉精神痛快，不若以前之郁闷。

越日再诊，六脉均匀无偏。改方：

茵陈三钱，白术、苍术、郁金、九节菖蒲、连翘、赤芍、金钗石斛、当归、大豆卷、省头草、川牛膝、木瓜各二钱，栀子五个，赤小豆钱半，姜枣各二

服四剂，骨节疼痛大减，其要求证明回校。

（56）吐血

女，45岁

孀居。某年隆冬，因其子在岭里看戏赌钱，乃乘风赶至岭里寻子归来，途中边走边哭，已吐血不止，到家睡到床上，血涌出，成盆成堆，临夜请其胞弟诊治，投以犀角地黄汤，未见甚效。及天明，吐淡红色血，量稍减少。患者头晕目眩，起坐不稳。

余诊其脉，浮数难数，关部寂然，断其受寒激怒，致血妄动，将有气虚血脱之虑，处方独参汤：

高丽参五钱煎汤频频咽下。约过一小时，病者云头晕好，坐得住，喉间无响声。直至薄暮，仍不断吐血，但只半碗许。余嘱将血扫去，铲出血上之土，置瓦上焙干，与高丽参水兑服，是夜二时血止，索粥食，乃与热食。旋即突然大吐，知其被上呛，遂于方内加：

芍药二钱，附子三钱，炮姜二钱，力参四钱

服一剂稍安，但仍畏寒，于方中加

上桂一钱，当归炭三钱，熟地五钱，童便磨墨兑服，三剂而愈。

男，年未详

吐血甚多，色分鲜、紫，发热畏寒，胸郁咳嗽。寸口脉浮搏指，断为寒湿伤肺。

桂枝钱半，杭芍二钱，杏仁二钱，郁金二钱，藕节八个，大小蓟炭各钱半，戈半夏一钱，黑姜一钱，桔梗二钱，仙鹤草二钱，童便磨墨一盅兑付

两剂后热减，不畏寒，仅咳时痰中带血，胸膈仍郁闷。此热瘀膈上，肝木未遂，以去瘀调肝为治。

桃仁二钱，郁金二钱，仙鹤草二钱，桔梗二钱，百部二钱，田三七一钱，藕节五个，橘络,二钱，瓜蒌二钱，炒栀子五个，蛇胆尖贝末一支，冲服

连前服药四剂，痰中带血减少，热退清，胸郁解。但食后饱胀，消化不良，肢软，头晕，怔忡，此湿热未透，法当渗湿解热。

栀子四钱，西茵陈二钱，赤茯苓三钱，川木通钱半，猪苓二钱，莲子心二钱酸枣仁二钱，龙胆草二钱，橘络二钱，尖贝二钱，茅根二钱，另 用仙鹤草片一瓶分作三日服，全愈。

男，36岁

突患吐血，邻人告其买水参顿鸭，吃了一只，吐血见减。另日再吃一只血止。自以为病愈，乃乘舆往南昌清真馆食清炖鸭一只。当日傍晚归家，其见室内灯光，顿时眼花头晕，往后一摔，仰卧地下，随即血出，大呕大吐，量达盈盆，举家号叫，次日延三医会诊。梅、黄二医先我而至，颇受殷勤招待，我至其家，似无人过问，乃自往塾师处闲坐，旋即不辞而回。是日服梅、黄医方不效，但血不甚汹涌。其再延我诊，我推辞之，经再三请求，乃随往之。时见患者满面红光，唇满尚有血迹，六脉俱浮，关部不及四至，似此无根之脉，不便施治。适塾师云，此病是因食水参炖鸭，恐过于寒凉，要我从此考虑用药。余细察患者叫关窗户，并叫加背心，知有畏风表现。令其卧下，更觉肚内作响，血又大出，当时忆及王医曾用桂枝汤治疗吐血之经验，遂考虑其畏风是肺部有寒，确与食水参炖鸭有关。桂枝可宣发肺气，杭芍则调和营卫，姜枣以调和胃气，肺气一通，自然不畏风而寒自解矣。乃见症治症，拟方：

桂枝二钱，杭芍钱半，法夏一钱，姜枣各二

服一剂，当晚十二时，身上热蒸蒸 ，吐血时肚内不再作响，且觉爽快，亦不似昨日躲缩畏风。次日复诊脉象仍浮，但能应指，无紊乱脉象，前方之效已明。表寒既解，亟宜引血归经。

自附二钱，力参二钱，蒙桂末（冲服）一钱，炙草一钱，黑姜二钱，当归二钱，熟地炭三钱

服两剂，血止，目已不花，但稍有紫色血块出，知有瘀积。遂于前方加

田三七一钱，阿胶珠二钱

服两剂，血告终止。其眷属虑其吐血甚多，大伤元气，每日以冰糖炖燕窝当早餐，以清炖莲子当午餐，一星期后，患者胸脘板塞，喉间发痒，脉平。断因过食寒凉，停积上脘，致令胸口板塞。其喉痒者，是肺气被遏，急用萝卜子（炒香）五钱，水煎童便兑服。燕窝、莲子，一概停食，日进餐粥餐饭，忌油腻，粥内可加红豆一合，同炖。至于服药，则以生脉散常服。刻下暂服回龙汤（清早用自己尿服下）。

当日我将书上所谓“吐血不死，咳嗽必死”告其家属，并云其家尚有遗传性咳嗽，宜注意。以后若有梦遗，则肺病难免。后果如余言。

男，15岁

八月来咳嗽不止，间或痰带血丝。据述经Ｘ光透视为肺结核病。乡人云系童子劳，吃八角乌炖肉两次，从此病势日增。

察脉浮滑，关部尚能搏指，初咳时摇头掷之，认为伤风咳嗽，未得宣通肺气，肺气一通，咳嗽自愈。一钱被肺、泻肺、止咳、醒痰之品，均未采用。

前胡二钱，苏梗二钱，台党钱半，桔梗二钱，法夏二钱，，杏仁二钱，橘络二钱

服两剂，身体较为舒适，欲解衣。改方：

桑叶三钱，枇杷叶二钱，橘络二钱，前胡、桔梗、京半夏、瓜蒌仁、甜杏仁、冬瓜仁、佩兰叶、白前各二钱，薏苡仁三钱，藕节三个，藓茅根一握。令服四剂。

又嘱用猪油四两，先煎去渣，入糯米糖半斤，溶化，再入白蜜四两，同煎成丝，取出以磁罐盛之，每日用开水调服一匙，吃完为度。

服毕，云病好大半，白天不咳，仅夜间稍咳，面部稍见浮肿。我令购猪肺一叶，煮熟，外用五味子研末煎食，遂获全愈。

男，40岁

自知医。常患吐血，服药甚多。其吐血，四季不离棉衣，咳嗽痰少，汗出不止，一日访余，欲得良方。诊脉细数，断其肾虚卫弱，肺金不润。遂仿洄溪以琼玉膏治吐血法，于原方略事加减。

鲜生地一斤，人参须一两，藕一斤，云苓一斤，鲜茅根一握。同入铜锅煎至水剩半锅为度，捞起去渣，再煎剩八碗水后，入白蜜收膏以瓷罐装好，每日用一小盅，开水化服，以不畏风，不吐血为有效。

依法制服一月余，即不穿棉衣，吐血亦止，但咳得气急，遂令再服一料，全愈。

（57）呕血

男，年未详

某年端午节日，饮酒一碗半，食鱼肉甚多，酒后手舞足蹈，欲去划船，不意一跳而跌仆地下，即呕血甚多。余见其满口喷血，头向两侧转，面红亮，舌红甚，脉洪大无伦，骇甚。剥开眼皮视之，白珠如猪血，显系酒醉而血液妄行。令速购葛花五钱，如无葛花，则买葛根一两，温水浸软，同芦根一束捣烂敷胸口。外以新汲井水漂发（此人幸有长发六寸），持碗盛水，令其发垂入碗内（切勿以水淋头），至其不摇头为止。同时，以花蕊石末，五钱，水煎童便兑服。敷药后约十分钟，患者手摸敷药处，两目即开。随即腹内大鸣，患者又手摸腹。口内所哺，有血水夹内，间或叹气。余令用竹床放睡，勿惊动，暂勿乱进食。是夜三点钟大汗。另日清晨能说话，换方犀角地黄汤，加入灶心土一块。两剂后大效。余嘱停药，可连服绿豆炖粥，日三次，切勿乱进食。患者若感饥饿，可用精肉炖汤，食汤勿食肉，此养胃法也。必俟胃热解除，胃津充沛，方可进食。依此法，获全愈。

（58）衄血

男，30岁

家人每以酒代茶，甚或当饭。一日，其醉饱后，在竹子阴凉处睡整天，旋患鼻血长流，至昏厥不闻声，身不转侧。抬至我家，时方日下，检药不及，急以韭菜一斤煎水，再以鸡蛋一个，去壳打百下，取出韭菜不要，将此汁煮蛋，蛋入汤内，化动后即捞起，不要太熟，即撬开其口，将蛋和汤灌下，约过二十分钟，出血减少。其父欲再吃一个，余以为乘热吃下之物，于止血不宜，急灶心土一块，，以新汲水搅浑澄清，乘冷服下，前后一小时，鼻血全止，人渐苏醒。

次日，以其脉洪数，舌上有泡，知有热迫现象，拟方：

犀角二钱，生地三钱，丹皮二钱。童便作引

其父坚持服洋参，我以为不合病情。他以其子体弱，认为非吃不可，竟用洋参二钱，麦冬二钱，五味子一钱同煎。此药乃其家常备药，以为能避暑热。当时我无可如何，嘱其非加童便、灶心土不可。服后病势似减非减，患者总觉胸口板塞，知有瘀血未出，洋参定然误事矣。

越日其父来，云患者遍身痿黄，眼花，其人如狂。余令速将患者抬来诊断。其面色痿黄，不能起坐，目花，狂笑，脉洪大，双目全黄，断定有瘀血，投以桃核承气汤。

服两剂，狂笑止，但黄色未退，目转老黄色，怒目视人，遂改用龙胆泻肝汤。连服两剂，病势顿减，然半月不思食，口苦，到晚发烦。认为血分有燥，乃以猪膏发煎，每日以无灰酒调服一匙，至服完一料为度，自此告愈，

我以为治血症须注意血后停瘀，不宜过份服寒凉。犀角地黄汤，洋参未免失之过早，当引为教训。盖血症后去瘀解热，泻有余而补不足也，庶为治血症一大理解。

男，25岁

素有黄症。一日鼻血长流，昏倒在地，不省人事，举家惶惶，啼哭一夜，天亮即延我往诊。其脉数而有力，独关部沉伏，知必有感触，致血出不止。然何故昏昏不省人事？疑之。其头部冷汗溢出，舌边红而中心黄，唇色焦，两目瞳人不明，必为血热妄行，引动肾气，所以额汗而瞳人不见。我急则治其标，用四生饮止血。

生艾叶、生柏叶、生荷叶、鲜生地，不拘多少（当时药肆无鲜生地，以干生地代之），同捣成汁，乘冷服下。不到二十分钟，患者目开，头不旋转，鼻血不暴出，但见胸口急跳。至下午，病者能坐起，鼻孔仅少量血水流出，且有黄色鼻涕。断其肺热渐退，是夜令取灶心土一块，入新汲水内搅浑澄清去渣，和童便出吃下，鼻血全止。再投犀角地黄汤两剂全愈。

（59）声音不出

男，27岁

终日陪妻伴妾，房中作乐。其身体肥胖，平时无咳嗽。一日，忽然声嗄，遂至失音。面不华色，舌无甚白滞，稍见干燥。脉沉至骨，难分度数。证诸上情，当非咳嗽失音及鸭公痨，实乃房劳过度，肾经失职，致不能上蒸肺气，所以声闭。处方：

诃子三钱，熟地炭四钱，益智仁二钱，女贞子二钱，远志二钱，灵磁石二钱，杉木节七个水煎。另用陈杉木一小根，烧成火熄，置水内炖十分钟，倾入碗内，不用火熄，乘热与前药同服。可服四剂。余用诃子、熟地炭者，取其泻火、去凝、除腻，专解肾热之义。并嘱分房独宿，直至全愈。其服四剂，有时喉头发痒，大咳一声，吐出血块，顿感舒适。换方：

诃子四钱、益智仁三钱，熟地炭八钱，远志三钱，九节菖蒲三钱，女贞子三钱，板蓝根二钱，当归二钱，莲子心二钱，柏子仁二钱，杉木节七个

前后服药十剂，病情若失。最后说明不可妄投补品。

男，42岁

声音不出者年余。问其原委，乃笔之于纸云，起病于秋后，稍咳嗽、夜不成寐，减至失音，别无他症。

脉之六部浮数不定，知外感未透，内伏为患。疏方：

诃子二钱，苏子二钱，杏仁二十粒，通草二钱，水煎，加热酒兑服，令服十剂。又拟方：

猪油四两，炼去渣，加入米糖四两，烊化后，再加血蜜四两，同煎至牵成丝为度，磁碗装之，日服一匙，开水兑下。服毕全愈。

二、外科

（1）漆疮

男，20岁

即将迎亲，而身上突然红肿发亮，皮肤现点。某医认作天痘，用药升发，未得效果。又某外科认作疮毒，服荆防败毒散，亦未应手。

余见其面色红亮，仅上身红肿，发痒发胀，但又抓不得痒处。脉浮数而关沉数，界限不明，疑之。时已薄暮，待之明日处方。是夜患者将其原住之房间（即将作新房者）让我居住。余至此室，见满房家具，油漆鲜艳，一股浓厚油漆气味逼人，令人难受。因此，遂考虑患者原居此室，按其病情，对照浓厚之油漆气息，再结合前医之治法，乃疑其患漆疮也。

次日清晨，令采新鲜家苏叶一束，煎水沐浴，且以韭汁涂鼻。洗澡后，患者叫好过得多矣，鼻孔流血水，但无热。至午后，红肿全消。

（2）颈上大庖

颈上长一大庖，不断增长。脉沉涩而数，认系肝经郁热，似瘘瘤变相。

海藻二钱，青皮钱半，莪术钱半，生地二钱，全虫四只，刺蒺藜钱半，龟板三钱，令服四剂，并嘱常食海蜇皮（酱油、醋拌食）。

服药四剂，庖已消。令再服四剂，以固疗效。

（3）肾痈

男，23岁

肾囊肿烂，睾丸外露，痛少痒多，臭气难闻，黄水透湿裤裆。面黄肌瘦，六脉俱软，断为肾痈。

紫苏叶五钱，研末。先以葱白、蛇床子煎水薰洗后，再将苏叶末掺患处。后用鲜荷叶一张，将肾囊包好。急服：

川连三钱、黄芩二钱，川通一钱，甘草钱半，当归二钱，金银花三钱

服五剂，肾囊溃烂见好，仅剩一小孔，后以鸡内金研末掺上收功。

（4）走马牙疳

男，4岁

面色暗黄，唇紫色，啼哭不止，其父告以痘后牙痛，且脱落牙齿两个。指纹过气关，呈暗紫色。口内臭气难闻，牙龈腐烂，带黑色，当令急用韭菜汁和鲜扁蓄捣汁擦牙床，外敷干姜末，南枣、白枯矾一钱，放在牙床上，再用末药掺上（人中白一钱，冰片五分，元寸一分，煅铜绿八分研末），另以

元参二钱，银花三钱，连翘一钱，赤芍一钱，胡连一钱，生地一钱。服一星期，病告愈。

（5）鱼骨卡喉

女，年未详

行将分娩，忽然鱼骨卡喉，不能纳食，叫喊不停，举家失措，向我问方，嘱速用

橄榄核磨水咽下，愈多愈妙。

后到南货点买青果二十多个，去肉，磨水服下，不到一小时，痛止。又令取猫儿涎灌下，大效。

（6）赤火流丹

女，30岁

砍柴受热归，即发烧热，满面红赤带亮，直趋颈下，双手拂风取凉，心中发烧，夜不安枕。寸脉浮大，舌绛唇绛而焦。断为赤火流丹，非风热湿毒。嘱用：

井底泥调匀，以鸭毛刷而上，须自颈上刷至面上，不能顺刷防阴凉下走。刷一处，须留一孔不刷。另用：

莲子心二钱，竹叶卷心一钱，连翘心二钱，原寸冬二钱，鲜生地二钱，丹皮二钱，绿豆衣二钱，芦根二钱，鲜茅根一仔

服三剂，面上发痒，红而不亮，颈下不红。知有效，嘱急购公蟹一、二只，取其黄刷上。若无蟹，则寻港内之小蟹，将蟹捣烂，取其水涂上，不用井底泥。前方再服二包，可收全效。若红未退净，可用杀猪盆内毛上之皮膜煎水洗面部及颈项，颈面忌水七日，悉如上法，获全效。

（7）脚夹肿痛无痛，男

右脚夹肿痛无头，日夜号哭。余友吴医，湖北人，擅长外科，与我在患者家坐（患者是我师弟），顺便请吴察之。吴用手摸其腿夹，问患者痛否？答以不甚痛。又问何故哭？答以胀得难过。吴云“三日包好”。即拟方：

泡姜四两，当归四两，甘草四两，银花四两，嘱服四包，服毕，胀痛若失，腿夹亦无何迹象。

（8）颈后疽

男，年未详

颈后生一疖，日夜叫喊，人皆认作对口疮。延吴治疗，吴以为部位不对，乃是疽，不是对口疮，云两日可好。开方：

甲珠一两，甘草一两，泡姜一两，当归一两，北芪一两

令服两剂。其妻流泪曰：“家无分文，药从何来？”吴即从衣袋掏出大票四张，言明不需归还，令速检药。照服两剂，颈后疖子已消，无什痛苦。

（9）乳部流注

女，年未详

奶部溃烂三、四年，胸口血水流不止，苍蝇满堆，暑天不离棉衣。服药百余包，未见何效。余介绍吴医治疗，吴察之曰：“不是乳痈，是流注，乃气血大虚，不能相顾，酿成溃裂。此症可延十年，而人不死。”拟方：

甲珠四两，当归四两，北芪四两，银花四两，甘草四两，熟地四两，台党四两

嘱服四十剂，不能少一剂。同时，买阳和膏一张贴上，切勿打开看，必待其自落。如落下，即换贴一张。患者丈夫视药方，面有难色。吴会意云：“此药倘然坏事，宁愿赔偿药价，永断江西之路。”遂遵其嘱，大胆照检，用锅煎药。每剂煎成四大碗，分作四服，一日服完。

服过十剂，已不穿棉衣，不畏风寒。再服十剂，饭量增加一碗，且可下河洗衣。其见服药有效，令乃夫下乡访吴，告知情况。吴嘱耐心再服，服至三十四剂时，吴定亲来料理。但服至三十剂，其夫揭开膏药一看，疖上已长新肉，乃鲜红色。吴按约来，患者云曾揭开膏药，吴责之。因新肌肉未长皮，如揭开见风，必然紧缩。即令寻壁钱贴上，外以阳和膏掩盖。于方内去北芪、台党，加力参四钱，海螵蛸四钱，再服十剂，自然结疤，切忌冷食。后果应其言。

（10）左足击伤

男，年未详

下马时踏凳，击伤左足，登时不能行走，抬回家中，经伤外科数人治疗，不能消肿，日夜号叫。某医云“十日包好”，索银百元。其家云只求伤好，百元亦可拿。经吃药推拿，毫无改进，饮食反而减少。后延吴诊之，吴以十日内包走路，不取分文。拟方：

当归半斤，黄芪半斤，川牛膝半斤，甘草四两，蜈蚣十六条。

嘱其放心服至足能下床，手揣不痛时方停药。服至四剂，能下床行走。服至十包，完全复元矣。

以上七至十案，皆余亲眼所见，录此供参考研究。

三、妇科

1、调经一法

30岁

自述屡孕屡堕，曾产三脱未养。六脉沉迟不一，唇、舌形色均正常。询已往堕胎情况，云两月或三月堕。余以为所堕者不一定是胎，书上有云：“三月如露珠”，何胎之可据？总是教育学经汛不正常耳。处方：

当归、丹参、鸡血膏、醋黄芩、淮山、生地、金钗石斛、续断、杜仲、复盆子、菟丝子、玫瑰花各二钱，川芎钱半，香附三钱，炙草一钱，莲房一个，龙须草一尺煎水后取出，入他药同煎。

此方连服四个月，每月月头月尾各两剂，每次服药后接上吃乌鸡白凤丸各两颗（每月两颗）服药两月后，第三、第四两个月则去龙须草，改用柳树根一仔煎水取出，再入他药同煎，服药后，照样吃乌鸡白凤丸。并嘱下次停药时，切勿亲近，盖所谓“月攘一鸡 则可，日一一鸡则不可”，其如余言，后得一男孩。

2、经下血块不止

43岁

经停两月复来，下血成块，竟达二十日不止。自觉头晕目眩，腹中发烧。脉象沉缓无力，按引血归经法为治。

上桂末、力参须、蒲黄炭、当归、醋炒黄芩、焦白术、鸡血膏各二钱，杭芍（生炒各半）三钱，棉花子（炒断丝）一撮，玫瑰花二钱

服三剂，愈过半，血块已无，腹中已不发烧，头不晕，目不黑，但血未净。我防有滑脱变幻，改用：

力参钱半，肉桂末钱二分，醋炒黄芩二钱，阿胶三钱，鸡血膏二钱，当归二钱，续断二钱，杜仲二钱，棉花子一撮，焦术二钱，白芍（生炒各半）三钱，胎发一团（以皂解汤洗去霉气，布包炖），服四剂，前症若失。

3、经闭蓄水

40岁

孀居。腹大如箕者八月之久，村人疑之，且有闲言，是以抱忿来所求诊。

据云冷天洗被，适逢行经，未避冷水，自下月起，经停未行，迄今已年余。并云其夫在日，每当其经停，即用红糖炒山楂，食之即通。其脉数无力，关部沉细，面色微红，眼胞见浮。该妇时以手擦腰部，云腰觉胀紧，如束带状。每到水边洗衣，即感头晕目眩，不敢久视日光和水光。察其腹，有红■纹，知为湿结胞室，似血分与水分同病，但水蓄为主要。盖水有泛滥性，故满腹平起。血蓄有聚积性，当满腹坚硬。细察病源，乃冰冷水而经闭，况遇日光、水光即感晕眩，此非水而何？法用承气兼导水。

桃仁十三粒，正西庄（水浸兑服）三钱，归尾三钱，商陆三钱，郁金二钱，云苓三钱，泽泻二钱，桂心钱半

服一剂，当夜下水一马桶，天明后叫邻人视之，如米泔色。红而且黄，无杂物，纯是水。再服一剂，下水少许，腹消大半，但觉晕眩，似天旋地转。余思即曾多食山楂，必伤胃气，胃气不能营血，致水血相混，摇郁结膀胱，故非养胃气不可。

金钗石斛二钱，扁豆二钱，杭芍二钱，当归二钱，毕澄茄二钱，白叩仁二钱，于潜术二钱，泽泻钱半，阿胶珠二钱，另用鸡子黄为引。

服后不觉晕眩，腹胀全消，乃嘱其早服补中益气丸，晚服归脾丸。从此恢复康健，全村播为美谈。

4、错经

33岁

身广体胖，每月行经两次。经前两日，少腹即痛，经色红紫夹杂。六脉无甚强弱，寸口弦紧，唇舌色泽正常。两颧鲜红，直透耳根。问其生育，云七年未孕，乃知急求生育。每月经行两次，名曰错经，但错经有偏热偏寒竹分。其寸口脉弦而紧，定有肝热，因胃气未能上营肝血，致愆期错经。治法须分调气调血,照月头月尾服药。

黄芩七两，醋浸三日（不要多醋，以湿透为度），后将黄芩同醋焙干研末，醋拌米糊为丸，共作二十八丸，每日一丸，水酒送下，连续二十八日，吃完为度。另拟一方：

丹参二钱，醋炒黄芩二钱，当归三钱，香附二钱，鸡血膏二钱，煅海螵蛸、玫瑰花、地榆、续断、菟丝子、复盆子各二钱，莲蓬壳（烧存性）一个同煎。此方月头月尾各服两剂共服两月。

按黄芩一味为丸，名芩心丸，冯氏锦囊以此治错经。后数年再晤该妇，其手揣一男孩，喜形于色，盖其月经正常后，即生此孩也。其云生此孩后，每至暑天，脚部浮肿，问我索方，我令服四制香附丸。

5、败血症

50岁

孀居，体胖。年半百而月事未停，色鲜。面赤，目呈寒态，夜睡不安，脉见弦数。此隐欲未遂，热郁肝肾，致成败血，实非一般月经也。乃据冯氏锦囊，处方芩心丸一料。

服后经止。但经常失眠，改用蚕退纸（见方一尺）三张，烧灰，米汤送下，每天服一次，三天服完。

（6）孕妇遗尿

年未详

孕五、六月，遗尿而不自知。其姑问我索方，乃用：

益智仁五钱，炙桑螵蛸五钱，研末，米汤调下，日服两次，每次三钱，以不遗尿为度。果效。

7、怪胎血崩

年未详

怀孕六月，下血滴点不止，夜卧则无血出，其问我是否露胎？余以为露胎病不仅滴点下血，况夜睡无血出，因未敢作露胎论治，乃谢绝处方。

待至八月，腹高大，走路乏力，而血仍下，但饮食劳动如常，均以为无关紧要。直至十四个月，如临盆欲产，稳婆动手，又画符催生，经三日三夜，产出猪核子油样物，无血出，亦无甚疼痛。

一周后，血暴出盈桶，叫我开方，我因不明病因，何敢浪漫？其至省治疗亦无效，血不止，而人事尚清醒。后遇裘姓草药医，云草药乃可救，乃用

早子红（又名倒挂莲）半斤，炖鸡一只，服后血出减少。复以

棕榈子、棉花子（炒断丝）同煎服，竟获全愈。我仿此法治疗类似血崩，亦收良效。

此病我前后未开方，而草药竟得奇效。我将此草药查对，乃是地榆。'据云生长田坳者佳，生长草坪者无力。此方适用持续性血崩，暴下血崩者无效。

8、妊娠呕吐

26岁

终日不食，喜呕，思食冷水果，酸辣味。其家是木商，夫年七十上下，其新纳妇也。其生子刚八阅月，雇乳母喂乳。余诊脉见和平，两寸独盛，舌无甚苔，中心红润有津，满盘无病象，疑之。所谓不食者，不多食也，非完全不食。至于思冷水果，酸辣味，乃气盛肝热。以胃津充润决之，断为胞阻。处以调胃之品试之：

鲜石斛、扁豆衣、玉竹、南沙参各二钱，鲜生地三钱，竹茹钱半。令服三、四包。

七月间，该妇孕腹出怀。此是以脉认症。

33岁

怀孕九月，呕吐不止，某医投承气汤，服后早产，胎儿未死。其夫认定被打下者，故责之。另更医，用吴茱萸、陈皮、砂仁等止呕剂，舌满布灰白，唇焦而白，马似胃府有寒，虽思食，但食人即呕。断其上焦有热，中焦有寒，热与热相斥，故食人即吐。而其久热，胃气不充，又为呕吐之另一因也。

吴茱萸四钱，西党五钱，生姜三钱，大枣五个。嘱服两剂，要冷服，切勿热服。

服一剂，虽不呕，但坐不住。余令榨甘蔗汁一盅，另用黄牛傍晚吃草后，于其喉间扯出一把未吞下之草，迅用阴阳瓦上焙干研末，以甘蔗汁调服。是夜安睡，但仍欲坐无力。

另日复诊，其面色转淡红，脉沉应指。断乃胃阻不升，故起坐无力，此与晕眩不同，必须镇坠升阳益胃。改用：

代赭石三钱，西党二钱，旋覆花二钱，公丁香一钱，姜枣各二

服两剂，呕止，但精神不振，不思食，但思食鸡、肉、蛋等。盖平素偏喜荤菜美味，空白点须熬煎香味，未进食之先，口即流涎，其平时亦有呕吐。余恍然有悟，断定虫伏胃脘，遂以乌梅丸加减：

吴茱萸二钱，乌梅四个、川椒一钱，雷丸二钱，金铃子二钱，史君子八粒，西党二钱，川连钱半，金钗石斛二钱，大白钱半，陈皮二钱，姜枣各二

服四剂，能起坐，亦能求食，不呕，不吐清水，嘱服香砂六君子丸，每日清晨吞服一钱，并嘱少食美味及香东西，从此遂告全愈。但一年后相骂受气，前恙复发，住院一月。出院后，腹胀如鼓，竟至不治。

30岁

据云常患堕胎病，每当五、六月，呕吐剧烈，食人即吐，必吐净胃中物而后止，而堕胎则每当剧烈呕吐之同时。自云服药不效，欲得一止呕小方。余诊脉，其不允，并云“能治则治，不能治则已”。焦急万分，几乎神经失常。余姑以：

韭菜一把，捣自然汁一杯，牛乳一杯，生姜自然汁一杯，和匀服下。连服三次，呕止。但不能食粥，粥进口，随即翻出，我以为食粥不宜过热，也不宜吃汤。该妇想吃辣椒，余曰“随便”。其归家后不管三七二十一，竟用豆豉炒红辣椒，并吃一大碗饭，完全不呕。过九月，生一女孩。

9、产后蛊胀

25岁

产后出血甚多，连食黄芪炖鸡两只，因而肚大，膨胀难受。产后半月，又行房事，肚子愈大，胀得满腹发亮。脉涩而数，舌黄而绛。据此病情，不无瘀积成蛊，并非红花桃仁所能攻下者，颇难着手。因嘱其往医院治疗，其因无钱缴住院费，不能住院。余试拟一方：

大黄三钱，商陆二钱，黄连二钱，肉桂（研末兑药服）钱半，党参二钱，五灵脂二钱，地榆二钱，山楂炭二钱，马鞭草一仔。水煎服。

服一剂，夜半下血水半盆，自觉舒畅。服二剂，下水盈盆，血少。未几下紫黑血块，患者见之，卒然晕倒，举家惶惶。但患者比即苏醒。叫家人不必慌张，自云病好多了。

复诊，腹消大半，脉数而紧，舌边绛，中心微黄，唇色淡红，面容黑暗，显然瘀血未净，非攻补兼施不可。

力参须二钱，上桂钱半，黄连二钱，元胡二钱，五灵脂二钱，地榆二钱，归尾二钱，山楂炭二钱，海螵蛸二钱，茅根五钱

服四剂，腹消，水血均无，食量亦增。但阴道疼痛，诊脉尺寸稍沉而软，关部已复本位，舌色正常，面色灰黄。断其夹食化滞，以调胃为主。

石斛二钱，东波叩二钱，郁金、白术、毕澄茄、枣皮二钱、莲肉、合欢皮、女贞子、复盆子、菟丝子各二钱，炙桑螵蛸八个，薏苡仁三钱，芡实二钱。服两剂，全愈。

此按洄溪治血攻补兼施法，与病机相合，前后奏效。总以调气理血为要，妄攻大补，均非所宜。

10、产后血晕

22岁

清早临盆，迄夜尚未分娩，举家惶惶号叫。我嘱其静卧，勿事慌张。开方四物汤加龟板五钱，服下至十时，产下一儿，比即不省人事。余令取秤锤，直炭火上煅红，以醋淬之，给产妇嗅，片刻即苏。次日大叫少腹疼痛。盖儿枕痛也。拟方失笑散加山楂，入酒煎服，痛乃止。三日后寒热大作，以为热入血室，服小柴胡汤全愈。

11、产后蓐劳

22岁

产后潮热不退，上身汗不止，咳嗽腰痛，每到下午，毛骨耸然，手足灼热。寸口脉盛，两尺见迟而细，关部对呼吸，能应指，唇舌均见微红，形色惨白，说话声低，时有血水外流。问其分娩快慢如何？据云经三日三夜，颇形沧惶。复问产后用何食物？云进肉汤，并食猪肚一个。余认为每至下午，毛骨耸然，无大热，仅手足心灼热，则无表证可言，时有血水流出，亦无瘀血可辨，仅上身有汗，非虚汗之外见，身汗腰疼，无疟之先兆，腰疼者，临盆三日三夜，不无风寒袭入，其形色惨白、声低、咳嗽等，当系蓐劳也。开方：

白薇二钱，佩兰叶二钱，金钗石斛、炙芪、当归、炒酸枣仁、橘络、益母草、浮小麦各二钱，醋炒艾叶一钱，丝瓜络三钱，乌梅二个，香豉三十粒。嘱服二剂。

服后患者自云汗已减少，下午手掌心不发热，虽稍畏怯，但不似毛骨悚然。四觉热腾腾，口渴欲饮。于前方去佩兰叶、白薇、艾叶，加入西党二钱，杭芍钱半，绿萼梅二钱，醋炒黄芩二钱，续断二钱，杜仲二钱，炒黑棉花子一撮。水煎，童便一盏兑服。嘱服三剂，如有效，则用一小方收功。

猪肾一对，先以白芷二钱，黄芪三钱，当归三钱，续断三钱。水煎一炷香，去渣，再入煮猪肾，取出猪肾切片，用酱油米醋蘸食。依法照服得愈。

方意：白薇、佩兰叶以通络；酸枣仁通心阳，金钗石斛补肝；当归和血；炙芪温中固表，防其汗大泄，酿成亡阳；丝瓜络通脉络；橘络通肺络；浮小麦通胃气；益母草治本原；豆豉和营卫；猪肾同药煮食，取其利腰。

12、产后行房腹胀

26岁

面色痿黄，眉蹙神倦，若有所失。问以故，颇难作答。其代诉曰：“产后三日，曾食鸡三只，从此叫肚内不开阔。半月后，其夫强行房事，血水即停，小腹作胀。”脉见浮数而关部沉软，断其胃气不能上助肝阳，以致食积化湿，阻碍升降，故现眉蹙神倦，法用消导、化湿、消瘀。

茵陈三钱，，郁金二钱，神曲二钱，法夏曲钱半，苍术二钱，山楂肉二钱，鸡内金二钱，陈皮钱半，香附二钱，大豆卷二钱，陈棕炭一块

服两剂，面色由痿黄转淡黄，面有笑容，脉无浮象，仅数无力。问小腹胀否？曰然。且云在火车上，觉有水流出。挟食化湿已明，于原方去苍术，郁金，加：

当归二钱，赤小豆二钱，醋炒黄芩二钱，川芎钱半，玫瑰花二钱，泽兰二钱

再服两剂，云大有起色，问可否行房事？余曰不可。改方：

当归、丹参、艾绒、玫瑰花、香附、荔枝核、糖炒山楂各二钱，佛手花一钱川芎钱半

嘱服两剂后，可购服益母丸十粒，每日一粒，以收全效。

13、产后脬破

28岁

产后脬破，经常流尿。除嘱其勿挑重担，不要动气外，拟方：

黄绢五寸，剪极细，白牡丹皮钱半，白芨二钱，水煎浓汁服。

连服五剂，似觉屙尿忍得住，仍守原方再服八剂，尿出减少，可以忍得。乃用：

白芨三钱，入猪尿脬煮极烂乘热服下。

服三、四次后，尿出能知，有些发烧，改用：

炙桑螵蛸十个，荔枝肉十枚，桂元肉十枚，益智仁钱半，煎服四剂，大有转机。

14、产后流血不止

30岁

产后流血不止，面色淡红，畏风，脉象浮大，惟独关部沉伏，疑之。问其曾服何药？告以乃夫知医，曾服生化汤。以脉考核，因有浮象，必有血寒。而生化汤内有桃仁，必伤血源，亟宜引血归经，拟方：

力参须三钱，自附二钱，上桂一钱，当归二钱，炙草二钱，熟地炭三钱，胎发（皂角水洗）一团

服两剂，血止。但精神萎靡，失眠。于原方去蒲黄、泡姜，加黄连钱半，阿胶二钱，泽泻二钱，服后即安。

30岁

产后恶露不止，血水互有，裤裆不干。诊脉六部浮数，幸关部数而不紧，口不渴，每餐能吃饭碗许，知其元气未败。出方：

莲蓬（烧存性）十个，棕榈炭五钱，当归三钱，官桂一钱，大白一钱，川芎钱半，鲤鱼鳞（炒黄）四钱，共研细末，煨姜煎酒调下三钱。如有效，则连服以血止为度。

服三剂，患者自云血止，只是流水。至八剂，血水全止。

15、产后发喘

年未详

产后发喘，坐卧不安，面红谵语，脉见数滑。此肺部充血，致面红发喘。拟方

苏木三钱，人参须二钱。水煎服。炖好后，颇颇吃下，吃完为度。服后果效。

16、产门不收

年未详

此后五日，胎门不收，坐卧不安。但不肯服药，欲取一小方。即拟：

炙椿皮、火香叶、藿香叶、荆芥，不拘多少，煎水先熏后洗，有效，产门遂收。

17、产后寒热，汗出不止

25岁

盛暑时分娩。三日后，寒热交作，昏闷不安。曾服小柴胡汤合生化汤加减，不效。我往诊，患者大汗不休，脉迟而软，独寸口浮数，舌部和面色均微红，闷闷不乐，仍下血水。我以为汗出而热不退，则热无表证。乃由贪凉受暑，腠理不密所致。此是营病，宜调营益卫，亦取芳香透络法。

佩兰叶二钱，香薷钱半，白薇二钱，扁豆衣二钱，郁金二钱，丝瓜络二钱，橘络二钱，黄芪二钱，石斛二钱，香豉四十粒。嘱服二剂。

下午，患者堂兄来探疾，见余处方。即厉声叫弗服。比即开一大剂参附，谓此系虚汗，非温补不可。傍晚服下，夜半该妇烦闷益甚。其夫赶至我家，告以经过，我叫其自为斟酌，乃将我方检服。

服后三小时，自云烦闷汗出均见减少，仍热。

复诊，六部脉息平平，仍有浮数现象，热在皮肤，不烙手，于前方去香薷，加：

金钗石斛、白术、杭芍、防风、浮小麦、东波口、当归各二钱，黄芪三钱，荷梗七段

服两剂，热退清，汗止，但不欲寐。换方：

黄连、阿胶、桔梗各二钱，鸡子黄一个，灶心土一块，丝瓜络三钱。服后即安。

最后，料其秋后必发疟疾。九月，果然寒热往来，间日发作，足肿，不能步履，乃令购红饭豆炖粥，宜多服，后得全愈。

18、产后浮肿：

年未详

产后浑身发肿，汗出淋漓，不能转侧，人云有鬼怪，该村有木匠捉鬼画符，众人迷信之。木匠见神见鬼，做法事，病见日增，不能起坐，奄奄待毙。其姑见治各无效，向我问方。我令购鲫鱼一只，冬瓜二斤，煮后频频饮汤。

次日照办，是夜小便盈盆，肿势大减，患者甚感舒服。遂再食之。饮汤两碗，腹鸣如雷，尿量续增，全身浮肿，十去其九。但坐立不稳，有天旋地转之感。嘱其炖粥频频食之，不放盐、糖，忌饮酒面。

越数日，食清炖肚子一个，内置白胡椒四粒同炖。此后未吃药，遂 渐复元。

按鲫鱼功用：通、行水，止渴，下气，定喘，发汗，消肿，利小便，去冷气。烧末服，治湿热咳嗽，喘促上气，水肿，黄疸，反胃。冬瓜能利小肠，治烦燥热渴。

19、阴道出血

20岁

新婚后突然下血盈盆，连日不止，头晕目眩，脉象浮散不定，舌色灰白，唇色淡白，形色沉暗，呼气长而吸气短，坐立不稳，余认为新婚劳伤过甚，急于救脱，投独参汤：

力参五钱，煎汤作两日服。

服后血止，头不发晕，但仍有少量血水。换方：

棉子（炒黑）一掬，棕榈子（炒黑）三钱，艾绒（醋炒）三钱，地榆二钱，伏龙肝一块同煎服。两剂而愈。

35岁

小便经常带血，吃饭、劳动均如常，以为无关紧要，遂不介意。一日，在园地扯草，血水骤下，归家后，曾下盆许。至省城治疗十余日，下血不止。其脉数，关部数而紧，面红，舌中黄，边红，烦闷思冷物。断为地气上攻，挟温化热，致血热妄行而骤下。处方：

鲜生地、干生地、鲜地榆、郁金、炒地榆、当归炭各二钱，鲜茅根一束，藕节（炒黑）十个，水煎，童便磨墨兑服。

服一剂，血减少，云阴道肿而发烧。余认为兼有房劳，故于方内去鲜、干生地，加

阿胶、醋炒黄芩、玫瑰花、续断、棉花子（炒黑）、棕榈皮（烧存性）、女贞子、复盆子、菟丝子各二钱，伏龙肝一块，童便一杯兑服。

服三剂，血止。其夫问病由，余告以房事不节，故阴户肿，嘱长服淡菜炖肉。近闻间有肠红现象。

20岁

阴户出血，其父知医，作嫁痛论治，不效，遂邀余诊。察脉察色，均无病象，余甚茫然。适其母在旁，密告乃婿以“采阴补阳法”，逼女每晚临睡时，将系丝线之南枣五个，塞入阴户中，待至鸡啼，扯线取枣，乘热吃，自此阴道出血。余闻斯言，殊觉难堪，未便启齿。以其饮食做事皆如常，仅就滴血发烧，认为心阳亢盛，少气蒸血，致令血出。方用：

猪心一个，不破开，不洗血，若心上少血，可将心衬满盆内杀出之血，用纸包，外用泥敷塑完整，入火煨熟，俟闻到香味，取出去泥，将猪心切片，乘热吃下。照服二、三次。连吃三个，血止，但阴道发烧如前。余令取杀猪开边时胁下之血（块形更好），至瓦上煅成炭，冷却研末，黄酒冲服二、三次。

服后发烧减轻，但其阴肿，未曾告其父，其父促余再拟一方，乃令购十全大补丸，可望全愈。其父问心血治病，是何理由？我以其女原来无病，乃因枣子塞入阴道，致尿管热迫，不是玉门热迫，是乃心阳亢盛，所以肿而发烧，猪心内之血是心液，故能止血。再用胁下之血，瓦煅为炭，取其能解热，盖以血治血也。至于阴肿用十全大补丸者，因阴肿不独由塞枣而起，且必有房劳之故也。

30岁

阴道经常滴血，但不甚涌，面色惨怛，形焦唇白，脉沉滑无力。问此疾由何起？云常在园地，多受湿气。发病前浑身湿，两足幔自知将发病矣。问患者有否血块？觉疼痛否？答以均无。余断其气虚而不蒸血，所以点滴而下。处方：

当归三钱，川芎钱半，土炒白术二钱，酒芍钱半，黑姜三钱，炙西党二钱，炙北芪二钱，炙草一钱，并用柳树根晒干研末，入药同煎。

服两剂血止，但阴道流水，于方内加：

泽泻二钱，阿胶二钱，乌梅二个

服四剂，水减少，精神渐好，令续服四剂，水止。但有白色分泌物流出，乃嘱其禁忌房事，除服补中益气丸外，另用白果炖肉吃，遂获全效。

50岁

素日劳动，与其夫同起同落。夫性懦弱，故家务由其主持。其下血不止，因珍惜金钱，不肯就医。及至下血增多，裤裆上苍蝇聚集，自觉难支，抬至我家。六脉散漫不堪，度数不明，浮沉迟数皆不辨，只关部沉细，能应指。舌微红，无滞气，唇色淡红不焦，形容惨白，且现无肾气之黑色。断其劳伤过度，似有脱象，盖劳力又劳心也。

当归二钱，力参二钱，炙草一钱，酒芍三钱，黑附三钱，黑姜二钱，蒲黄炭二钱，地榆二钱，鸡血膏二钱，胎发一团（皂角水洗布包），入药浓煎。

服四剂，诸情好转。然该妇以药价高昂，遂弃药，亦不复诊。后因建筑房屋不得竣工，加之禾田被涝，心情焦虑，两夜未眠。且坚持劳动，致前恙复发，并觉腰胀。我于原方去蒲黄地榆，加：

白术三钱，熟地三钱，杜仲二钱，续断二钱，四制香附三钱，菟丝子二钱，金钗石斛二钱，伏龙肝一块。

服四剂，全愈。后又发生阴中下坠一物，间或流水，令购补中益气丸收效。

20、碰经（撞红）

30岁

少腹刺痛，不能起坐，六脉平平，两关见数，舌苔红润，眉际青暗，媚眼看人。问其经汛，只笑不言。其夫代诉，云鲜红有小块，素无停经事，且按期而至。其夫曾稍看医书，问可服桃仁承气汤或生化汤？我未正面回答，乃以“碰经”二字示之，其不解，复问可意？我以俗言“抢红”释之，其妻在床上暗笑，以手指其夫。处方：

海螵蛸四钱，益母草二钱，复盆子二钱，郁金二钱，荔枝核炒二钱，橘核四钱，制乳没各三钱，莲衣（烧存性）二个

服一剂，痛减。于原方去橘核、郁金，防其耗气也。加入：

香附四钱，丝瓜络三钱，瓦楞子二钱，酒白芍二钱，再服两剂，仅微痛，后以建中汤收功。

28岁

平时月经正常。某次经前两日，忽腹痛甚，坐卧不安，喜冷喜按。热手按之，痛如刀割。汗出满头，现尚有血流出。其面色赤而亮，脉数，唇舌均无异常。似此既非瘀积，又非停经，更非气痛。伊夫在旁，顿显惊惶状。我度其因房事而起，盖行房恰碰经头也。方用：

山楂二钱，煅海螵蛸三钱，荔枝核二钱，郁金二钱，香附二钱，台乌钱半，当归二钱，川芎钱半，马鞭草一束

服两剂，痛减。后自食地菜炒肉而愈。

21、阴痒

28岁

阴挺下脱。其夫问何故致此？是否因房事过度？并云伊淫欲甚炽。余以为阴挺之由，或子脏虚冷，或分娩用力太过，或房劳所致。拟方补中益气汤加味。数剂后，改服杞菊地黄丸而愈。然淫欲仍炽，向我索方，且谓阴痒难受。因思及虫症，嘱每天试用：

鲫鱼一尾重二两，置麻油内炸熟，去头及背上之刺，外裹丝棉纳阴道中。同时，用油煎蛋嗅之。如有虫，当附于丝棉。

后其来信告曰，果有红头虫，为数甚多，阴痒顿愈。

26岁

阴痒其肿，夜不入睡，面微红而亮，唇色如焦，舌中心红，脉见铉数，断其肝急，有虫伏阴道，投以龙胆泻肝汤加减：

龙胆草二钱，栀子四个，连翘二钱，西庄二钱，黄连二钱，当归二钱，青蒿二钱，粉草钱半。

嘱服四剂，外长蛇床子煎水，先熏后洗，再用桃仁五钱，研成膏，和雄黄末及鸡肝作饼，捻成圆形，用线系之，纳阴道中，如觉有热气，即将纳药抽出，其如上法有效。换方消遥散：

银胡二钱，黄芩钱半，川芎钱半，当归三钱，生地二钱，丹皮二钱，黄连钱半。再服四剂，亦用蛇床子煎水先熏后洗，单用鸡肝一叶，转成圆形纳阴中。经此服用，阴痒全止，但精神倦怠，食欲不佳，嗜睡，时有黄水流出。嘱服归脾丸收功。

此是六郁中之火郁，故内服平肝药，外施杀虫法。

22、阴户突出

40岁

阴户突出，来所治疗，六脉沉软，关部着骨始见。吃饭做事如常，只是挑担不便，有时流清水，带腥气，夜半间或上升，动则有水下，余知为气血两虚，拟方四物汤加龙骨、牡蛎。服三剂，无什变化。

复诊处方：

熟地四钱，杭芍（生炒各半）四钱，当归二钱，川芎钱半，煅龙骨三钱，煅牡蛎三钱，升麻钱半，金钗石斛二钱，淮山二钱，复盆子二钱，菟丝子二钱，莲衣一个。

服二剂，据述收效三分之一。自请改服丸药，余嘱服补中益气丸、归脾丸各四两，每日清晨开水吞服补中益气丸四十粒，晚间开水吞服归脾丸四十粒。服药二十四天，病减三分之二。后求速效，用黄芪炖鸡，吃二只，即现足肿。邻舍老妇叫用鸡骨烧灰，红糖水调服。据云足肿已消，病亦愈，但仍不能挑担。

25岁

身体肥胖，患阴挺。其脉六部俱平，独两寸浮洪无力，未见他病。其夫不在家，好与人说话，懒于劳动。此仅气虚，嘱用：

鲜鲫鱼一尾约八至十二两，剖其腹，洗净，入龙骨、牡蛎各二钱，布包纳鱼腹内，线缝鱼腹，外以湿纸包裹，放火煨熟，待闻香气取出，去腹中药，食鱼。如嫌味淡，可以酱油蘸食。

饭过两尾，有效。嘱再食鱼，并购服补中益气丸半斤，每日清晨盐汤调下五十粒，以此全愈。

23、交感出血

33岁

每当性交时，阴道出血，害羞，不愿告人，亦不请医治疗。其夫至我家，以性交时阴道出血见问。余告其试用莲子清心饮，他恍然而悟（他是我同学，亦知医）。连服三剂，据述有效。余嘱于方内加：

灯草灰一团，伏龙肝一块，同煎服。数剂而愈。

莲子清心饮：莲子心二钱，柏子仁一钱，酸枣仁二钱，竹叶二钱，连翘心二钱，原寸冬二钱，远志二钱，玉竹二钱，生地二钱，郁金二钱，伏龙肝五钱，灯芯（烧存性）一团

26岁

每遇性交，必出血。其人面黑形焦，骨露毛稀，目有红丝，舌中红亮，唇红而焦，声高刮耳。脉浮数无力，一般都是气不护神。问其经汛如何，云小孩三岁，尚未脱乳。余见其小孩骨瘦如柴，断其性交时，定以乳纳儿口，所以母子都是形焦骨露，代谢此血海枯焦，碍难处方。但言明必须节欲。一切补品放开不用，专以养胃为是。因此妇心阳亢甚，血海干枯，胃津被灼，乃致交感出血。由于心阳外越，将有神昏颠倒之虑。开方：

茅根八钱，梨皮一掬，冬瓜子三钱，鲜生地二钱，芦根三钱，甘蔗汁一杯，莲子心二钱，百合二钱，柏子仁二钱，酸枣仁二钱，朱茯神二钱，益元散二钱，灯芯一团。日服一剂，连服一星期后，可到医院住一月，免生房劳妄念。

其住院二十一天，归后五日，复发前恙，并叫尿道痛，其夫亦叫腰痛，其子消渴不止，渐成龟背，以致不治。该妇出院后不吃药，常在地下睡。我以为心阳亢盛，稍有不慎，即成煎厥。

24、室女阴痛

21岁

常患阴道肿痛，夜睡不安，隐曲不能言。其母得知病情，同至江桥诊所，察脉弦紧，关数不应寸尺两部，知有水湿溢出，梦后挟郁也。回忆医案中有嫁痛一例，因不如所愿，手擦成痛或肿者。断其肝火旺，宜解郁泻火，拟方龙胆泻肝汤。

服两剂，夜睡能安。改方：

莲子心二钱，枣仁、茯神、女贞子、生地、菟丝子、从容、龙胆草、栀仁、萆Z（盐水炒）川柏（盐水炒）各二钱，桑螵蛸三钱。

服两剂，肿消，但仍痛。嘱其停药，改用猪肝塞入阴户，遂愈。

25、室女腹痛

20岁

腹痛年余，曾服中西药不效。其父亦系中医，一日找我谈女病，云此女十七岁时曾来月经，至今停经三年，问我是否可服生化汤？我未便作答，仅“居经”二字说明有隔两年再来者，有隔三年再来者，乃由血海不充，不能营养冲任，所以居经不来，一似乳部发达后，经可再来。至于生化汤，宜细审 慎之。

其归家，即偕女来诊。此女面色红润，下颏青暗，脉皆沉紧，断其肝系抑郁，非一类相从不可。书云“诸痛皆属于肝”，若用气药，必燥肝。若概用温中药，似无中寒，不如用獭肝散，以肝治肝。其问一味药方可否治病？我以奇方释之。遂依法购服，稍验。但其用獭肝，系炖服者。余以为必须将肝置瓦上煅燥研末，酒调服。其照余法，果效。

后嘱其购羊肉炖烂吃，亦见效。二日后再来，云痛已止。但有反胃现象，我以为胆有寒，令以；

竹茹钱半，枳实一钱，煎水服。再服香砂六君子丸，遂全愈。

26、尿闭

40岁

五六日小便不通，胀烦殊甚，经导尿服药，稍得缓解。然不久依旧作胀，日夜叫喊不安，余再三审度，认系转胞。后因患者以手摸少腹，闻有响声，断其膀胱有水，不是转胞。乃叫其用：田螺十个，连壳捣烂，再用葱白和捣成饼，放火上烘热，敷脐上，以两饼交换敷，冷则易之。未几，该妇云喉内觉有葱味，又急于服药，拟方：

冬葵子三钱，通草二钱，肉桂一钱，炙桑螵蛸十个，蚕砂二钱，海金砂二钱半，从容二钱，益元散三钱，香附二钱，台乌钱半，萆Z二钱

服一剂，稍见舒服。另日清早，小便少许，且尿意频数，但屙不出来。于方内加补中益气丸，用药汤吞服四十丸，相辅而行，服药兼调理达半月，全愈而归。

四、儿科

1、疳积变症

男，12岁

患疳积，服驱虫药不效。复兼下消（糖尿病），身体羸瘦，予亲携其至南昌江镜清先生处治疗。江先生嘱先用“田螺蒸水酒，（每日田螺50个，前一日用清水浸去泥），服汤三碗，如是者半月，更服肾气丸全愈。

2、伤食厥冷

男，3岁

突然声哑，不省人事，面青肢厥。医者针刺其手足指尖，又打灯火，俱未见起色。

据说此孩曾食冷粉冷猪头肉等，断此厥逆，必由伤食冷腻物而起，即以烧盐探吐法试之（以食盐五钱，置菜刀上用火烧红，乘热淬入温水内，服下）。

未及十分钟，所食之物一齐吐出。是孩面色转微红，四肢渐温。但仍未出声，后服保和丸全愈。

3、小儿盘肠气

男，10岁

盘肠气痛，儿母索方，乃以

大茴香钱半，胡芦巴一钱，吴茱萸一钱川楝子一钱，巴戟肉一钱。共研末，米糊为丸，空心服二十粒（如胡椒大）。儿服此丸，盘肠气告痊。

医学经验录终。 


--------------------------------------------------------------------------------

首页
