
复泰草堂医论选
三七生 述



民间中医:// www.37tcm.org/
二六年五月











复泰草堂医论选
三七生 述


封面题字/三七生
编辑/民间中医网
网址/http://www.37tcm.net/
字数/243千字
印数/500册
版本/试辑版-001
日期/2006年5月
 
目录

序	1
复泰草堂宣言	2
民间中医联合宣言	4
复泰草堂记	5
一 辩理	7
中医不被了解的原因	7
中医的认识论与方法论	8
中医，理解与表达如何对接？	9
变与不变：中医在进步中倒退	10
理论的霸权主义与中西医争论的焦点	12
自然与科学，中西医碰撞的焦点	13
在疼痛中认识西医的“客观指标”	16
到底谁是伪科学？	17
中药的作用是来自整体还是某种有效成分？	18
医学统计学的意义及其后果	19
从对糖尿病的认识看中西医理论的区别	21
从对糖尿病与高血压的治疗看西医理论与芝诺悖论的神似	22
西医还不能算作一门真正意义上的医学	23
再说个案	24
两种退烧	25
双盲的认识	25
方法与目的	25
东西方逻辑的差异	26
文字与解读：中医与现代	26
汉字与中医	27
中西医的区别	28
中西医如何汇通？	29
中西医能否结合？	30
实话：鉴定方舟子	31
寓言：傻大姐及其走狗传	31
无奈的选择：流氓，黑道与侠客	32
求医记：老百姓，小流氓，黑社会，大恶霸	33
二 言常	34
阴常有余阳常不足论	34
阴阳升降论	34
阴阳体用论	35
阴阳出入论	35
阴阳体象	35
阴阳男女	36
心汗阴阳	36
阴阳  生死  常变	36
辨死	36
精说	37
精神论	38
精气说	38
火神吟	38
火神三书颂	39
用火之道	40
渔家傲慢	40
水土之辨	40
东西之异	40
先后天之本	40
阴阳当和	41
治病之道	42
呼吸原理	42
元气多寡	42
医道如是	42
天理与人道	43
问世间，心为何物？	43
冬夏与寒热；阴阳与寿夭	43
为何凡十一藏皆取决于胆？	44
阴阳开合枢	44
开合枢略说	44
开合枢标本中天地人器宇生化论	45
数字图	46
万病一筌	46
三 说病	47
非典型肺炎的典型证治（修订版）	47
从运气角度再论非典证治	47
非典病人为何发生骨坏死	49
阴阳天地水火一二离合论（艾滋病论）	50
消渴正论	51
黄疸约言	54
论治肝病	54
肿瘤治法	54
糖尿病概说	55
对优降糖的作用原理的质疑	56
化糖与降糖的区别	57
关于胰岛素的性质问题	58
白血病辨	58
白细胞为什么会“异常”增生	59
高血压与温阳散寒	60
（六气病模式）高血压的六种病机	61
感冒患者须知	61
伤精患者须知	63
四 论药	67
四象五味体用说	67
四时用药宜忌说	67
小青龙汤意解	68
真武汤意解	69
续命汤解	69
解读时方：从五积散说起	70
批《临证指南》席姓医案	71
温药五虎将之附子	72
姜桂附养阴之理	73
君相二火与小柴胡	73
煎药偶得	73
五 谈养	75
春季养生之道白话解	75
夏季养长之道白话解	75
秋季养收之道白话解	76
冬季养藏之道白话解	76
再论现代养生宜用火	77
简易饮食起居调病法	77
2005年运气灾疫（肺病）预测	79
养病服药必读	79
写给冬不藏精者	80
男女如何乐而不淫？	80
养生箴言	82
六 讲略	83
中医启蒙之一：首明阴阳	83
黄帝内经讲记	85
伤寒求本	88
中医漫谈（录音整理）	97
漫谈之一：温病派・什么是气・咳嗽	97
漫谈之二：奇恒之府	100
漫谈之三：从祝徐之辩看寒温之争	101
漫谈之四：静坐	107
漫谈之五：饮食・脉象	111
漫谈之六：相火・开合枢	113
附录一、早期医案	122
小儿八日不食	122
霉菌性肺炎	122
右胁内痛	123
飧泻八月	123
外感	124
泡药治小儿腹痛	125
血小板减少症	125
面痛数十年案	126
附录二、网上医案	128
医案一：萎缩性胃炎及浅表性胃炎、慢性胆囊炎，腰腿痛、困，膝盖后面的软骨酸 困，基本失去劳动力	128
医案二：HIV阳性（艾滋病）	151
医案三：急！7个月小儿感冒发热，抽搐昏厥	173
医案四：小儿经常咳嗽，尤其是晚上睡觉时，或大量运动后	177
医案五：小儿咳嗽、鼻塞、流涕两周	184
医案六：紧急求助三七生老师，有关两个生命！	198
医案七：（实况）抢救西医程序正义下的死刑犯	263
附录三、现身说法	283
滥用寒凉误治感冒，使国人沦为东亚病夫！！民间中医诚请广大受害者现身说法！ ！！	283

 


序


壬午之秋，辞职索居，感于庸工横行，生灵涂炭，欲行匡正，乃以医事行于网络， 于今三载有半矣。雪泥鸿爪，不无痕迹。断简残编，粗具形骸。因致陋辞，志其梗 概：

情系经中，神游网上。纵横六合之间，虫行无异；吞吐八极之内，蛛迹历然。开阖 枢转，阴阳六气因之出入；升降浮沉，寒暑四时随其往来。天地定位其形象，水火 征兆其性情。此中因缘，良有以也。乃以辩论难通，下愚知其不喻；切磋匪易，同 道亦复罕求。于是依止经典，自立门户。安居草堂，立足民间。因病与药，广结善 缘。散寒扶阳，正本清源。而乃九州共聚，万里同游；十方相会，一网打尽。讲堂 传声，素问灵枢先后；语音论病，伤寒金匮同期。辗转三载，规模略成。重复千遍 ，法则渐备。终于椎轮易乎花叶，千钧变为一毫。谨慎用兵，勤俭治国。养多于治 ，正代乎奇。以气轻易取，质重反凝也。

莲华先生，博雅之士，工书能文，寓义向道，浊世清流也。谬许拙文，欲为流通。 搜罗残编，裒为一帙。编辑校对，不辞辛苦。排版既成，属予自序。因叙其大概， 并申诚谢云耳。

丙戌年春三月复泰草堂三七生撰  
 
复泰草堂宣言

    自从西医在我国医疗事业中取得主导地位以后，中医越来越被医患两个方面轻 视。得病后患者往往首先求治于西医，治疗无效后才抱着试试看的想法找中医碰碰 运气。其实，对许多病的诊断治疗中医的方法更准确有效。甚至许多西医定为疑难 大证绝症的疾病，中医如果真能辨证准确用药恰当，都会达到令人满意的疗效甚至 治愈的目的。但中医真正的治病原理却很难被现代社会中缺乏传统思维方式的人们 所理解。甚至很多学中医的人也是停留于用西医理论理解中医的浅表层面。
    中医的独特与高明之处在于：四诊八纲的辩证方法，六经六气的对应原则，阴 阳升降的平衡观念，天人合一的整体认识，卫气营血的循行规律，经络脏腑的五行 生克属性。这些共同构成了理法方药一以贯之的治疗体系。但现在的中医们在用药 过程中往往更多想到的是西医的检查结果，迷惑于各种生化指标，却忽略了对病人 直观症状的观察，甚至只用西医的结论阐述相关的病情。其实，如果没有中医的辨 证方法作依据和指导，即使用中药治病也不能算是中医了。相反，如果以中医原则 运用西药治病却仍不失为中医，比如张锡纯先生就是一个善用西药的典范。因为在 中医的治疗体系中，一切能起到治疗作用的东西都是可以入药的。而中医用药以纯 天然药物为主，正是现代医学观念所提倡的。
    中医不被现代人了解，还表现在一些似是而非的认识上。比如说中药见效慢， 其实高明的中医用药效如桴，治疗难症有时一剂而愈，是西医难以想象的。比如 说中药没有副作用吃不死人，其实如果辨正失误用药与病情相反，所谓虚虚实实， 庸工杀人往往在反掌之间。比如说中药治本，其实如果认错了病情用反了药物，不 但不能治本还会拔本。奇怪的是，这些误解的产生与流传几乎达成了整体的共识， 仿佛受过统一的培训一样。这些错误的认识正是导致中医不被普遍接受，不被广泛 运用于治疗的群众基础。其直接后果是一些中医能够治愈的疾病至今仍被说成绝症 ，中医的确切疗效仍不被某些权威部门所肯定。
    当然，这里所说的中医指的是真正继承了传统的理法方药的中医，而不是用中 药治病西医诊断的所谓中医。更不是那些动辄以所谓的祖传秘方欺世盗名的中医骗 子。中医典籍浩如烟海，方药难以计数，真正的障碍在于不能正确理解，拨开迷雾 。古人的道理其实已经说的很清楚了，而且唯恐后人不解，反复说明，剖心示范， 哪里还有什么秘的呢？正是那些浅见之徒才会故弄玄虚掩人耳目，怕人学去了他们 所谓的秘方。试问，若论到药方，古往今来有能超过伤寒论的吗？仲景早就公诸天 下了，舍此不学，一味在那些见不得人的秘方上用心，岂不是迷惑颠倒之极，见识 已经差到这种地步，又怎么会真正治病呢？本来无所谓秘，秘是一种理智缺乏的蒙 昧状态，这些人正在梦中痴睡呢，哪里有能力给人治好病呢？
    帮助每一个中国人了解接受这一祖先留传下来的伟大精神遗产，并运用这一遗 产于现代生活，治疗现代医学不能确诊并治愈的疾病，是这个论坛开设的根本目的 。《内经》云：治病必求其本。舍本逐末使现代医学走入误区，本论坛愿意与一切 有识之士共同努力，正本清源，反妄归真，还中医以本来面目。本立而道生，愿与 一切有志振兴中医弘扬传统文化的有识之士立足根本，继承传统，古为今用，重振 医风。 
民间中医联合宣言

    一、民间是一个自然的存在，民间意味着群体的延续性与自发性，有关存在方 式的任何改变都不能令民间的自然传承中断，除非人类灭亡。

    二、中医是产生并发展于中国民间的传统养生治疗理论方法的总和，是世界自 然医学一个极为重要的组成部分。

    三、民间中医是民间自发形成的，以继承推广中国传统养生文化为目的，以与 自然和平共处为生存态度，并使之进一步与人类自身生命过程及生活方式完整结合 的民间学术组织。

    四、民间中医的敌人是一切与人类身体、精神相关的不健康状态，以及造成这 种状态的各种错误因素。民间中医是一切追求身心健康的人的朋友。

    五、民间中医不以商业经营为目的，但并不排除以商业经营为促进事业发展的 手段，与民间中医有关的一切经营活动只能在相关法律规定的范围内进行。

    六、民间中医不介入以商业经营为目的，以现代医学理论为依据，以现代科学 手段为方法的常规治疗活动。

    七、民间中医以义务咨询为形式，以传统养生理论与实践为内容，直接与追求 身心健康的人建立平等互信的朋友关系，共同对抗作用于人的身心的各种不健康状 态。

    八、民间中医与一切已经验证的违背自然规律的僵化错误的医学学术观点划清 界限，并不断在实践中反思验证传统医学养生理论的正确性，不断改正错误，努力 追求真理，是民间中医不变的学术态度。

    九、民间中医的口号是：继承传统，振兴中医；正本清源，针砭时弊。

十、民间中医期待一切有志于传播弘扬传统养生文化的有识之士的加盟。用我们的 共同努力去增进人类整体的健康，用我们自身的健康促进人类与自然的健康，是我 们永远追求的理想。 
复泰草堂记

有山不知名者。居于北地。绵延六七百里。不甚高。而夏有积雪。苍翠郁然。望之 如黛。一水环于山间。其势泠泠然。未见其出。亦不知其所去。但时时溢于石上。 一夕之间则平复。问于土人。云先生谓之恒益。以其有北岳之积雪。而益广于被植 也。问先生为谁。曰号三七生。而不知其姓氏。山民数代见之。而终不知其年之多 寡。先生居复泰草堂。山民有疾则问于先生。先生以四诊参之。谨慎恭敬。如对大 宾。周详备至。未尝少懈。或有问之者。则曰。对病如对师。生以病为师也。处方 亦斟酌良久。似终有未能安者。于煎法用水多寡。服药时之先后。嘱之尤详。务令 不差分毫。抓药者为一小童。尚在垂髫。亦恭谨异常。O铢计较。一如其师。病者 归服其药。则效如桴。尽剂而愈。求其处谢之。则失其所在。辗转山中。终不能 得。病者入山。则不期而遇。若有感召然。尝有黠慧童子盖姓者。牧牛于山间。遇 先生于潭侧。先生谓为有缘。授以经络五行调病之法。其法但以木棍之属不拘形状 。于病人体外调之。则有病气汩汩而出。初若抽丝然。后如泉水汩汩出。甚或有嗡 嗡震响者。寒凉之极。术毕。患者之病顿除焉。问其理。则曰。先生谓四时之中。 春夏生长。秋收冬藏。春夏者。由弱及强之生气也。故草木茂盛。花开以荣。极于 生。秋冬者。由强及弱之死气也。故草木凋零。叶落以枯。反于死。木者。春气也 。气温和而性情仁厚。生生之气。近于道者。故以之调病则病愈。以其为水之子。 水之气寒。死气也。而能生木。故以子泻母则水气出。水气出则病愈。水气犹死气 。死气出则生气复。病自愈矣。其理大约如此。绎之似不尽然。而临之则病出。病 人感触深切。非是幻觉。多有初不能步。调后则蹲起自如。健步如常者。验之于事 。其理有不可以常情测者焉。盖童又云。先生之草堂屡迁。而未见其动作。问之。 则曰随生气自移。草堂自外观之甚狭小。入内临之极阔大。内有小室间隔如蜂巢者 。室内通于天光。夜晚隔之上有明月悬之。每室皆然。黑月亦见。出堂则不见五指 。盖童尝三居其室。秘受其术。闻邻室人声杂乱。有弈棋者。有击剑者。有饮酒者 。有赋诗者。有诵经者。有长啸者。百千声并举。不知其所自来。一夜。先生唤盖 童至一厅。厅内桌椅相临。饮食者甚众。皆宽服古貌者。不类今人。盖童亦受食一 盅。入口温润。甘淡异常。食毕。众人相谢。似甚感激。先生则未见其食。问之。 则辟谷久矣。又一日。先生引盖童至一室。室额幻斋。两侧悬先生手书联语。其词 曰。一字真传空费解。三生幻相尽随缘。入室已有十数人候焉。皆髫龄若盖童者。 环室皆古书。积案盈箱。堆床满架。检之。皆医书也。先生谓众童曰。汝等见此间 书否。众云见。又问。思读之乎。众云思。先生恻然摇首。良久。乃曰。读之必中 其毒。此世间流毒无穷之物耳。各逞邪说。妄立魔法。无知下愚。风行景从。贵死 贱生。杀人无算。实苍生之劫难也。虽众业所感。无可奈何。然颠倒黑白。实为可 恨。汝等受吾正法。当随缘救济。莫以法弱魔强屈之也。随后付嘱魔众名单。河间 丹溪居其首焉。又谓。数百年后有号称火神者出于西南。拨乱反正。解诸倒悬。再 过百年。三七复出。发扬其法。重振坎阳。解剥复损益否泰恒益之卦。作六气统摄 一切外感内伤杂病论。辨彰二气。正名六经。其后医学大昌焉。众人谨记在心。秘 受其意。或有问先生三七之意者。先生云。三七者活血化瘀之药也。然吾取者。活 学化愚之意也。又天三生木。地八成之。地二生火。天七成之。取木之生数。火之 成数。成木生火之由弱及强之势耳。然天之道忌盈。生之以三。成之以七。足矣。 又过数载。病者入山不复见先生。亦失草堂所在。其化缘尽耶？三七生者。果何许 人邪？有缘者或能见先生于数百年之后。 
一 辩理

中医不被了解的原因

    梁漱溟先生通过研究得出结论：认为中西医无法沟通，因为二者在认识论与方 法论上毫无共同之处。并以为中医无法在理论上说明自己是自身最大的弱点，即使 有高明的神医能治好病，给人的感觉仍然是神秘莫测，知其然不知其所以然。 
    梁先生说中西医无法沟通是有道理的，从前一段时期的中西医结合疗法，到现 在的西医用中药治病，都证明了西医理论对中医治病原理的不了解与不信任，他们 只是承认中药对疾病有治疗效果，并想从中药的化学成分中得到解释。 
    其实中药治病的作用来自药性的温凉寒热以及药物自身的特殊性情，这一点西 医理论是不承认也不理解的。而对中药的君臣佐使的正确运用，则来自对病证正确 的诊断，因病与药，方能见效。如果辨证不准，则用药错误，不但不会治病，反而 会加重病情，这是目前中医存在的最大问题。 
    由于受到了自身以及外来所谓权威的误导，很多疾病在治疗上达成了学术上的 共识，而实际上从八纲上仔细考察，这种普遍被接受的辩证结论是不正确的，甚至 与病证真相是截然相反的。而那些中医学院出来的医生普遍受了这种误导，这就从 治疗结果上造成很多绝症。其实并非病是绝症，是不正确的治疗使病成为了绝症。 
    最典型的例子就是糖尿病。西医对糖尿病除不断注射胰岛素之外没有根治的方 法，而中医在施今墨等名医的倡导下普遍采用了滋阴降火的治疗原则，同样也令病 症缠绵无期。其实，施今墨的辨证是大有商榷之处的，既用玄参滋阴，又用苍术渗 湿，本身就很矛盾，甚至还用三黄等凉药降火，更是荒唐无稽。 
    其实，仲景在《金匮要略》中曾很明确的指出，金匮肾气丸主消渴，于水中补 先天真火，肾水上升，上焦虚火自然平复。可是现在的所谓中医竟然阴阳不辨，专 以六味地黄丸治疗消渴，令真火渐熄，生机转败。杀人于无形，自己尚不知，反以 为病之难治，思之诚可恨可悲。 
    消渴发展到重度糖尿病阶段已是一片寒湿，毫无消渴症状可据，金匮肾气丸中 滋阴之药都已经不可再用。但那些医生却仍以滋阴降火为治疗纲领，治到最后终于 变成坏证，眼瞎脚烂，一命呜呼。仍不知悔改，照常不误。庸工杀人，当真名副其 实。 
    梁先生说中医无法解释自己的理论是不准确的。其实真正的原因是普通人很难 理解中医的理论，而不是中医自身的理论不完善。甚至很多从业医师对中医理论也 是一窍不通，只是用两张所谓的祖传秘方到处招摇撞骗，自己都不信自己。还有的 一知半解自以为是，治好了一半以为己功，治死了一半以为病过。人声鼎沸，混乱 不堪。 
    中医理论书籍可谓汗牛充栋，但四大经典之外群医往往各执一偏互相攻讦，致 使众说纷纭，莫衷一是。医理又是见仁见智，不以权威之言为准则，所以就很难统 一认识。而那些被某种势利统一起来的理法方药，在面对具体病证的时候，又往往 无济于事。这样就造成了中医界从古至今的混乱，治病的权柄似乎操在少数神医的 手中，普通医生则对复杂的病证失去了治疗的手段。所谓，上工十全，中工十全六 七，下工十全二三而已。还没算上庸工杀人无数。其实，并非神医们垄断了医术， 只不过是因为中医理论过于高深，那些智力普通的医生知难而退不肯深入，或者虽 用功而不得其门径而入罢了。专业人员尚且如此，那些道听途说胡乱猜测的门外汉 就更是可想而知了。 
    所以，并非中医无法解释自身的理论，是人们对中医的理论缺乏深刻真实的理 解。就像对于盲人，并非阳光不耀眼，是因为他们没有看到阳光的视力。 
中医如此，佛法也是一样。一切东方学术都有形而上的倾向，是生活在现今时代的 物质主义的人们很难理解的。

中医的认识论与方法论

　　中医的产生发展是随着中国传统太极哲学的不断完善逐渐丰富起来的。太极是 中国人对宇宙万物产生的初始状态的文字描述，那是一个万物即将萌生的阴阳初判 的原始图景： 
　　道生一，一生二，二生三，三生万物。一是太极，二是两仪，即阴阳，三是阴 阳之间的中气。中气斡旋，阴阳升降，变化于是生焉，遂产生了万物。种虽万殊， 性唯有五，所谓木、火、土、金、水，即五行也。火性炎上，水性下流，木曰曲直 ，金曰从革，土爰稼穑，这是古人对万物五行特征总的概括。火之气为热，水之气 为寒，木之气为温，金之气为凉，金木水火是为四象。土之气不寒不热，不温不凉 ，遇火则燥，遇水则湿，居四象之中，即所谓中气也。寒、热、温、凉、湿、燥， 是谓六气，六气即五行在天之性也。 
　　人法地，地法天，天法道，道法自然。天人合一，人身即小宇宙。所以，人身 从上到下，从里到外，五脏六腑，四肢百骸，莫不与阴阳五行相对应。更以收视反 听之内景之学，观察经气运行隧道之十二经脉及奇经八脉起止走向，及与内脏之对 应关系，配以针砭灸艾之法。又将草木金石禽兽之性情及五行六气属性详为划分种 类，用作调整人身阴阳五行气化之偏，是谓本草之学，即今之所谓药物学也。 
　　至于诊断疾病之法，以望闻问切四诊合参，不过欲详查其阴阳表里虚实寒热之 八纲变化也。随后依理施法，处方用药，不过调整其阴阳五行性情之偏，使之归于 平和无病之常也。 
　　人之五脏秉五行之气而生，肾居下属水，在卦为坎，二阴居外，一阳居中，体 为阴而用为阳，主藏精，其势降极而升，是生气之根本也。心居上属火，在卦为离 ，二阳居外，一阴居中，体为阳而用为阴，主藏神，其势升极而降，是藏气之根本 也。人之身以此水火立极，升降往复，周而复始，是为无病。升降不畅，则火水未 济，天地否隔，诸病作矣。 
　　此不过略说大概，辨证施治依次类推，分而求之，千变万化，归而总之，不过 阴阳。治病之法，和其阴阳，调其顺逆，补虚泻实，通滞解郁，损有余而不不足， 使人身五脏六腑四肢百骸精神气血复归于阴平阳秘泰然无病之态也。 
　　此乃中医体系认识论与方法论之大概，不如此说则不能彻其来源，尽其底蕴， 非故弄玄虚迷惑今人也。 
　　今人不加体察，眩于西医机械理论，误以为科学，百般维护其短，有意忽视其 不能验证于实践之事实。而反将中医之屡经实践检验证实之经典理论恶意抹煞诬为 迷信，实为真正迷信。其所标榜之所谓科学者，非科学也，实乃为维护彼迷信祭起 之昏昏大棒也。迷惑颠倒，一至于斯，真可畏也哉！ 

中医，理解与表达如何对接？

中医最重者理法，然后才是方药。现代医学的理论无法理解中医理论的现实意 义，只看到了中医方药的有效性，所以试图用他们的理论重新解释中药治病的原理 ，但事实早已作出了回答，这条路是行不通的。就如一定要用细胞学的理论去指导 一个木匠的技能一样，是完全风马牛不相及的事。一定如此，只能最后让木匠无所 适从，连自己原先的手艺都丢掉。
　　说到不为大众理解，其实现代科学的复杂程度比阴阳五行的学说更不容易理解 。对大众而言，无论你怎么解释，都将是如隔山对话。大众之所以更趋向于首先相 信西医，绝非大众对西医的理论更能了解，相反，倒是因为缺乏必要的了解，才会 对西医形成盲目迷信。大众的取舍其实是一种趋炎附势行为，也即谁得势听谁的， 而不是因为哪个更容易理解。对于一个缺乏理论训练的普通人，任何医学都是难以 理解的，就像中医往往被理解成清热，西医往往被理解为消炎一样。
　　所以对于大众并不存在说服的问题，倒是对政策的决策者以及有关舆论的操纵 者需要做说服的工作。西医的得势，是与现代科学的影响分不开的，但这种影响并 没有为大众就医提供正确的指导，电脑或者核磁共振与治疗某种病并无直接的因果 关系，但很多人会在下意识中将两种不相干的事理作超越逻辑的对接。治病的方法 其实并不在复杂的技术之中，就像吃饭一样，人用不着将咽喉首先换成最先进的电 子产品，嘴也用不着换成橡胶合成或是金属玻璃钢制品，人类无论如何进化，有些 自然属性都是无法彻底退化掉。只要人的自然属性还在，人的生存与健康就离不开 自然的因素，如空气、水、阳光、粮食、药。中药是自然的产物，所以在原理上能 治疗作为同是自然产物的人的疾病。就像人要吃土生土长的粮食而不食用化学合成 的食物一样。
　　一位中医人士反思说：“阐述与解释中医，使其普及于大众，是习中医者之责 任，即使自己明白了其中意义，但不能要求所有人都用你的方法去了解它，用各种 不同方法来表达中医的精髓是必要的。”这句话实在令人费解，如果不用中医自己 的理论阐述，中医的精髓将如何表达？就像书法艺术一样，如果一定要放弃汉字书 写的基本点画，单纯以平面构成立论来解释书法美学的真谛，还会是真正意义上的 书法吗？不用其本来的方法去了解一种理论或是技术，是不是意味着在作与这种理 论或技术的自我表达毫不相干的曲解？
　　对于普通人，接受一件事物不一定要理解，就像电视手机计算机的基本原理一 样，使用者不一定都能够了解，但不了解并不妨碍他们运用。其实对大多数人来说 ，大多数东西都是日用不知的。难道坐飞机的人一定要对飞机发动机的原理非常了 解才能乘坐飞机吗？吃饭一定要知道食物如何分解才能动口吗？对于一个没受过教 育的人，只要能用，他们一般是不要求一定理解的，因为他们至少还了解一点自己 的知识水平与理解力，但这并不意味着他没有成为病人的资格。
　　所以，并非中医自身没有争取别人的理解，实际上是人们对中医缺乏理解的兴 趣与诚意，就如同我无法责怪一个外国人不用我所了解的语言说话一样，我没有理 由也没有权力一定要人家学会我的语言，想了解人家的意思，只好学习人家的语言 ，即使这种语言十分难解，也不能因此将责任推到对方的身上。何况医学的原理远 非两种语言之间的转换那么可以一一对应。对于真正想了解中医的人，汗牛充栋的 中医经论的表达其实已经是非常充分的了。

变与不变：中医在进步中倒退

一
　　 进乎技的学问都是越下功夫水平越高，东西没有变，信任和用功的程度不同 ，能力和水平自然会有高下之别。今人对中医之信任不如古人，用功的程度也不如 古人，同时又被其他东西干扰思路，自然水平不如古人，这是很正常的事情。不能 说有了汽车飞机就什么都比古人强了，诗词无法超越唐宋，文章书法无法超越汉晋 ，事实就是如此。根本都不学了，又怎么可能超越古人呢？超越了反而成了怪事。
　　 中医不同于其他的技艺之处在于直到今天还能应用于人，而且无论信不信， 欣赏不欣赏，只要用对了就会见效，而且效如桴鼓，这个应该是中医至今还没有灭 绝的原因。等到彻底不会应用了，连一点疗效都拿不出来的时候中医也就该彻底在 人类中灭亡了，现在从整体上来说似乎离那一天已经不遥远了。
二
　　 如果每一个美术学院的学生都想超越达芬奇，每一个音乐学院的学生都想超 越贝多芬，虽然其志可嘉，但理想与现实之间的差距任何人都不会怀疑。不能说你 有了电子琴就超过了贝多芬，有了电脑喷绘就超过了达芬奇，技术的进步并不意味 着水平的提高，任何工具的改进都无法代替米开朗基罗和鲁班灵巧的双手。当然， 扁鹊与华佗的起死回生之术也是一样。
　　 试问吴带当风的一笔与张僧繇的画龙点睛之笔是电脑卡通的电子喷绘所能取 代的吗？明式家具的典雅华丽是合成材料化合压缩所能比拟的吗？勾践的青铜剑锋 是现代冶炼技术与车床磨铣所能造就的吗？
　　 一个时代有一个时代的辉煌，技术的改变从个体意义上来说并不一定代表进 步，相反倒必然意味着另一种技术已经成为绝响。
三
　　关键之处就在于，中医是一门不太依赖其他工具的学问，工具的进步对中医水 平的高低并无太大的影响。就像航天技术的进步并不能改进人类的排泄水平一样， 并不是坐上飞机了便秘就好了，痔疮也不犯了。后一句话的意思是说，疾病也是不 太受技术进步的影响。所以，从同等意义上来看，反而是中医对疾病比较有办法， 而不是技术。技术只能把腿截掉，而不能让病腿恢复正常，内脏也是一样。
　　 其实说得更本质一些就是，虽然技术能改变一些人的生存状况，但其实技术 与人自身的关系并不是太大，比如吃饭，比如拉屎，比如睡觉，人都不太受技术的 影响。倒是有些时候负面影响更为显著，比如用化肥催生的食品味道较差，睡席梦 思并不比硬板床和火炕更舒服。反而是风寒暑湿之类随时会影响人类的健康，有些 东西更是永远也不会改变，比如水火。当然，大家都知道现在水不如以前洁净了， 这自然又是技术进步的结果，但除掉污染，水还是水。
四
　　现代的病种类越来越多了，自然和技术进步有关，可是治疗的方法虽然花样不 断翻新却似乎并没有什么本质的进步，绝症依然是绝症，而且绝症越来越多。当然 ，中医不这么看，在中医看来无非还是六气偏胜而已，所以治疗还是不外乎六经辨 证。很多东西在变，但更多的东西没变，而且永远也不会变。比如人类的服装不断 在变，但人还是在用脚走路，还是用嘴吃饭，吃喝拉撒睡除去身体之外的背景，与 古人并没有两样。
还有，病实际上也没变，从本质上看仍然不过是六气的偏胜，就像人的吃喝拉撒睡 一样。所以，中医的治疗方法也不用变，随机应变的只是辨证的思路而已。

理论的霸权主义与中西医争论的焦点

任何学科的理论都有自己的观察角度和阐述方法，只有通过实践才能检验其理 论是否正确。如果有人依靠自身的某种权威一定要求物理学放弃自身原有的基本概 念，改用阴阳五行学说重新阐释自己的理论，一定会遭到所有明智者的反对，除了 那些趋炎附势者。很显然，强迫别人一定遵循自己的观察角度与阐述方法来解释别 人的理论，是一种理论的霸权主义。
　　其实道理非常简单，就像说话，你如果想了解人家说的是什么，你只有学会人 家的语言，而不能怪别人不会用你的语言说话。就像过去中国人通常把外国话叫鸟 语一样，其实人家说的也是人话，只不过你听不懂而已，人家的语言同样可以表达 交流，你不能因为自己听不懂就责怪人家不用你的语言说话。这种歧视异己的行为 是很荒谬的，也是很狭隘愚蠢的。如果你真的想听明白人家说的是什么，你只有谦 卑地学会人家的语言，而不能强迫人家一定要学会你的语言，或者按照你能理解的 方式改造自己的语言。当然，也没有人强迫你一定学会别人的语言，想不想学是你 自己的事，这是你的自由。只要能够应用于表达交流，语言的作用已经达到了，如 果一种语言能用简单的内容传达更多更准确的信息，那么这种语言一定是更有效率 的。这种实用性应该是区别语言好坏的标准，而不能仅以使用者的多少作为判断的 依据。
　　强迫中医一定要用现代科学的语言阐述自己的理论，这种态度本身就是不科学 的，因为中医观察现象的角度及思维方式与西方现代科学是完全不同的。但中医同 样能够用事实的疗效来验证自己理论的正确。西医不肯下问于中医是他的自由，但 他也同样没有权力要求中医一定用西医的理论阐述治病的原理。试想，如果是中医 一定要求西医用阴阳五行的理论解释西医的治病原理，西医能接受吗？那么，为什 么西医就有特权来这样要求中医呢？
　　这是一个治学态度的问题，僵化地执着于一种理论，不顾事实真相，顽固地树 立自己的权威，执迷不悟，故步自封，本着这种态度无论从事什么样的研究都是要 走入死胡同的，治不好病也就不足为奇了。
　　其实阴阳五行学说并不比那些肉眼看不到的分子原子距离普通人更遥远。只不 过近百年来，现代科学借助一种外在的推广力量建立了自己特殊的权威而已，人们 对那种同样看不见摸不着的科学理论的崇拜其实是一种不自觉的趋炎附势行为，这 是普通人对客观真理缺乏独立思考的自觉性造成的。用康德的话说，是一种不经过 他人引导，就对运用自己的理智无能为力的蒙昧状态。
这个时候就更需要一切有识之士联合起来，廓清这种蒙昧的混沌状态，以客观事实 为依据，以事实疗效来阐述中医治病的原理，以实际应用来推广中华传统文化。

自然与科学，中西医碰撞的焦点

无疑，现代医学是以科学自居的。伽利略说，科学是测量。西医对于病人首先 要检查化验各种生化指标，从这点看来，西医的方法是符合科学的定义的。 
　　中医则明显不同，中医似乎更重视患者的具体症状。从表面上看，西医的方法 似乎是很客观的，而中医的方法则似乎有些主观。毕竟各种指标是在仪器下看得见 的，人们都相信这一点，而病人的主观症状除了病人之外别人无法感觉得到。 
　　但仔细想想似乎有些不对，疾病毕竟首先是患者自己的事，除了极特殊的情况 患者通常不会装病，如果患者自身感受到的非常的痛苦，如剧烈的疼痛，还不能算 是疾病的话，那么在科学的眼里究竟什么才算是病呢？ 
　　实际上西医是经验医学，其理论对疾病的描述是本末倒置的，西医能够很细致 地描述疾病的结果，却无法清楚地说明致病的原因。至于那些还没有发生器质性变 化的疾病西医更是无法诊断，这都是人所共知的事实，任何一面之词都不能抹煞的 。 
　　人是自然的产物，只有自然疗法才是能够被人类身体接受能够真正彻底解决人 类疾病的治疗方法。中医正是这种应用自然方法的医学，客观有效的治疗结果证实 了中医基础理论的正确。中医的长处在于认识论与方法论的客观有效，符合自然规 律。在合成技术日新月异的今天，人们那么热衷提倡绿色食品说明了什么？纯棉衣 料的再度兴起说明了什么？自然的才是健康的，如是而已。 
　　人类至今还吃着大自然赐予的粮食，并没有改吃化学合成的食物，而且在今天 人们颇有些谈化学食品而色变的趋势，为什么对药物就没有这种普遍自觉的觉醒呢 ？其实药物的危害与食品比起来，简直是百千万亿不可计倍的。 
　　虽然科学在不断发展，但自然界还是自然界，一切自然的产物都还在以自己的 本来面目存在着，虽然遭到了科学的破坏，但还是以自己的方式顽强地存在着。人 是自然的产物，而非化学合成的产物，化学的方法对自然物的干预是以破坏自然的 方式进行的，对人也一样。 
　　如今，西药对人体机能的破坏作用越来越明显地表现出来，不断有药物被证实 是导致很多绝症的罪魁祸首，但在没有被证实致命副作用之前，那些药物还是西医 临床方面的主力。不难推测，在今天仍在全面应用的药物中，在不久的将来必然又 要有不知多少种因为被发现致命的副作用而被禁用，这几乎已经成了客观的规律， 所有西药似乎概莫能外。这不得不让人追问到这种制药方法是否有问题。 
　　直到今天，西医还不断发现他们制作的很多药物对人体的伤害是致命的，很多 血液病患者就是这种无辜的受害者。这是不是说明了西药从一开始产生就走进了危 险的误区？ 
　　几千年过去了，人类的食物种类虽然有些变化，但还是用嘴吃饭，消化排泄方 法也没有随着化学的产生发生本质的改变，只是人类的疾病种类增加了化学破坏的 原因。单单从人类的身体看，化学究竟给人带来了更多的福利还是灾难？ 
　　当然，西医在人体解剖学上有着细微的观察，这方面是值得称道的，但对不具 解剖学意义的气脉运行机制还缺乏认识，这一点也不能忽视。客观地说，西医对一 些必须外科手术解决的问题还是有些长处的，但对内科疾病由于在病因认识论方面 存在根本缺陷，所以在实践上还很盲目。 
　　由于西医不能从根本上认识导致人体生病的原因（西医大多时候是只看到病的 结果而非原因），从某种意义上说，西医还不能算作一门真正意义上的医学，最多 只能算作是杂合解剖学、化学、生物学、细菌学等等的综合学科。只有接受对生命 科学有着完整真实认识的中医理论的指导，西医的实践才会有相对明确的方向，才 能获得真正的医学的意义。 
　　 
　　中医最重者，理法，然后才是方药。现代医学的理论无法理解中医理论的现实 意义，只看到了中医方药的有效性，所以试图用他们的理论重新解释中药治病的原 理，但事实早已作出了回答，这条路是行不通的。就如一定要用细胞学的理论去指 导一个木匠的技能一样，是完全风马牛不相及的事。一定如此，只能最后让木匠无 所适从，连自己原先的手艺都丢掉。 
　　说到不为大众理解，其实现代科学的复杂程度比阴阳五行的学说更不容易理解 。对大众而言，无论你怎么解释，都将是如隔山对话。大众之所以更趋向于首先相 信西医，绝非大众对西医的理论更能了解，相反，倒是因为缺乏必要的了解，才会 对西医形成盲目迷信。大众的取舍其实是一种趋炎附势行为，也即谁得势听谁的， 而不是因为哪个更容易理解。对于一个缺乏理论训练的普通人，任何医学都是难以 理解的，就像中医往往被理解成清热，西医往往被理解为消炎一样。 
　　所以对于大众并不存在说服的问题，倒是对政策的决策者以及有关舆论的操纵 者需要做说服的工作。西医的得势，是与现代科学的影响分不开的，但这种影响并 没有为大众就医提供正确的指导，电脑或者核磁共振与治疗某种病并无直接的因果 关系，但很多人会在下意识中将两种不相干的事理作超越逻辑的对接。治病的方法 其实并不在复杂的技术之中，就像吃饭一样，人用不着将咽喉首先换成最先进的电 子产品，嘴也用不着换成橡胶合成或是金属玻璃钢制品，人类无论如何进化，有些 自然属性都是无法彻底退化掉。只要人的自然属性还在，人的生存与健康就离不开 自然的因素，如空气、水、阳光、粮食、药。中药是自然的产物，所以在原理上能 治疗作为同是自然产物的人的疾病。就像人要吃土生土长的粮食而不食用化学合成 的食物一样。 
　　中医理论就像人饿了要吃饭消化之后要排泄一样，简单明了，万古常新，并不 会因为人类的一些发明创造而改变。所以也没有必要一定要用新发现的理论解释传 统的方法，就如吃饭一样，自古以来就是这样吃，用不着不断推陈出新改变吃法， 只要能够解饥，吃饭的目的就已经达到了。同理，只要能治病，不管现代科学的理 论能不能解释都说明这种方法是实用的，也没有必要一定要用现代科学解释治病的 原理。其实能治病首先就说明了方法的正确，现代科学不能解释只能说是现代科学 的理论还有局限，还需要不断完善，不能用局限的理论来否定实用有效的方法。其 实中医的理法方药是一个完整的医疗体系，几千年来的医疗实践证实了中医理论的 正确，为什么不能从中医自身的理论解释中医实践的疗效呢？其实现代科学的某些 理论是把问题复杂化了，在解决问题时自设障碍，反而在没有必要的细节中失去了 要领，茫然无归。所以在现代科学指导下的西医理论与实践除了在与解剖学密切相 连的外科手术中不断进步之外，对于内科疾病，尤其是尚未成形的内科疾病，至今 仍缺乏适当的诊断方法，更不用说有效治疗了。 
　　 
　　其实各自在各自的理论中研究问题，本不会发生冲突，只要在平等的条件下面 对患者，两种理论认识与医疗水平孰高孰下，疗效会帮助人们做出判断。但不可否 认的是，目前中医由于种种的原因受到了各个方面的不公正待遇，使自身的优势无 法正常发挥。同时一些不法之徒冒充中医打入中医内部钻法律的空子招摇撞骗，严 重损害了中医的声誉，致使不辨是非的群众因为假冒伪劣的欺骗而迁怒于真正的中 医。其实道理是显然的，不能因为假酒的存在就要砸茅台酒的招牌，但往往很多人 就是不能分清对象盲目行事。 
　　还有一个重要的问题，就是到底什么人能代表真正的中医水平？中医的个体差 异太大了，自古就有上工中工下工庸工之分，这是一个不能回避的现实问题。难道 可以因为庸工的众多而否认上工的存在吗？能够以庸工的普遍水平来代表中医的水 平吗？就像体育比赛一样，难道会让老弱伤残人员代表国家参赛而不选拔出最优秀 的运动员吗？
如何提高中医从业者的整体水平，如何正确运用中医理论治疗疾病，这才是中医自 身生存与发展的首要问题，而不应是更多的关注如何与现代科学理论对接，甚至不 惜削足适履地否定传统理论的有效性，邯郸学步地以适应目前科学水平的认识能力 与理解能力。

在疼痛中认识西医的“客观指标”

    韩济生院士是我国研究镇痛首屈一指的学者，在一次学术报告会上有人向他问 到是否知道疼痛的机理，他的回答是不知道。这不是个科学正在研究的可以“越来 越精确”的问题，而是一个目前科学还无从下手的问题，虽然这个问题在科学上的 重要性是不容置疑的。因为科学不知道疼痛的机制，所以时至今日，科学家们还没 有开发出一种能够测量人是否疼痛的仪器，而且不知道将来有没有可能开发出这种 仪器。这是一个科学主义者的叙述，从中可以感受到真正的科学家（非科学迷信者 ）的尴尬与无奈。 
    反过来再考察一下中医，中医的所谓主观其实又是很客观的，人都有过疼痛的 经验，疼痛在人是很客观的事情，不能因为无法测量就否定其客观实在性，凡是思 维正常的人按道理都应该能达成这样的共识。中医的客观表现在能够正视患者的自 觉症状，而不会像西医那样貌似客观的轻易否定患者的感受，说疼痛无法测量之类 的奇谈怪论。 
    疼痛还需要测量，这是只有在现代科学的语境中才会出现的荒唐语言。如果因 为缺乏工具而否定无法测量的事物，这是不是伪科学的态度？科学就是测量，科学 又是一个不断发展的认识过程，这就决定了科学的无法回避的局限性。科学无法否 认以目前的认识水平必然无法测量所有的事物，相对于无限的宇宙与未知世界，科 学的测量对于存在来说永远是微不足道的，这是人类的局限性与科学认识向外的方 向性决定的。不能正视这个现实甚至试图抹煞客观现实的存在，是地地道道的伪科 学的做法。伪科学其实不是对现象的解释或叙述，而是试图用现有的认识水平解释 一切现象，并用现有认识否定其无法认识的现象的一种冒充科学者的态度。 
    比如疼痛，在患者自身是一种真切的现实，而当现有的医学无法测量疼痛的指 标时，疼痛被现代医学定义为患者的主观感受（即所谓的神经痛，说白了就是神经 病），也就是在现实中根本不存在的东西，只存在于患者的主观感受或幻觉中。这 样，疼痛本身就成了非客观性存在。这也就是西方现代医学对于他们所定义为神经 性疾病无法治疗的根本原因，或者也可以说因为无法诊断与治疗，所以定义为神经 性疾病，因为神经性疾病从他们的客观上看是不存在的。自然，患者其他方面的感 受只要无法测量，现代医学也可以作如是观。 
    如果患者自身的感受都不能成为疾病与健康的判断依据，那么什么才是衡量健 康与疾病的客观标准呢？在现代医学能够测量到的指标都正常的情况下，患者自身 的感受就可以忽略不计了吗？无法被测量到的患者主观感受到的很真切的无法忍受 的疼痛在现代科学眼中就毫无意义了吗？ 
    其实，现代医学的这种伪客观态度是对患者主观感受的歧视与抹煞。而疾病本 身首先就是患者的主观感受，这就决定了现代医学的研究对象从实质上来说，并非 疾病本身，而是一些与疾病无关的其他现象。所以从本质上说，现代医学还不能算 是真正意义上的医学。因为，医学是以治疗疾病为目的的学科，离开具体的疾病作 与疾病无关的研究是医学之外的事情。

到底谁是伪科学？

    现在很多人认为中医学只是经验医学，虽能治病，却无法说明治病的原理，需 要西医来解释。甚至指责中医是伪科学。这种认识不但偏颇，而且是十分错误的。
    其实，西医虽能观察到微观的现象，却不知其所以然的真实原因，更多时候， 西医是被现象迷惑住了，反而对本质产生了错误的认识。比如寒气凝聚经络会造成 气滞血瘀的酸痛感，头颈、腰背、腿足受寒都会产生这种症状，西医无法查出病因 ，因为并非发生在自己的身上，通常采取否定患者感觉的方法来解释这种疼痛，症 状似乎是患者的错觉，这种不顾事实信口雌黄的态度很值得批判。或者命名为神经 痛，以麻醉神经的方法治疗，其实正是因为神经是正常的，才会感觉到疼痛，麻醉 神经是使神经失去了正常功能，属于病上加病，这样能叫治病吗？如果以这样为可 行的话，那么所有病都以安乐死治疗，岂不一了百了，斩草除根？
    对于这种疼痛，中医以六经辨证，知寒气所在经络，因地因时施以散寒之药， 寒气一散，疼痛立止，是抓住了病因的本质，所以辨证准了，用药对了，会效如桴 。
    在美国肩背痛是最难治的疾病，西医毫无办法，这正反映了西医在病因认识论 方面存在着严重缺陷：对外感六气导致的非器质性病变缺乏认识，无从治疗。所以 不得不求助于中医的针灸，由于针灸的疏通经络排泻风寒作用，很快会见到疗效， 所以，针灸在国外才会那么风行。但西医对针灸的治病原理还是没有形成正确的认 识，甚至直到今天，还有很多人对针灸赖以治疗疾病的经络学说表示怀疑，甚至歪 曲否定。
    如果离开了中医的基本理论，即阴阳五行六气学说，以及四诊八纲的辨证体系 ，医生临证将无从措手，处方用药将毫无方向。另外，中医用药用的是药物禀赋的 五行性情及其寒热温凉属性，通过药物的偏性调整人体的阴阳气血之偏，以达到治 疗疾病的目的。对药物性情的定位不止来源于经验，更有气味色形方所产地为其分 类依据。西医对药物化学成分的分析并不能说明药物治病的原理，这是两种思维方 式的观察方法，西医的方法无法解释药物治疗疾病的原因。中医则不但能解释，而 且能验证于疗效，这说明中医的方法是符合实际的，理论是正确的，从经得起试验 的角度看，这种理论经验是符合科学的。
    西医虽能深入微观，所见却是与疾病无关的内容，用这种不相关的内容来解释 相关疾病，就如同以飞机发动机原理来解释自行车中轴的磨损，高深是高深了，却 不切合实际。结果当然是错误的，而其不能经得起实践检验，也充分说明了西医学 的伪科学属性。
    因为中医只是用自己的理论来治病，从来也没有标榜过自身的科学属性，即使 错误也无从谈及伪字。倒是西医处处以科学自居，却无法自圆其说，不能用疗效来 证明自身理论的正确，难以排除伪科学的嫌疑。
    其实，科学是不断发展的，永远会有目前科学常识解释不了的现象，对于这种 现象应该本着谦卑的态度，正视其客观实在性，不断探索突破人类认识的局限，以 种种方法使认识接近事物的真实面目。严格来说，倒是伪科学这种提法颇有些伪科 学的味道。
    中医的认识论与方法论为现代人类认识突破自身的局限提供了合理的参照。

中药的作用是来自整体还是某种有效成分？

    研究中药的有效成分就像研究粮食的有效成分一样，如果说粮食的有效成分是 维生素，人类为什么不提取维生素代替粮食？原因很简单，粮食中虽含有维生素， 但维生素却不能取代粮食，脾胃不只在食物中提取了维生素，更重要的是吸收了粮 食中秉于天地的水谷精微之气。维生素不但吃不饱，当饭吃还会吃死人。粮食是天 赐予人类的其他任何物质都不能取代的东西。药也是一样。
    青龙刀的刃能杀人，离刀求其刃了不可得。同样，青龙刀无敌，离开关公到了 韩彰的手里同样不是老黄忠的对手。关云长、赤兔马、青龙刀三位一体，冲锋陷阵 ，这样才能威震华夏。如果把斩颜良诛文丑的作用单单归功于青龙刀的刀刃，则所 失就不只是千里了。
    同理，中药的作用在于整体的药性，以及药物之间的配伍，并不单单在某种有 效成分。获得了一种有效成分必然意味着失去了整体，就像离开关公手的青龙刀的 刀刃一样。
    脱离了整体的有效成分还会有效吗？如果说还有，与整体的效果相比如何？离 开关公手的青龙刀还能过五关斩六将吗？

医学统计学的意义及其后果

    像其他手段一样，统计学肯定也不是现代医学的发明，但确实对现代医学有很 重要的作用，这点首先得承认。
    统计学是一种数学方法，说白了也就是计算结果。有些事情不经过统计是无法 知道结果的，比如地球人口的总数，不一个一个数就无法确知地球到底有多少人。 因为人太多，而且影响统计准确率的客观因素也太多，并且还要考虑时间的因素， 所以制定一个合理的统计方法是很必要的。其他方面大到全民生产总值，小到个人 年均总收入，都要经过统计才能知道结果。就连做小买卖如果不经常计算一下本钱 利润以及货物的多少，都很难做的明白。可见统计无论对国家、集体还是个人，都 应该算是一件很重要的事。
    统计学有个前提，就是在实施统计之前它的统计对象一定是一个未知数，如果 结果已知，统计过程也就失去了实际意义。谁会对着早已知道准确数目的一叠钞票 没完没了的数个不停呢，除非守财奴或是强迫症患者，但这种数个不停其实已经不 是统计学意义上的统计了，而是一种贪婪或是病态的表现了。统计学还必定有个明 确的目的，即统计的过程是想知道一个未知的结果。比如想调查一个公共厕所的平 均客流量，就必须在一定时间内准确计算出入厕所的人数，然后再除以一个单位时 间，就会得出在单位时间内出入公厕的平均人数。
     现代医学引入统计学当然也有明确的目的，比如一种新研制出来的药物正式 准备应用于临床，对于现代医学来说，有效率以及一些服药之后的副作用都是一个 未知数，这些是都需要做临床统计工作的。
    事实上，临床应用不过是药物实验的最后阶段而已，只不过实验的对象和等级 发生了变化：小白鼠变成了人。当然，我们并不想指责现代医学这种做法是侵犯人 权。因为药物的最终作用对现代医学来说是个未知数，如果不直接验证于临床，这 个未知数将永远无法了解。现代医学之所以这么做也是为了治愈疾病，我们没有理 由怀疑现代医学的良好愿望。但这时候现代医学需要患者在面对一个实际上是未知 数的药物时有一个不求甚解的态度，不然实验就无法正常进行，因为事实上几乎很 少有患者愿意成为这种实验品，除了那些为了他人的幸福不惜舍生取义的高尚的人 。
    所以，最好的结果就是，患者相信所用的就是治疗自己疾病的药，不要有任何 怀疑，这样实验就可以顺利进行下去了。与此同时进行的是医学统计，分组进行， 两组对比，观察用安慰剂（就是假装用药，用一种不是药物的东西欺骗患者）与用 药的结果有什么不同，有效率是多少。据此才能判断药物对某种疾病是否有效，有 效率是多少。当然，这种统计还是需要有一个前提，确实不知道这种药物会对患者 产生什么样的影响，包括副作用。同时还有个更大的前提：病对现代医学来说也是 一个未知数。不然，这种统计就失去意义了。
    在统计过程中有个无法回避的前提，那就是个案的问题：个案在统计学中没有 意义。对统计学来说这确实是顺理成章的，因为统计是一个计算和比较的过程 ， 至少需要两个对象才能形成对比，人数越多对比的结果就越精确，误差也越小。对 于一种未知的药物，不能只从一个病人身上观察疗效，因为现代医学还了解到人体 有一个自愈机制，现代医学无法判断，是药物还是自愈机制对患者起了作用。实质 上这是现代医学的性质及其药物的性质决定的，现代医学的实质是在不断地用患者 做医学实验，在这场实验中无数的患者充当了实验品。从现代医学动辄宣布绝症的 结果其实可以读出另外的含义：无数患者成了这场实验的牺牲品。绝症的意义实际 上是：实验尚未成功，患者还需努力。
    现代医学为什么要引入统计学上面论述的已经很清楚了，主要是为了两个未知 数，一个是药物，一个是疾病，以及随之而来的药物对疾病的作用。因为未知，所 以要统计，这种求知的精神值得肯定。但同时不得不指出的是，如果是出于无知（ 不只是未知）而不得不采用这种方法，就不得不对其实际意义产生疑问了。
    前面已经说过，统计是对于求知未知数不得不采用的方法，如果是一个已知数 ，统计就失去了意义。比如，用锤子砸玻璃玻璃会碎，并不用把所有的玻璃都砸碎 ，才能得出锤子能砸碎玻璃的结论。又比如，用枪能打死人，也不用打死所有的人 才能证明这个结果。很显然，有些结果是经验可以证明的，统计实际上也不过是一 种经验的重复而已。如果一切事实都需要用统计来证明，那么人类就连自身的存在 也无法证明了。
    话题再回到医学上，现代医学的统计学实质是在积累一种经验，因为不能像锤 子砸碎玻璃那样百发百中，所以需要计算一下命中率，实际上现代医学的治疗更像 一次射击演习，现代医学在很大程度上像个拙劣的射手，对于大多数疾病命中率极 低。回到锤子砸玻璃的比喻上就是，虽然现代医学这把锤子砸到了玻璃上，玻璃却 一次都没碎，因为这是一把纸做的锤子。如果用这把锤子就是砸上千次，玻璃也照 样不会碎。当然换成铁锤就不同了，但这不是现代医学的工具。
    前面说到了经验的重要性，中医是一贯被现代医学看作经验医学的，既然被称 作经验（包括理论在内）医学，是否就意味着在中医的经验范围内，中医理论经得 起验证？理论暂且不妨理解为理论方法，既然这种理论方法在治疗疾病的过程中可 以不断被重复验证，是否意味着中医这把铁锤已经超越了统计的意义。因为未知才 是统计的前提，对已知的事物统计学是没有意义的。而对中医来说的问题则是，如 何更好地运用铁锤，而非统计铁锤的有效率了。
    为什么不统计烈火对人的伤害率，因为没有意义。为什么不统计粮食对人的重 要性，因为没有意义。为什么不统计爆炸对人的危害，因为没有意义。因为这些都 是人类的经验。
    为什么中医不统计中药对疾病的有效率，同样因为没有意义。为什么？因为中 药的有效率是建立在正确使用的前提下的，就像统计物质对人饥饿的有效率一样， 粮食是百分之百，而石头是零。而如果用来修马路，则一定是另外的情况。
    反过头来再问一个前面的问题，现代医学为什么需要统计？答：因为现代医学 的无知。无知的医学会造成什么样的后果？答：把患者当成实验品。
    于是这样的现实就成为不可避免：大多数患者成了现代医学的牺牲品。

从对糖尿病的认识看中西医理论的区别

糖尿病是一种内脏代谢功能紊乱症。众所周知，糖是人体的能量来源，糖的味 道是甜的。从中医理论看，糖的代谢与脾胃有关，因为脾胃属土，土之味甘，胃主 纳食，脾司运化，中气斡旋，升清降浊，人体内部方能除旧布新，所以中医理论又 认为脾胃是人体的后天之本（先天之本在肾）。
　　又脾主统血，脾经与心经相接，所以脾也在一定程度上主管血液的运行（中华 不败所说心脏的动力不足以推动血液的运行是对的，其实推动血液运行的原动力在 肾，传导在肝脾，输送在心脏，治节在肺脏，血液运行机制与五脏都有关联）。脾 的动力一部分来自肝肾的上升之力，另一部分来自饮食转化的能量，脾的主要功能 就是把来自饮食的糖转化为能量输送到血液中，变成人体的动力，就像把煤烧成火 ，把水蒸成气，把气转成动力，这一点于西方的蒸气机原理很相似。现在由于脾的 转化功能出了问题，所以糖不能正常转化为能量，反而停留在血液中，成了血液的 负担，这时验血血糖就一定高了，西医所谓的糖尿病就发生了。
　　脾本来主升清气，也就是把来自肾肝的原动力传导到心脏，而现在由于上升之 力不足，不能推动饮食精微上升化为能量，反而使营养物质下陷于肾中，随小便排 出体外，这时化验尿糖也高了，西医所谓的糖尿病就名副其实了。但由于西医受理 论的局限，不能了解致使糖份不能正常转化为能量（相当于水化成气）的根本原因 ，所以也就无法从根本上治愈此病。好在他们发现了胰岛素，胰岛素本来是在脾运 化精微的过程中自动产生的，是脾的功能的物质形态，西医治疗糖尿病的唯一方法 就是向人体注射人工合成的胰岛素，胰岛素可以在短期之内降低血糖，缓解一些症 状。但是仍无法根治此病，因为胰岛素不能自生，所以需要不断注射，而长期的注 射不但会使脾的正常功能完全丧失，还会使肝肾功能遭到破坏，最终导致西医所谓 的并发症，手足坏烂，肾功能衰竭，双目失明等坏证，终归不治。所以西医说糖尿 病是终身疾病，是绝症，对西医来说确实是这样的。
　　前面说到了，造成此病的根本原因在脾的升清功能的破坏，而导致脾气不升的 原因还在于肾阳的不升（相当于内燃机的炉火太小了，不能将煤点燃），阳气主升 （热而轻故升），阴气主降（寒而重故降），这是显而易见的道理。肾气不升往往 是因为肾阳为寒气所伤，于理有据，于象可征，四诊相参，自有线索。所以我说早 期的糖尿病没有波及到中焦的只用金匮肾气丸就能治愈，因为肾气丸正是温补肾阳 的妙药（烧旺炉中之火）。
　　至于中晚期的坏证是经过不断误药积累起来的，已经损及了根本，但如果用药 得当如法，也并不是没有还原的可能，但至少需要三个月到半年的时间。如果一年 还无法恢复就很难彻底复原了。
　　而现在的中医在施今墨等名医的影响下对糖尿病普遍采用了滋阴降火的治疗原 则，使本来就受损的脾阳肾阳再遭克伐，这就好比雪上加霜，病上加病，又怎么能 治好病呢？所以对这些庸工来说，糖尿病也成了绝症，不但损害了中医的声誉，而 且直到现在还在用这种方法客观上残害着病人。唉！人为的认识不清导致的灾难也 够厉害的了！

从对糖尿病与高血压的治疗看西医理论与芝诺悖论的神似

　　之所以提出现代医学的认识与芝诺悖论相似，是基于现代医学理论在很大程度 上混淆了运动与静止之间的差别，从而导致了方法论的一系列错误，在治疗中产生 了大量无法挽回的副作用，给患者造成了不应有的伤害与痛苦。这应该与现代医学 建立在解剖死尸基础上获得的对人体的机械主义认识论有关。
　  下面试以西医最感棘手的糖尿病与高血压为例，说明一下西医治疗之所以无法 真正解决问题的本质原因：
　  西医理论认为糖尿病主要矛盾表现为血糖升高，临床给予降糖治疗。实际上这 个所谓降糖治疗从一开始就忽略了血糖的高低本来是一个动态的过程，即身体不断 在消耗血糖，血糖由高向低变化是一个必然的规律。所谓的血糖升高并不是血糖本 身增多了，而是血糖转化为能量、变成身体的动力这个能源转化成能量的过程延缓 造成的。也就是身体的热能不能及时将血糖转化为动力所致。正确的治疗应该是帮 助身体将血糖转化为动力，即化糖，而不是将静态中观察似乎增多的血糖清除，采 取所谓的降糖疗法。动力来源本来已经不足，反而减少了能源的供给，怎么能不令 糖尿病人身体更加沉重无力疲惫不堪，最终导致并发症令各脏器功能逐渐丧失呢？
　  同样的道理看高血压，血压升高本来是由于气血运行不畅局部循环不通导致的 气血压力增高所致，与通道过于狭窄不能及时疏散人群导致的挤压性质相同。正确 的治疗方法应该是帮助气血恢复正常运行机制，排除造成气血运行不畅的阻碍因素 。但西医却采取了与此风马牛不相及的扩张血管及减少血液容量的治法，这其实已 经不是什么治标不治本的问题了。先不说利尿方法造成的肾损害（减少血液容量） ，单说长期的扩张血管，虽然能造成血压暂时下降的假象，但实际上并没有使血液 循环恢复正常，反而使血管弹性不断遭到破坏，收缩力减弱，最终在血压不断升高 的压迫下形成破裂，造成了人未亡血管先亡（脑溢血之类）的现代医学惨剧！
　　在对于这两种疾病的认识中，西医理论忽视了造成血糖与血压失常的客观流动 因素，而采取了一味恢复静态指标的所谓对症治疗。这就相当于对一个卧床不起的 病人，硬把他扶起支住，强行使之站立，并试图想通过站立来证明病人的健康一样 ，是自欺欺人的荒唐之举。如果松手，失去扶持的病人自然会无力支持而倒下。这 种治疗实际上并没有真正解除病人的痛苦，也没有真正排除疾病的病因，只是试图 在现象上制造一种证明疾病不存在病人一切正常的静态参照，比如站立。其实质不 过是一场欺骗而已，欺骗病人的同时，也在欺骗自己。
这就是现代医学理论认识论及方法论上与芝诺悖论的神似之处。

西医还不能算作一门真正意义上的医学

有人说中医以为“没有义务接受主流科学的检验”，请问，既然化学方法已经 产生了，人类是不是会觉得依旧作为一个自然属性的人很没有面子？很不够科学？ 是不是觉得自己很有必要接受一次化学方法的再处理？是什么理由使这些人这样蔑 视自然的方法？
　　又说中医以为“没有义务用世人所能理解的阐述方式表达的”。请问现代物理 学所用的是不是世人所能理解的阐述方式？如果世人不能理解是不是现代物理学也 失去了存在的理由？
　　科学的表述方法本来就是世人所不能理解的，难道你能说分子式是世人都能理 解的吗？你有什么理由认为你的理解力能够代表世人的理解水平？
　　又说中医“但是你们的那一套，从一开始就推不下去”，推不下去怎么会直到 今天仍然能够用中医的方法治疗现代医学解决不了的疾病？你这样说的依据只是你 的想当然吗？这就是你的科学精神？
　　是的，中医的很多理论是需要修正和颠覆的，如刘河间的“火热病机论”、朱 丹溪的“阳有余阴不足论”，但这是中医内部的事情，外行是没有插嘴的资格的。 难道我们能接受一个铁匠以他的本行知识来指导一个木匠的技术改造吗？
　　虽然科学在不断发展，但自然界还是自然界，一切自然的产物都还在以自己的 本来面目存在着，虽然遭到了科学的破坏，但还是以自己的方式顽强地存在着。人 是自然的产物，而非化学合成的产物，化学的方法对自然物的干预是以破坏自然的 方式进行的，对人也一样。
　　所以西医用化学方法合成的药物对人体有不可避免的副作用，直到今天，西医 还不断发现他们制作的很多药物对人体的伤害是致命的，很多血液病患者就是这种 无辜的受害者。这是不是说明了西药从一开始产生就走进了危险的误区？
　　几千年过去了，人类的食物种类虽然有些变化，但还是用嘴吃饭，消化排泄方 法也没有随着化学的产生发生本质的改变，只是人类的疾病种类增加了化学破坏的 原因。单单从人类的身体看，化学究竟给人带来了更多的福利还是灾难？
　　当然，西医在人体解剖学上有着细微的观察，这方面是值得称道的，但对不具 解剖学意义的气脉运行机制还缺乏认识，这一点也不能忽视。客观地说，西医对一 些必须外科手术解决的问题还是有些长处的，但对内科疾病由于在病因认识论方面 存在根本缺陷，所以在实践上还很盲目。
由于西医不能从根本上认识导致人体生病的原因（西医大多时候是只看到病的结果 而非原因），从某种意义上说，西医还不能算作一门真正意义上的医学，最多只能 算作是杂合解剖学、化学、生物学、细菌学等等的综合学科。只有接受对生命科学 有着完整真实认识的中医理论的指导，西医的实践才会有相对明确的方向，才能获 得真正的医学的意义。

再说个案

　　人首先以个体的方式存在，除非联体婴儿。这就决定了人的疾病也是个体的存 在，即使流行性传染病也必然表现在不同的个体病人身上。所以，针对个体疾病的 具体治疗无一例外必然是个案。就像吃饭一样，只能自己吃，一个人是无法代替另 一个人吃饭的。
　　对个案的统计是统计学的事情，与具体的治疗无关，同时也不能改变具体治疗 个案的性质。可以说统计学本身并不是治疗，但并不能说没经过统计的治疗不是治 疗。
　　至于那些经过严格统计的，不分别具体病情对一群人统一用药的所谓药物实验 性治疗，其实质只不过是实验而已，并不能称作治疗。
    现代医学直到今日还在把患者当作实验品进行药物实验，这不能不说是现代医 学的悲哀，更不能不说是广大无辜患者的悲剧！

两种退烧

    发烧如同正邪之间的战斗，正气打胜了烧自然会退，比如八一五光复，邪气打 胜了烧也会退，比如九一八事变。释邪攻正的“退烧”，是割地赔款的汉奸卖国贼 行为，与抗战最后夺取胜利的和平性质是截然不同的。试想满洲国的和平和建国后 的和平能一样吗？君不见消炎退烧之后的咳喘不断甚至发为入脏大病吗？枪声是不 作了，国家也亡了！还有一种烧，越消炎温度越高，长期不退，是邪气已被攻正药 引入三阴经，或已入髓，元阳已经外越不归。西医所谓血液病病因不明，实际上正 是被他们长期用消炎药一手造成的。居然还以退烧为能，殊不知他们所谓的退烧大 多数时候是专门镇压被压迫者反抗的为虎作伥行为！最野蛮的退烧莫过于用冰袋镇 ，用后病人多死。这就像南京大屠杀一样，那凛冽的寒冰将是深植在死者灵魂中永 世难灭的苦痛！

双盲的认识

    不能认识事实，只能说认识存在局限，而不能指责事实不符合你的认识。中医 的常识在西医看来都是不可思议的，这正反映出了西医认识方法的局限和短浅。只 能用事实来纠正局限错误的认识，而不能用局限的认识否定事实。这是一个很简单 的道理，想不通这样的道理说明逻辑衔接有些偏差。 
    双盲试药，这个盲字用的好，其实西医的临床实践正如他们自己所描述的那样 ：盲目试验。这是他们理论天生的缺陷造成的无法避免的局限，如果有正确理论的 指导，治疗就不是实验，而是实践。就像吃东西是为了不饿一样，并不是为了吃了 之后试试饿不饿，因为经验与常识是不需要实验来证明的。

方法与目的

　　 科学是一种方法，方法是为目的服务的，不能达到目的的方法是无效的，衡 量方法是否有价值的标准是这种方法是否有效，也即结果，而非是否符合某种方法 的标准。科学的方法对于解决问题无效，同样没有价值，科学只对它能解决的问题 有价值，任何方法都是平等的，在问题面前科学同样没有特权。科学不能解决所有 的问题，这个事实并不因为科学迷信者的主观臆想而改变。迷信所赋予的特权只对 迷信者的迷信有效，对解决问题无效。中医在自己的方法论和认识论指导下能解决 疾病问题，说明中医有效的同时，也证明了中医的认识论和方法论的价值。不能面 对现实的主观臆想无法参与这样的讨论，这是他们的主观立场决定的，尽管他们在 文字中竭力做着参与的姿态。

东西方逻辑的差异

 “援物比类，取象比类”实际上就是西方的逻辑学所讲的归纳法，只是西方 的逻辑偏重于数理，而对象和数之间的关系则有所缺略，归纳和演绎都不很充分。 象与数之间所构成的逻辑表达与意义系统则属于演绎法的范畴，这是建立中国传统 科学的基础，也是中国科学与西方科学的区别所在。而运用这个象数系统所能够解 决的具体问题，往往正是西方科学无法解决的，从中可见东方科学与西方科学的互 补性。这一点在医学中体现的最为明显，运用中医理论可以轻而易举解决的问题， 往往正是西医学理论无从下手的难题。其实世界已经到了西方向东方寻找智慧的时 候了，其中的现实意义远非二进制的产生计算机的发明受周易卦象的启发那么简单 。这是关系到人类存亡的大事，如果西方的科学再不受到一种与其相反的理智的力 量的制约，用不了多久就会将人类引向灭亡的境地，这从目前的环境问题、能源问 题、资源问题等一系列关系到可持续发展的问题中已经深刻体现出来了。

文字与解读：中医与现代

    记得新文化运动的主将们曾经梦想着用拼音取代汉字，以求彻底地用现代取代 传统，将文化革命进行到底。可惜最终事与愿违，直到今天拼音也没能彻底取代方 块字，在电脑技术日新月异的今天，汉字反而在字母文字横行天下之时不断表现出 意想不到的优势，令时人不得不刮目相看。
    中医现代化的问题和汉字现代化的问题一样，并不是简单的简化与变化的问题 ，而是一个传承与使用的问题，就像汉字虽可以用拼音来标示读音，但不能用拼音 代替汉字本身一样。一切存在于现代的事物都必然面临这样的问题，实际上存在于 现代本身就是现代化的表现，而不一定非要改头换面不可。就像水的存在，千古不 易，难道现代的水与古代的水会有什么传统与现代的区别吗？要说区别，或许可能 就是多了一点污染而已吧！
    其实所谓的现代化不过是一个解读方式的问题，声随世转，用拼音标示读音， 没问题；用英文翻译汉文，没问题。但想用英文取代汉文就出问题了，床前明月光 就不存在了，红楼梦也不存在了。
    有时候要想真正理解文字的本意，只靠翻译是不行的，必须要学会这种文字并 且亲身进入这种文字的语境才行，不然就只能捕风捉影道听途说张冠李戴以讹传讹 了。
    要学明白中医，就要学好阐述中医理论的经典，要学好经典，就要掌握中医的 思维与语言，这是很简单的道理，并不需要反复论证。试图用西医理论解释中医， 就像试图用英文解释唐诗的意境、用油画的技法分析水墨画的格调一样，即使滔滔 不绝，绘声绘色，在真正的行家听来也必然是驴唇不对马嘴的。

汉字与中医

    文以载道，文字本身就是符号，汉字作为一种文字符号，当然具备这样的功能 。汉字不同于其他语系的最大特点是六书，也就是具有六种造字方法。六书首先是 象形，不同于西方语系的只是声音符号。比如水火二字在小篆中，火是焰上之势， 水是流动之势，这属于文字学范畴。在音火为徵音，水为羽音，这属于音韵学范畴 。在意水火为五行之一，火曰炎上，水曰润下；水之气寒，火之气热；冬盛于水， 夏盛于火；这些属于训诂学范畴。这在过去都属于小学的范畴，是读书进道的基础 。这些都不是换成一个数字符号可以取代的。当然，天一生水，地六成之，地二生 火，天七成之，水火同样可以用数字来表示。但是，天地阴阳，不以数推以象之谓 ，如果完全抽象，就不是中医学了，更不是东方思维了。
    汉字可以表述西方的东西，而且可能表述的更好，英语却无法表述东方的东西 ，如中医所讲的气与神，英语就无法表述。所以动辄东方神秘主义，其实无所谓神 秘，只是他们无法理解而已。这就是汉语作为语言的优越性。  
    文字虽能概括与反映客观事物，但也不能忽略文字对客观事物的歪曲与遮蔽。 一种语言是一种思维方式的产物，这种思维方式所忽略的客观事物，必然无法被其 语言所表述、概括和反映。禅宗不立文字的原因，就是因为文字本身也能遮蔽自性 的直觉，这种遮蔽作用在两种文字的转化之中无疑会更加明显，尤其是在产生于两 种不同的思维方式之下的毫无通约性可言的医学之间。 
    说的越多，离得越远。禅家所谓狮子扑人，韩卢趁块是也。因指可以见月，但 不可执月为指。语言亦有显秘之分，象显可征，虽愚不惑；形潜莫睹，在智犹迷。 秘语皆无意义，有意义者非秘语。老子云大音希声，白石老人有印文“学心听”， 此庶近之，然恐非西方思维可解也。

中西医的区别

    历史地看，中西医的产生与发展过程有着本质的不同，这种差异导致了这两种 医学的认识论与方法论的根本性区别。
    中医理论是从人对自身乃至宇宙万物的生命及其能量流动的深刻体验出发的， 中医治病的原理就是调整人身的能量动态使之归于平衡的常态，中医的一切理论都 是围绕这种能量状态的消长变化展开的，理法方药莫不如此。如果偏离了这种观察 思考的角度，处方用药必将变得毫无方向。所以中医学是以理论为第一要义的，经 验只是在理论指导下的实践的积累。离开了中医的基本理论，即使用中药治病，也 只能是简单的经验医学，不能归入中医纯粹的辨证施治体系了。
    西医是随着解剖学与化学的发展产生并发展起来的，由于起点远离了直接的生 命体验，导致了其认识论与方法论的机械主义倾向。一般来说，西医是把人体当作 一部机器对待的，西医的治疗方法除了作用于诸大系统的内科化学疗法外，外科的 方法更像是木匠或裁缝工作。这样就忽略了作为一个生命体的个人的生命力的能量 存在状态，及其作用于人的直接或即发性病理状态。由于其认识论与方法论的局限 ，导致了西医治疗学体系的重大缺陷――无法正确诊断能量状态的非常态客观存在 。常见的现实如：病人能够很明显地感觉得到自身的某种不适症状，但经过西医病 理检查，却被告知没有病，于是，对于病人来说很现实的客观症状就被歪曲成了一 种主观错觉。还有诸如手术后病人已经死亡，却得出了手术非常成功的荒谬结论， 等等。
    这些现象从本质上来说都是由于其认识论与方法论的先天缺陷造成的，中医的 认识论与方法论的客观实在性与可验证性，证实了中医理论针对疾病治疗的正确性 的同时，也从客观上弥补了西医方法论上的这种先天不足。可惜绝大多数自以为很 了解西医很相信科学的明白人并不能清醒地认识到这一点，他们熟视无睹或有意回 避其局限性，科学在他们的头脑中已经图腾为一种拜物教似的迷信。

　　中医治病是以十全（100%)为最终目的的，但由于客观因素的局限，能够达到 十全的上工寥寥无几。西医是以十全六七(60%-70%)为目的的，只要整体上达到这 样的有效率就算成功。
　　中医自古就是以个体行医的，治疗对象也是个体，不会等到凑全人数才开始治 疗。西医是以群体行医，治疗是分组进行的，实际上同时是在拿患者作实验。中医 的标准是上工，真正达标的医生很少。西医是以下工为标准，只要能够与整体相应 就算合格。
　　中医是在进行治疗，西医是在进行实验。因为大多数中医不能真正代表中医， 所以中西医之间其实一直没有机会进行真正的整体比较。个案相比，西医明显不敌 ，治疗结果相差悬殊。整体对比，中医又似乎处于劣势，统计结果无法验证。
　　从经营上看，中医是个体经营，西医是集体经营。中医是小农生产方式，西医 是工业生产方式。两者的结果表现在规模与效果上（如所造成的污染）存在差异， 两种结果的区别在于，前种方式更能够对作为个体的患者有利，后种方式更能够对 作为集体的医生有利。所以，从治疗的效果看，中医是胜利者，而从经营的结果上 看，西医是胜利者。其区别的本质表现在目的性上，一个是以服务为根本目的，一 个是以盈利为根本目的。一个是福利性质的，一个是商业性质的（至少目前在国内 是这样表现的）。
　　但这些其实还不是最根本的区别，二者最根本的区别在于，真正能代表两种医 学的治疗结果（权威的水平）的疗效的性质，即标本的差别，也即预后的情况。是 真正的治愈了，还是只是掩盖一时，比如激素的短期效果与后期副作用。这种区别 才是两种医学理论所指导下的医学实践的本质区别，而不是人为造成的错误之间的 区别。
　　注：所谓权威的水平，指的是医术，而非资格或资历。当然，作为整体运作的 西医之间的个体差异是不大的，就像机器的零部件一样，只存在合格与不合格的差 别，是不太分别精品和次品的。

中西医如何汇通？

一些思想开明人士，始终希望中西两种医学能够结合起来，相互取长补短，这 听起来当然是个很好的想法，但几十年的经验告诉我们，想要结合不是一件容易的 事，一定要找到新的更加合理的契合点才行，不然结果只能是事与愿违欲速不达。
　　可这个契合点究竟在哪里呢？窃以为西医对解剖细节与微观结构的探索，可以 作为对中医诊断学的补充，西医的一些诊断方法（除切片、骨穿之类对身体形成伤 害的）对中医诊断成形疾病的病位及规模具有指导意义。这应该是很多西医人士乐 于接受的认识。
　　但目前双方还是只能互相借鉴，无法深入结合，因为在群体认识不能做到公平 中正的前提下，这种结合只能是以一方对另一方的吞并或消灭为结果的，而不可能 是相得益彰的相互补充。这是当前以势论成败的群体思维定势决定的，在远未达到 认识能力集体启蒙的今天，搞这种汇通是很危险的，因为人类有可能在蒙昧状态中 扼杀了真正能够将人类带出灾难困境的文化类型，这不只是中医面临的问题，一切 东方的人类传统文化都面临着这种处境。
　　至于将来如何结合，窃以为首先要分清主次，各就其位，切忌越俎代庖。中医 可以在认识论与方法论上提供理论基础。西医可以在解剖学与检验学方面补充中医 诊断的不足，以及在外科手术方面发挥自己的长处。至于产生于化学方法的西医药 物学就完全可以由应用自然药物的中药学所取代了。
　　结合的结果竟然是以中医统领西医，这恐怕是科学主义者们所不能接受的，但 医学是以治疗疾病为最终目的的，如果那些依赖于其他学科的治疗方法远远落后于 真正可以推广成熟的自然医学的疗效，那时候科学这杆大旗恐怕对他们也起不到什 么保护作用了。
　　这是历史的必然，因为中医自古以来就有这样的疗效，目前中医整体疗效的不 尽如人意是中医教育侧重以西医理论指导中医，现实医疗体制下的大部分中医不能 正确运用传统中医理论诊断治疗的结果。中医目前的首要任务应该是提高中医从业 者的整体治疗水平，将那些打着中医旗号的不学无术的骗子以及思维不适合学习这 种医学理论的学术异己清除出中医的队伍，使中医在整体纯洁的基础上发展壮大起 来。

中西医能否结合？

    中医是在气的层次上研究病情，最高境界是“不治已病治未病”，重在调节生 命的功能。西医是在物的基础上研究病情，最高境界是干预物质构成的秩序，重在 修复器官的结构。中医属形上的医学，是以重道理；西医属形下的医学，是以重器 质。上下相形，实无轻重。
    然种子之所以能生根发芽开花结果者，以其内蕴生气也，不识此气而但观其形 ，不免流于形下，与隐形存在相失。此西医所以于内科疾病不能查明病因之故耶？ 而中医于形器已坏之身体损伤殊无良策，此亦于形迹未能穷理尽性之过欤？
    两种医学各有所长，亦各有局限，是以应并行不悖，相得益彰。可以互相补充 ，不能互相取代；可以互相借鉴，不应互相攻讦。宜扬长避短，取长补短，相互补 充，兼容并蓄。忌以长攻短，恃长护短，如同寇仇，互相轻视。
    然欲结合，先当平等，科学自然，相互节制，不可先存此轻彼重此是彼非之成 见。当一切以事实为依据，以最好疗效检验理论是否正确，据此明辨是非改正错误 ，统一理论，消灭分歧。一切以临床效果（当以患者感受为主，不可执着客观指标 ，如以驼背为病态，强为拉直，驼背则直矣，而人则死矣，是治病之道耶？）为判 断标准，一切以患者利益为最高准则，果能如是则中西结合为必然之事也。


实话：鉴定方舟子

　　方舟子庸俗浅陋之辈，其言论油腔滑调，每以智者自命，诳惑凡愚，自欺欺人 ，颇类娱乐圈之哗众取宠者。以下愚之见而自命不凡，于喧嚣浮躁之世而能如鱼得 水，其亦应运而生者耶？
　　鉴定此种人无需长篇大论，一言以蔽之，下愚不自知而冒充智者而已。下愚之 言，无需驳斥，定其性其言皆可废矣。
　　司马南崔永元者流还算耍小聪明者，方舟子连小聪明都称不上，称其为执着的 下愚者可也。此辈与耍小聪明者殊途同归，联手而为今之喧嚣浮躁之世最走运者。 此辈另有一人，以其下愚之故竟于行将就木之际再次脱颖而出，一炮走红，何祚庥 是也。虽为下愚而颇擅投机取巧，此亦彼等得与小聪明者并驾齐驱之一绝也。
　　这些投机取巧之辈之所以能够走运的原因，是因为他们有意无意地迎合了在一 个舆论相对封闭的环境中取得了充分优先话语权的某种主义的立场，这种主义以体 制教育的方式提前把他们的认识作为常识强制灌输给了体制下成长的愚民。于是， 两愚相合，谬论遂横行无阻矣。
　　以方舟子的智力刷刷厕所是可以的（反反学术腐败什么的），一定要以打扫卫 生为理由坚持涂抹敦煌壁画之类的世界文化遗产就难免因无知而犯罪了。
　　方舟子特别执着地坚持要粉刷他所不知为何物的各种历史文化壁画，以完成其 自以为是的清洁工使命，虽然其不计个人得失的动机从某种意义上来说颇为令人感 动，但其行为本身的荒谬性与破坏性，则必然无法被任何一个理智健全的人所接受 。
　　子曰：惟上智与下愚不移。像方舟子这种自以为是的下愚之见在人类社会中将 永远会博得多数者的支持，原因很简单，因为下愚者众，下愚之见不谋而合的缘故 。在大众中他将是一个走运者，就像他现在表现的那样，实际上他也可以被视作大 众的代言人。
　　大众的观点永远属于错误，这是人类无法回避的悲哀。就像西医明明在害人， 大众还偏要主动送上门任其宰割一样。
　　任何时候大众都需要启蒙，方舟子把自己梦想成了文化启蒙者，这实在是一个 毫无美丽可言的错误。
　　（注：方舟子与何祚庥最近的下愚言论详见《艾滋病救不了中医》、《人类无 须敬畏大自然》）

寓言：傻大姐及其走狗传

傻大姐素秉愚痴。其家累世业农。而终莫能辨五谷。性虽愚而极自是。面上恒 溢贡高我慢之色。若有所恃者。见人辄露邪笑。每有愚弄之意。口中喋喋不休。似 骂似嘲。而终莫知其所言。又兼癫狂时作。动辄登高而呼。弃衣而走。裸裎游荡。 不着寸缕。正直之士多避之。然颇有无赖儿淫亵鼓舞。竟日随之。其翁且忧且耻。 而终莫能禁。唯自骂造孽耳。
其旧戚某侄辈游学西洋。以医为业。衣锦还乡。招摇过市。正遇傻大姐袒裼而 游。与诸无赖儿跳荡嬉戏。不禁为之所惑。若有感召。乃至翁处询之。翁甚以为耻 。初不欲言。某乃以医学之论动之。谓为神经之病。西国颇有治疗之法。又云正欲 做此种实验。可免费施治。翁正不胜其扰。闻之甚喜。乃与某约。令其携傻大姐西 渡美国。川资全付。余费不担。某正为傻大姐邪态蛊惑。闻之狂喜。面辄隐之。而 终未能不形于色。翁虽异之。而不欲深查。遂一拍两合。约定其事。
傻大姐与某若有夙契。竟顺从而去。翁乃如释重负。心下坦然。某与傻大姐本 以邪气感召。淫邪惑心之事自不能免。傻大姐身在美国。竟如得其所。面上慢意全 退。渐现恭敬感恩之态。某本为其邪态所惑。今邪态不显。便觉索然。又加傻大姐 不惯西餐。餐后立泻。泻后即饥。不数月面目间不复人形。西医谓为心因性疾病。 无法可医。乃遣之归国。傻大姐虽哭号不休。某亦不为所动。
翁见傻大姐复归。形消骨立。心下恻然。问于中医。谓为餐泻。乃脾胃受伤所 致。为开附子理中汤。傻大姐谓为毒药。誓死不服。翁深知其性。无可奈何。唯听 之而已。
傻大姐归后非西服不穿。非西餐不食。神形间似有唯西方是瞻之意。渐至中国 之建筑不居。故态复萌。又复弃衣而走。以其人形不复。昔日与之驰竞之轻薄无赖 子亦厌之。代之者唯数十丧家犬耳。
初。翁以傻大姐非西餐不食。乃日买西餐置于墙角。傻大姐日食之。食之辄泻 。满地狼藉。遂有二三丧家犬尾之。以其所泻为美食。后声势日大。渐有数十之众 。傻大姐亦不甚惧。日与之为伍。每有所泻。则群犬欣吠。精神振发。争相啖之。 所到之处。众犬驰逐。摇尾相护。俨然领袖焉。
未几。傻大姐泻日重。渐至一日百行。群犬围之。哀鸣不止。若无所归。恐其 食将终也。又未几。傻大姐气绝。群犬无食可得。乃群分其尸，竟至骨末全尽。食 其骨者。见西装者则摇尾乞怜。见唐装者则狂吠不已。见此。人即知为傻大姐之走 狗焉。

无奈的选择：流氓，黑道与侠客

    疾病就像流氓，老百姓被欺压了，或者忍气吞声，或者寻求庇护，不外这两种 选择。寻求庇护又有两种选择，一种求己，自己学好本领，不怕流氓，并能战胜他 。一种求人，让别人帮助自己战胜流氓。
    求人又有两种可能，一种是可遇不可求的，如《飞狐外传》中的胡斐，也就是 传说中的侠客。除暴安良是侠客的本分，不用你求，只要让他遇到，他自然会帮你 处理。但是侠客太少，太难遇，遇到了是福气，遇不到是常情，机遇太过渺茫。
    另一种可能是寻求黑道的保护，所谓以暴治暴，花钱消灾。但因为是黑道，往 往并不讲道理，帮你出头可以，但要出大价钱。而且更多的时候是找错了对象，大 哥并不像想象的那么好使，经常是不但没把事情摆平，反而被揍了个鼻青脸肿。亡 命徒也是不好惹的，这种情况花钱也就成了打水漂了。还有一种情况是找错了门路 ，请来的保护神正是流氓的同伙，结果自投罗网，落得人财两空。
    老百姓自然都想遇到侠客，但因为侠客往往只在小说与传说中出现，现实中蒙 冤受屈并缺乏自主能力的百姓就只好寻求黑道的保护了。当然，结果可想而知，不 但没有得到保护，反而成了黑吃黑的牺牲品。
    中医本来应该是侠客，但大多平庸之辈沦为靠耍嘴把势玩花架子吃饭的保镖护 院之徒，已经渐渐失去侠义本色。同时，越来越多的迹象表明，西医已经堕落成为 黑道杀手，寻求黑道庇护的百姓已成为案板上鲜血淋淋的鱼肉。
    呼唤侠客，是不是已经成了无路求生的百姓可望不可即的梦想？

求医记：老百姓，小流氓，黑社会，大恶霸

    老百姓被小流氓欺压，遇不到侠客救援，自己又没有胆识对抗，于是被迫寻求 黑社会的保护。
    求黑社会要交保护费，但因为胆怯，只好忍痛出血。于是大哥传个话，事情摆 平（术语叫控制）。小流氓也因此与大哥建立了关系，以后专门替大哥收保护费。
    因为恐惧，老百姓只好定期交保护费。
    小流氓也在不断成长，最后终于成长为了大恶霸，这时候他对大哥已经不那么 服帖了（行话叫控制不住了，也叫反弹）。
    大哥感到面上无光，要与恶霸火拼，武器是生光电化之类，极尽高科技之能事 。恶霸也不好惹，动用寒冰武器，准备切断一切退路，拼个鱼死网破。战场当然设 在老百姓的家里。
    于是，两败俱伤，同归于尽。老百姓首先成了垫背的冤死鬼，大好家园也变成 了一片废墟。
    一言以蔽之就是：老百姓求黑社会，把小流氓（感冒）培养成了大恶霸（肿瘤 ），最后把自己害死了（化疗）。
 
二 言常

阴常有余阳常不足论

    朱丹溪云：阳常有余，阴常不足。惑之者以为不刊之论，实则荒谬不经之言也 。
    确乎不拔之论当为：阴常有余，阳常不足。以人生即一由生向死过程，阳者， 生气也，阴者，死气也，阳消一分，阴长一分，人就向死近一分。多一分阳气便多 一分生机，自然之理也。君不见冬日之木乎？阳气潜藏，阴气弥漫，枝叶摧折，形 容枯槁，阴寒之极，死气临之也。冬至子时，一阳初动，阳气渐复，至于立春之后 ，阳气敷布，生机渐发，春色渐渐盎然，生命复苏，情志畅然，此亦显而易见之理 也。
    刘河间朱丹溪乃以天时之变，妄言为常，当火气行时滋阴降火或有一时之效， 然时过境迁仍执之以为恒常不变之理，则大谬也，昔之琼浆，今为鸩毒矣。
    观今之动辄以滋阴降火统治诸病者，杀人者众，生人者寡，犹执迷不悟以朱刘 之言为根据，黄坤载谓彼等为下愚、厉鬼，良有以也。再观近世所谓名医如施今墨 孔伯华者流医案，宗刘朱谬论，动辄降火，用药杂乱，不了了之，难得入口见效者 ，今世宗彼等者又不知凡几，此大众所谓中药见效慢之说所由来者也。
朱刘之过在以妄为常，庸工之过在不知变通。客气不无常变，主气终有盛衰。阳胜 阴则动有余，阴胜阳则动不足，此常态也。动为阳，生气也，静为阴，死气也，明 乎此则自能识得阴阳死生之变矣。

阴阳升降论

    道生一，太极也。一生二，两仪也：阴阳也，动静也，在象为水火也；二生三 ：阴阳相感，水升火降，升降之间，中气成焉，中气者，土也；三生万物：水流湿 ，火就燥，湿土生木，燥土生金，金木成气，万类成形矣。火性上炎，外阳内阴， 升中有降也。水性下润，外阴内阳，降中有升也。金性收敛，在卦为兑，一阴居上 ，二阳居下，阴覆二阳下降归坎也。兑上一阴，从离中来也，离阴为阴之祖，故名 太阴。木性敷扬，在卦为震，一阳居下，二阴居上，阳载二阴上升于离内也。震下 一阳，从坎内来也，坎阳为阳之祖，故名太阳。离阴右降，肺气从之收敛也。坎阳 左升，肝气从之敷扬也。离阴不降则胃土燥结，肺金失养，此朱鸟汤黄连阿胶所自 出也。坎阳不升则脾土湿郁，肝木不达，此肾气丸中附子桂枝所由来也。

阴阳体用论

    以偏治偏，药性所以为用也。
    后天八卦以水火立极，人身亦同此理。水升火降，阴平阳秘，自然疴疾不起。 阳根坎内，阴根离中。自然之理也。本乎上者亲上，水以升为顺也；本乎下者亲下 ，火以降为顺也。水不上升，无火蒸之也；火不下降，无水藏之也。地气上为云， 阴随阳升也，天气降为雨，阳随阴降也。水火既济，地天交泰，则百病不生；火水 未济，天地否隔，则群疾蜂起。动生阳，静生阴，阴为体，阳为用。有阴无阳，则 体不得用，僵尸也；有阳无阴，则用不附体，游魂也。
《内经》云：阳气者，若天与日，失其所则折寿而不彰。明言阳气贵重于阴气也。 纯阳则仙，纯阴则鬼 。刘河间以阳盛为病，朱丹溪谓阴常不足，主张滋阴降火， 贵死贱生。此黄坤载所以谓此二人为无知下鬼也。

阴阳出入论

    阳在外，主入；阴在内，主出。阳入阴出，阴平阳秘；阴阳相贯，如环无端。 三阳之离合也，搏而勿浮，言阳之当入也；三阴之离合也，搏而勿沉，言阴之当出 也。无泄皮肤，使阳气入也。阳气不入，则“肾气独沉”，不能藏精起亟矣！阳不 极于外，则不能反入于内，故助阳即是助其入也。阴生于外，而非生于内，阴内盛 则格阳于外，而不能入。故当破内之阴，助阳之入；助外之阴，敛阳内归。此辅行 诀之以麦味四逆为大补脾汤助太阴开，使阳气得入之本意也。

阴阳体象

    治病之道，首明阴阳。天地水火金木，五脏五行，阴阳体用，宜从卦象求之。 阴平阳秘，是谓无病。阴阳偏颇，爻象即乖。水火失真，天地异位。当补泻兼施， 扶抑随宜，察其动静，调其升降，令其回复本象，则阴阳平和，诸病自已。
   如以水火象心肾：离中不虚，则心阴不足，神不宁谧，有浮越妄动之虞；坎中 不满，则肾阳内虚，精不化气，有沉潜漏泻之疾。知其虚实，治在其中矣，余仿此 。



阴阳男女

    阳化气，阴成形。乾象男子，以自强不息为主；坤象女人，以厚德载物为顺。 是以天之气不可以不高，地之土不可以不厚。察今之世，悖于此理，男子多壅滞之 形，女人尽枯槁之象，阴阳反作，虚实颠倒，此所以称作末世，所谓科技文明者， 正形其衰象，不可以作进步观之也。

心汗阴阳

心之液为汗，心液不藏，则发为汗，阳不摄阴也。心属火，在卦为离，内阴而外阳 ，阴能摄阳，则离阴右降，覆火下济肾阳。离阴不足则心火不降，心内烦热。若火 虽外炎，而寒气内凝，格阳外散，外热内寒，则非阴虚所致。此心阴不得肾阳上济 ，反受水气上凌，凝冱不化，寒从内生也。阴凝于内，则阳气外格，蒸泄于外，汗 证于是作焉。心阴外散，不得下济戊土，则胃中津液不足，浊阴不得顺降，呕逆发 矣。心火不能下济肾阳，己土不得坎阳温气生发，则寒湿下陷，泄泻生矣。治当内 散其寒，外敛其热，阳气内收，寒必外泻，寒气散尽则水火相交，阴平阳秘，气津 可以不外泄矣。

阴阳  生死  常变

    生象则阳大于阴，死象则阴大于阳。了生死象，阴阳同等。不大不小，无欠无 余。动静二象，了然不生。
    世间之态，有常有变。常则恒，变则暂。变者，亦天地间之常态也。湛寂常恒 ，唯寂光真境为能耳。世间生灭幻象，刹那间迁流不息，唯变幻莫测而已，何有于 常哉！
    医道为世间法，重在养生辟死，故以护阳为第一要义。
养生之道，护阳为要。护阳之法，筑基为先。基者，精髓也，阴也，形也。无精髓 则阳气消散，化为无形矣。筑基然后立宅，宅固然后阳安。君火以明，相火以位。 精神气血，四肢百骸，得秉阳气化生。生化之宇可以出入升降不息，气立神机庶几 远于化灭孤危之境矣。

辨死

    1、水火失根之外热内寒上热下寒误做真热治以寒凉者，从局部到整体慢慢死 。（时下之中医清热西医消炎多属此类。最初表寒里热，经过清热凉血引邪深入， 最终表热里寒，坎卦变成离卦，封蛰变为浮越，终至阴阳离决精气乃绝而死。）
    2、太阳经伤寒证，表为寒束，无汗，恶寒发热，本当以麻黄汤解表。反误以 寒药清里，必发脏病。少阴宿秉内寒者，两寒相感，里应外合，深入骨髓，发为白 血病。不得正治者，死。
    3、水气凌心之心脏病，误以寒凉消炎清热者，暴死。（西医所谓心肌梗塞）
    4、少阴宿秉阳虚，太阳伤寒为庸工误用寒凉引入少阴者，发为肾病。迭经误 治，终至肾衰（癃闭，西医所谓尿毒症）。西医换肾透析，元气离散者，死。
    5、太阴虚寒下利久作湿热治，发为反胃不食，不得正治者，死。
    6、阴阳两虚，精亏血少，脉微欲绝，误以大剂辛温之品壮火食气者，死。    
    7、阳明燥实失下者，阴竭，死。
    8、少阴寒极失温者，阳脱，死。
    9、离中一阴将竭，阴从下脱，大下者，死。
    10、坎中一阳将竭，阳从上脱，大汗者，死。
    11、伤精损气，阳痿不用，屡以春药兴阳者，暴死。
    12、以激素激发元气，化作动力做孤注一掷者，暴死。
    13、元气欲脱，发为高热，此为剥阳之象，亟当复之。误做温病清之者，死。
    14、下焦寒湿误做湿热治，必损肾阳，再经西医消炎，或用激素，久之渐成肾 衰。若不得正治者，死。（龙胆泻肝丸所致之肾衰，皆是盲医误药所致）
    15、神昏谵语，循衣摸床，实证失下者死，虚证久病者死。

精说

　 肾藏精，心藏神。精为体，神为用。精化气为神，譬如薪火传递。神不宁则精 妄动。精妄动则髓不秘藏，骨空筋缩，痿证作焉。虽不即痿，而必渐至。所谓冬不 藏精，春必温病。水不生木，木枯火焚。以冬不藏精，阳不秘藏，水火失根，润下 炎上，火水未济，阴阳不交，故龙雷之火飞腾不潜，木焚火飞，上燥下湿，温病作 焉。皆由精气不固，元神失宅所致。如是观之，精之所系者甚巨，性命攸关，故古 人有保精之劝。义理渊深，词坚笔畅，岂西医无知妄作之辈所能知者哉。



精神论

　　 东属木，已胎火苗，火属心，主藏神；西属金，早孕水根，水属肾，主藏精 。精神气血互相转化：精，生命之物质基础也；神，物质之生命能量也。
　  精温则化气，主生长：水生木，木生火，火生土，土生金，金生水，如植物之 生根发芽也；
　　神清则运血，主收藏：火克金，金克木，木克土，土克水，水克火，如植物之 开花结果也。
　　水居下主升，精化气则木生火；火居上主降，神运血则金生水。
　　主生长则性向外而进取，主收藏则性向内而退守。一味进取有丧本之虞，一味 退守有失荣之虑。重精者有淫逸之患，重神者有妄想之忧。
　　精属阴，神属阳，阴成形，阳化气。《内经》云：阴平阳秘，精神乃治；阴阳 离绝，精气乃绝。是阴阳并重，精神同宝也。无气之形则死，无形之气则散。但知 形而不知气，则轻视生命；但知气而不知形，则难重死尸。
　　然人活在气，气散则死。徒知形而不知气，但见精而不见神，背离根本，驰骋 枝末，轻视生命，远离自然，此西医于治病之学所以远逊中医之故耶？

精气说

    有物混成，先天地生，太极也。太极动而生阳，静而生阴，阴升阳降，清浊攸 分。清升者为天，浊降者为地。天为阳，地为阴，阳化气，阴成形。动极静生，静 极动成，生成之际，天地气交。人以天地之气生，是以言人者求之气交。人始生， 先成精。精者，天一所生地六所成之水也。在卦为坎，在脏为肾。外阴内阳，阴平 阳秘。阴阳合和，是为肾水。坎中一阳，即先天元气。坎外二阴，即先天元精。精 主收藏，气主升发。精气化醇，生生之本。分之而不可分，合之而不胜合。有所盛 衰，亟当扶抑。勿令壮火食气，尤忌沉寒噬精。精足则气自盛，气盛则精自足。精 气本为一体，气精原非二物。一荣俱荣，一损皆损。是以肾气丸滋阴即为补气，四 逆汤扶阳正是益精。以其阴阳原本互根，水火相为体用。人从精生，身以气活。阴 阳离绝，精气乃绝。纯阴纯阳，皆非人气也。

火神吟

    会使用火是人类与其他动物的最大区别。水不会治便泛滥成灾，火不会用便文 明不显。所以，治水与用火为史前文明两大盛事。保存火种，预防水灾，为人类文 明传承不朽功勋。
    人类的文明是从会用火开始的，人类的兴盛是从会治水开始的。火风鼎，风遇 火则文明昌盛；水风井，风遇水则文明陷落。
    风气虽能生万物，亦能害万物，遇火则生，遇水则害，此中道理不亦明乎？
    水神已撞不周山，惟见水鬼满世间。若非火神擎红日，黑浪滔滔绝人烟。
    水中有火方为精，坎内无阳是寒冰。寒冰不能生肝木，气滞血瘀因此成。 
    心主藏神君火明，君火本从天地生。天地相交阳化气，阳化为水阴成形。
    水冰地坼主藏精，藏精原本为春生。春生夏长秋收获，收获得来不可轻。
    收获得来本是精，是精原为奉春生。春生夏长阴阳盛，阳盛阴成君火明。
    天地阴阳一气通，一气出入水火功。水升火降枢机转，枢机全赖地风升。
    君火以明相火位，火位从来出智慧。智慧彰显文明生，明生暗退神为贵。

    不识真火，读遍医书终无用
    护住阳神，融通气血始成精 

    不读张仲景，辨证无要领。不读郑钦安，阴阳不过关。
    不读伤寒论，下手没分寸；不读本草经，用药总不应。

    学医当如张仲景，方证对应如形影。
学医当如郑钦安，明辨阴阳若判官。

火神三书颂

钦安先生，医门之魂。
明辨阴阳，号称火神。
灵光独耀，去伪存真。
剖判有据，朗照群昏。
所著三书，理法方论。
医理真传，破疑答问。
医法圆通，万病指针。
羽翼仲景，伤寒恒论。
妙解一元，水火二门。
火为主宰，生命独尊。
本有轻重，岂是强分。
诸君善会，切莫欺心。

用火之道

焚膏继晷，油尽灯枯。此非用火之道也。
添膏续焰，微明不息。此乃用火之道也。

渔家傲慢

中医只言清热，西医但知消炎。感冒原本是风寒，又加过于耗散。想要不寒太难！

水土之辨

    坎卦二阴一阳，五行属水，阴为体，阳为用。肾气丸为补水之方，是以阴多阳 少，潜阳丹、滋肾丸、封髓丹之意亦然。若阴僭阳位则三爻皆阴，变为坤卦，水化 为湿，不能载阴上济心火，反克水作寒湿下凝，阻隔阳气降路，唯四逆辈大剂温通 方可开其降路，引火下达。导龙归海，引火归元，此之谓也。

东西之异

轻清者归天，重浊者归地。上下两途，升降迥异。
楞严云：纯情则降，纯想则升。精神之用不同也。
木之性向上，故重神之明，从火也；金之性向下，故重智之巧，从水也。
金向地，故沉于水下；木向天，故浮于水上。此东西方性情取舍之大异也。
出入进退，举一反三，则可以知万物之性情矣。

先后天之本

    人始生，先成精，精成而脑髓生（岐伯曰：两神相搏，合而成形，常先身生， 是谓精）。
    肾者主水，受五脏六腑之精而藏之。
    脑髓虽为先天，亦不妨称肾为先天之本。盖本者，所自出也。肾所藏之精延脊 髓随督脉上升之气还精补脑，脑髓者，从肾精得养，即本于肾也。故称肾为先天之 本，无咎。
    脾为后天之本者，凡五脏六腑、四肢百骸，皆为后天所成，赖饮食所化之水谷 精微奉养。脾为胃行其精微，上归于肺，肺朝百脉，流溢布散，达于全身。脾虚则 不能输布供给，周身秉气衰少，形之盛衰，皆缘脾气运化之强弱也。故脾为后天之 所本也无咎。

阴阳当和

    阴阳是同一事物的正反两面，阴阳的性质是相对的。得到阳光照射的一面为阳 ，得不到阳光照射的一面为阴，这是阴阳的本意，故阴阳从阜，是从部位上划分的 。
    引申为事物相对不同的属性，则万物皆有阴阳，《内经》所谓“数之可十，推 之可百；数之可千，推之可万”，皆是相对而言的，离开了对偶，也就无所谓阴阳 。
    然对偶之间，必然又有统一，所谓整体是也。《金刚经》所谓：若世界实有者 即是一合相，一合相者即是不可说。《道德经》所谓：道可道，非常道；名可名， 非常名。说的都是离一切对待分别相的事物本体，本体离相，故离一切言说。
    儒家所谓“执两用中”，“中也者，天下之大本也”。《内经》所谓：“阴阳 者，数之可十，推之可百；数之可千，推之可万。万之大不可胜数，然其要一也” ，“知其要者，一言而终，不知其要，流散无穷”。则为相用之显发，然仍以本体 为重。表现在四时规律上就是“土不主时”，表现在人身上就是“脾之善者不可见 ”。不可见则阴平阳秘，可见则阴阳离决。这个离四相绝百非的不可见者，也就是 一切生命的本体，亦即一切运动的主宰。
    子曰：天何言哉？四时行焉，百物生焉，天何言哉？老子亦云：天之道，利而 不害；圣人之道，为而不争。此中立不倚，无过不及者，即医家求之不可得之“阴 阳和故能有子”、“万物抱阴而负阳，冲气以为和”之一团“和”气欤？
    虽不能至，心向往之。路漫漫其修远兮，吾将上下而求索！愿与诸同道共勉！


治病之道

    病邪的传变与敌国的入侵相似，总是从浅入深，由表及里；从皮毛而达筋骨， 由经络而趋脏腑。但侵入得逞必须有个前提：其正必虚。正气存内，邪不可干。苍 蝇不叮无缝的蛋！所以，若欲抗邪，必先扶正。国富民强，敌国才不敢轻举妄动。
    欲治其国者，先齐其家；欲齐其家者，先修其身；欲修其身者，先正其心；欲 正其心者，先诚其意……
    自天子以至于庶人，一是皆以修身为本。大学之道如是，治病之道亦然。

呼吸原理

    呼吸的原理与打气筒的原理相同：活塞提起则气入（肝肾气升，吸），活塞下 降则气出（心肺气降，呼）。肝肾气升则肺叶举，故气入；心肺气降则肺叶落，故 气出。内气升而外气入，外气出而内气降。故陈远公《外经微言》云：呼中有吸， 吸中有呼，是一是二，人可⑻斓匾病

元气多寡

    脉沉紧有力者为寒邪盛，元气尚可与之争；可以大剂辛温扶正散邪，下手宜狠 ，以敌众难攻故。
    脉微弱无力者为元气虚，正气不足以自守；只宜小剂甘温少火生气，用力忌重 ，恐风烛易灭也。

医道如是

    升降出入者，气化也，功能也，阳也，形而上者也。
    器宇聚散者，形质也，结构也，阴也，形而下者也。
    升降出入不离器宇，阳在阴中也。经云：阴者，藏精而起亟者也。
    器宇皆有升降出入，阴居阳内也。经云：阳者，卫外而为固者也。
    故曰：阳者，阴之使也；阴者，阳之守也。反之亦然，盖阴阳互为体用也。
    阴阳互根，水火既济。阴阳相贯，如环无端。
    阴平阳密，精神乃治。阴阳和平之象也。
    阴阳离决，精气乃绝。阴阳相并之象也。
    故曰：生之本，本于阴阳。离阴阳则器宇聚散之升降出入无法言说矣，不明此 者，不足以言中医之理。欲离阴阳而谈中医，不异欲废绳墨而辨曲直，舍规矩而求 方圆也。故谓之无知，谓之妄作，无增益亦无减损，名副其实，恰如其分。反是方 可语之以中医之理，引之入中医之门。下士闻道，大笑之，不笑不足以为道。笑固 由之，门亦随之而阖，非欲拒之，盖障由内起，魔自心生，明昧在己，非外人可以 昭之昏之者也。
人道如是，佛道如是，万法莫不如是。医道又何能独外之乎？

天理与人道

    天理与人道是两个范畴，重人道者往往轻天理，实际上悖天逆理的人道即使信 受奉行者再众，最终还是难免受到天道的惩罚。天之道，损有余而不不足；人道则 相反，损不足以奉有余。中医之道法自然，属于天道范畴，是非不明的人是很难分 清天道与人道的，反以人道非天，是谓大谬。
    最为悖逆天道之举就是西方的所谓工业文明，违背自然之理，谬为化合分解之 术，遂令小小环球，乌烟瘴气，再无文明之象可言。更为危险的是，竟以地球之骨 髓为燃料，资彼无谓消耗之用，令地气不藏，四时失序，六气恣意横行，五行不能 顺生，天地否隔，火水未济，转眼间即将元阳外散成分崩离析之态矣。
垂死之际，犹不知悔，尚堪与天地相参并称三才邪？实禽兽不如，愚痴更甚，有何 面目承天地孕育云行雨施生长收藏之德化邪？

问世间，心为何物？

心为五脏之一，主血，藏神。为人体的发动机，神明的驾驶室。言其阴体，则属形 下而为脏器；言其阳用，则属形上而为神明。其实皆一物也。一物者，两神相搏谓 之精，两精相搏谓之神；随神往来谓之魂，并精出入谓之魄。浑然一体，居天地气 交之中，与天地相参，并称三才。本位之间，块然独立者，一身而已。一身必有一 心为之主宰，一心必有一神为之操纵。身心不二便是人，身心相离便是鬼。鬼者， 归也。归于幽冥之府，绝于天日之间，纯阴之物也。是以阴阳和合便是人，若分为 两物则死矣。于心亦然。

冬夏与寒热；阴阳与寿夭

    夏天日照时间长，万物生长靠太阳。冬天日照时间短，万物收藏不露脸。
    夏天八九点钟还亮着，冬天四五点钟已黑了。
    夏天像一个八九十岁的老人，而动作不衰。冬天像一个四五十岁的中年，而动 作皆衰。
    夏天阳盛，阳盛者寿。冬天阴盛，阴盛者夭。
    经云：阳气者若天与日，失其所则折寿而不彰。此之谓欤？
    但是，夏天之所以生命力旺盛者，是得力于秋冬的收藏。冬天之所以生命力衰 败者，是缘自于春夏的耗散。
    所以，经又云：阴精所奉其人寿，阳精所奉其人夭。
    伤寒则救其阳，如冬天之厚衣烧火取暖。伤热则救其阴，如夏天之摇扇入水取 凉。
    严冬无衣与火，人必冻死。盛夏无扇与水，人但苦活。
    由此可见，寒与热，阴与阳，与人之生与死，寿与夭，究竟是何关系。
由此可知药之寒热温凉，何者与人之常情更相宜也。

为何凡十一藏皆取决于胆？

君火以明，相火以位。君火司神明，相火司气化。气化之本在坎阳，气化之标在胆 木。甲己化土以生万类，木生则水土稳固，厥阴合之也。厥阴之合为生发中之收敛 ，所收敛者即少阳相火也。胆为中正之官，决断出焉。决断力取决于相火之强弱， 故格言云与有肝胆人共事，果决不疑故也。故《六节藏象论》云“凡十一藏皆取决 于胆也”，取决于胆，三焦之气化由此生，五脏六腑功能由此成故也，非从属之谓 也。

阴阳开合枢

太阳居左，太阴居右。太阳之开外升，阳明合之；太阴之开内降，厥阴合之。太阳 承厥阴之合而升，太阴承阳明之合而降。阴阳相合，祖气互根也。若阴全从左升， 阳全从右降，则阴阳打成两截，不成合抱之形，反有欲脱之势矣。升降之轴，枢机 所在：少阴君火以明于上，阴从外生也，主降敛；少阳相火以位于下，阳从内生也 ，主升散。若无火力推动，万物即成静止，无限生机不显，生克制化全息矣。（图 见封底）

开合枢略说

    开合枢为阴阳二气三阴三阳转化之门户，如出入之从门。阳在外主入，阴在内 主出：阳注于阴，阴满之外。在外则向内为（阳）合为（阴）开（阳明太阴，先合 后开），在内则向外为（阴）合为（阳）开（厥阴太阳，先合后开）。枢为转动之 轴（少阴主降，少阳主升：君火以明，相火以位）。枢机不转，则开合不利，升降 不调，否塞不通。

开合枢标本中天地人器宇生化论

    开合如门之开关，枢为门轴之转动。太阳为开，阴出阳也；阳明为合，阳入阴 也；少阴君火为之枢转。太阴为开，阳入阴也；厥阴为合，阴出阳也；少阳相火为 之枢转。太阳之开接厥阴之合，太阴之开接阳明之合，开合枢不过阴阳转化出入之 机关也。此两者同出而异名，同谓之玄，玄之又玄，众妙之门。在外向内入者为阳 ，在内向外出者为阴。阴中有阳（少阳相火），阳中有阴（少阴君火），此为枢机 所在，玄牝是也。
    标本如树之本末，六气为本，三阴三阳为标。标本相应，阴阳互见，中气也。 言天者求之本，六气也。言地者求之位，六标也。言人者求之气交，中气也。
    经云：“上下有位，左右有纪。故少阳之右，阳明治之；阳明之右，太阳治之 ；太阳之右，厥阴治之；厥阴之右，少阴治之；少阴之右，太阴治之；太阴之右， 少阳治之。此所谓气之标，盖南面而待也。故曰，因天之序，盛衰之时，移光定位 ，正立而待之。此之谓也。”此言地者求之位也。
    又云：“少阳之上，火气治之，中见厥阴；阳明之上，燥气治之，中见太阴； 太阳之上，寒气治之，中见少阴；厥阴之上，风气治之，中见少阳；少阴之上，热 气治之，中见太阳；太阴之上，湿气治之，中见阳明。所谓本也，本之下，中之见 也，见之下，气之标也。本标不同，气应异也。”此言天者求之本也。
    又云：“上下之位，气交之中，人之居也。”“升已而降，降者谓天；降已而 升，升者谓地。天气下降，气流于地；地气上升，气腾于天。故高下相召，升降相 因，而变作矣。”此人与天地相应，以天地之气生，四时之法成，随天地升降而生 长化收藏也。
    又云：“出入废，则神机化灭；升降息，则气立孤危。故非出入，则无以生长 壮老已；非升降，则无以生长化收藏。是以升降出入，无器不有。故器者生化之宇 ，器散则分之，生化息矣。故无不出入，无不升降。化有小大，期有近远。四者之 有，而贵常守，反常则灾害至矣。故曰：无形无患，此之谓也。”天地，大器也， 万物之逆旅；人，小器也，百代之过客。日月升降，光阴动转，人生天地之间，不 过生化之聚散耳。
    不生不化，静之期也。与道合同，惟真人也。不与万法侣，坐阅四时成。不生 不灭，不垢不净，不增不减。寂照不二，万法一如。离一切诸相，无相无不相，灵 明洞彻之常寂光真境也。万物众生之本源也，不可道之常道，不可名之常名也。

数字图
 
外圈之数，有阴无阳，形骸独居之象也
外有1则内有9，气居内也；外有2则内有8，血在中也；外有3则内有7，神明上也； 外有4则内有6，精藏下也。今外8则内2少7，是无神也；外6则内4少4，是无气也； 外4则内6少1，是无精也；外2则内8多2，阴气独居，肾气独沉，精不内藏，是无阳 也。
金木不合，水火不交，阴阳离决，精气欲绝之象也。
四层之1234平人常脉也，五层之2468病人变脉也。四脉齐至，则土崩瓦解，缓象全 无，胃气不存，真脏外现，中气离散矣。
常脉内藏中10，10不在中，则脾之不善者可见矣。

万病一筌

万物肇基，后形先气。气有厚薄，形有疏密。聚散起止，消长际遇。随时往来，生 灭更替。
天覆地载，象形垂迹。文理不同，虚实两异。结绳画卦，镌刻铭记。阴阳五行，数 字游戏。
五行类形，阴阳象气。气聚为形，形散为气。形气多寡，耗散储蓄。定数不一，用 法各异。
形气有乖，病态斯立。调以水火，补泻扶抑。寒来暑往，精藏神密。抱元归根，邪 风远避。
 
三 说病

非典型肺炎的典型证治（修订版）

    非典型肺炎流行以来，有蔓延趋势，以至所到之处颇有谈虎色变之感。以中医 理论观之，此病当属金木相冲温燥寒湿不能相济所致，其中很大程度属时气的原因 。今试从时气的角度就其典型症状分析其发病的原因及治疗方法，不当之处尚望高 明不吝赐教。 
    辨证：（高烧、干咳和呼吸困难）肺金受克，气逆不能司呼吸，肺内有温燥之 象。（胸部Ｘ光检查也会出现异状）如片状阴影等，皆是肺内受伤之象。（发冷、 头痛）表有寒之象。（肌肉僵硬）血不濡筋之象。（没有食欲）脾胃不化之象。（ 抑郁）肝气不舒之象。（头昏脑胀、潮红）清气不升浊气不降天地不交之象。（拉 肚子）燥湿不济湿气下泻之象。春三月寅卯辰，寅卯为木，辰为燥土，阳气上升， 地气由湿化燥之时也。寅之前为丑土，寒湿也，观其时之地表可知。辰土温燥，观 春分后之地皮干象可见。今年太岁癸未，天干戊癸化火，火就燥，其本性也。丑未 之年太阴司天，太阳在泉，太阴之性为湿，火湿相遇，湿热作焉，此其岁时之应也 。广州位于正南，在位为离，火也。此病高峰发于寅月，寅木化火，上克肺金，寅 申相冲，木胜金败。金本克木，今反受木侮者，一则木当王时，金逢囚地，一则火 来助木，先气而来也。卯月温气更盛，卯酉相冲，肺伤更重。以六气辨之：丑寅之 月，寒湿内积脾胃，木气受郁，郁而化火，得天气之助，乃上行冲金，此其前期之 证也。卯辰之月，温燥之气生，又兼风火相煽，肺金更受煎熬。今在上之温燥向辰 月行，有更燥之势，在下之寒湿不得火济，屡有下陷之虞。 
    方法：此病与寒热湿燥四气有关，病位波及手足少阴手足太阴四脏，寒热燥湿 不能相济，反各以偏刑脏，致令营卫不通阴阳离绝，遂置人死地。寒湿伤足太阳少 阴，寒燥伤手少阴太阳，湿热伤足太阴阳明，燥热伤手太阴阳明。而终以木火刑金 之势先令肺金罹难，天时使之也。治当先救其肺，同时外散寒结，内清热郁，润燥 除湿，并行不悖： 
麻黄20克，桂枝10克，当归10克，麦冬20克，黄芩10克，大黄10克，黄柏10克，苍 术10克，茯苓10克，附子10克

从运气角度再论非典证治

    癸未年，火运不及，太阴湿土司天，太阳寒水在泉。
    上一年壬午，少阴君火司天，阳明燥金在泉，六之气主气太阳寒水，客气阳明 燥金，金水相生，寒凉太过。
    再看癸未年：
    初之气主气厥阴风木，客气厥阴风木。上年金水之气内凝，必致相火离位。相 火失位，多客于厥阴。厥阴主令，火必外发。经云：冬伤于寒，春必病温。此温乃 相火离位之温，亦为火郁之温。寒气内侵导致相火离位，当散寒回阳。寒气外凝导 致火郁，当散寒解郁。
    二之气，主气少阴君火，客气少阴君火。君火重明，必复去岁金水之胜。木郁 欲达，必然上冲；火气来复，必然外散。木气上冲之位在金，火气外散之位在皮， 皆肺之所主也。寒气虽散，火气过发，肺金反成焦枯之地矣！
    三之气，主气少阳相火，客气太阴湿土。土来生金泻火，火气得泻，受克之肺 金得解。一交土气，病必向安。
    四之气，主气太阴湿土，客气少阳相火，湿土主令，病气必终。土能生金，阳 明能合，相火可以归位矣。
    由是观之，此病起因在于寒凝，寒凝伤肾，相火不藏，郁于厥阴而冲于阳明， 导致合机不利。因木火用事，冲克金位，故病发于肺。治法必伏其所主，而先其所 因：太阳不开，则郁火不散；厥阴不合，则相火不归。治在中土，土气用事，则火 气得泻，厥阴阳明乃合。故气逢湿土，其病不治自已。当其相火失位之时，当导龙 归海，不可直折，一切清热泻火之药不可妄施，否则恐致火灭灰飞之祸，慎矣哉！
    注：癸未年，火运不及，故寒水来乘，受病者火也，土气来复。是为寒疫，非 瘟疫也。西医所谓细菌性疾病多属温，病毒性疾病多属寒

附：胡希恕辨方证治愈非典型肺炎

　　吴某，男，22岁，住院病案号54。
　　初诊日期1959年12月15日：发热恶寒二天，伴头痛、咽痛、咳嗽、胸满胸闷， 经X线检查：为右肺下叶非典型肺炎。
　　既往有肝炎、肺结核、肠结核史。常有胁痛、乏力、便溏、盗汗。前医先以辛 凉解表（桑叶、银花、连翘、薄荷、羌活、豆豉）一剂，服后汗出热不退，仍继用 辛凉解表，急煎服，高烧、自汗、头痛、咳嗽、胸闷、恶风、胁痛诸症加重。血常 规检查：白血球8100，中性70%。14日静脉输液用抗生素，当夜高烧仍不退，体温 39.4度，并见鼻煽、头汗出。又与麻杏石甘汤加栀子豉等，服三分之一量，至夜11 时出现惊悸、肢凉。因请胡老会诊。
　　胡老据：晨起体温38.2度，下午39度以上，呈往来寒热，并见口苦，咽干，目 眩、头晕、盗汗、汗出如洗、不恶寒，苔黄，舌红，脉弦细数，认为证属表已解， 连续发汗解表，大伤津液，邪传少阳阳明。治以和解少阳兼清阳明，为小柴胡加生 石膏汤方证：
　　柴胡五钱，黄芩三钱，半夏三钱，生姜三钱，党参三钱，大枣四枚，炙甘草二 钱，生石膏二两。
　　结果：上药服一剂，后半夜入睡未作寒热及盗汗。16日仍头晕、咳嗽痰多带血 。上方加生牡蛎五钱，服一剂。17日诸症消，体温正常。12月22日x线检查：肺部 阴影吸收。
　
　　在会诊时胡老特别指出：辛凉解表只是定了一个大法，并没有进一步辨清具体 的方证，因此治疗用药偏于盲目，过度解表使津液大伤，造成汗出热不退或更甚。 把肺炎的发热分为风寒、风热所致是片面的，即使得知是风寒或风热，也要看患者 所表现的症状，不论是风寒还是风热，都可能在人体产生或热或寒、或虚或实、或 表或里的症状。分析这些症状所应归属的方证，才能明确当用方药。故胡老特别强 调，中医治病辨证论治，不但要辨六经八纲、脏腑阴阳，更要辨方证，辨方证是六 经八纲辨证的继续，它既是辨证的具体实施，也是辨证的基本功。也就是说，治病 不能只是治疗大法如辛温发汗、辛凉清热、清阳明热、宣肺化痰……更重要的是要 明确对证的方药。也就是说，辨方证比治疗大法更重要。对此，历代医家早有认识 ，如方有执研究《伤寒论》曾强调“守一法，不如守一方”，即是强调辨方证。
    评：1959年，己亥，土运不及，厥阴风木司天，少阳相火在泉。12月15日正当 六之气，主气太阳寒水，客气少阳相火。主胜客，是为逆。相火被郁，反上冲肺金 ，胡老以小柴胡加生石膏，枢转少阳，并清阳明郁热，又加生牡蛎引火归元，是为 正解，故二剂而愈。经方运用得当效如桴鼓，古人岂欺我哉！

非典病人为何发生骨坏死

    非典病人用激素“治愈”后为什么多数发为股骨头坏死了呢？其实问题就出在 激素上。
    众所周知，激素的作用是非常快捷有效的，但激素有个最大的弱点，就是用后 病情往往会反复发作，而且再次复发后程度会更重，同时还会造成一些其他方面的 损害。骨坏死无疑是这些损害中比较严重的一种。
    非典的症状虽然发在肺部，但肾中元气虚弱不能鼓舞正气抗邪也是一个重要的 致病原因。但激素的治病作用却不是通过扶助元气来完成的，而是通过不断调动元 气完成的。
    接下来，有必要在这里探讨一下激素产生作用的原理。同样众所周知，运动员 服用激素之后会大大提高运动成绩，但“副作用”之大也与成绩一样惊世骇俗，很 多“健儿”倒地猝死的场面更令世人触目惊心，世界女子百米纪录保持者格里菲斯 ?乔伊纳就是一个典型的例子。其实原因很简单，激素的作用是靠瞬间调动大量元 气完成的，人体长期储备的精微物质突然转化为能量爆发，在这瞬间的爆发之中， 纪录被重新书写，疾病也暂时消失症状。
    但是，人体的能量基础毕竟是有限的，长期不断地调动元气来完成人体能力无 法承担的工作，必然会造成人体能量的最终枯竭，导致元气瞬间消散。运动员的暴 毙就是这样的典型例子。
    同样，非典病人在元气极度虚弱的情况下，又被激素大量调动来解救肺部的燃 眉之急，造成肾中本部空虚就不可避免了。而肾主骨髓，主藏精。肾气大衰之际自 顾不暇，自然就无法完成藏精生髓的工作了。于是，骨坏死也就不可避免地发生了 。

阴阳天地水火一二离合论（艾滋病论）

　　此论受西医启发而始，彼虽必不能明其所以，然实肇始于彼之发现，功不可没 ，特记之，亦表非盲目排斥彼学者也。然思维方法终难沟通，此亦一二不可混淆之 一证欤？ 
　　公元2002年之12月1日，西方所谓之国际艾滋病日也。电视节目中列举艾滋病 研究进展，云美国新发明一种检测方法，简单易行：但于一种溶剂中滴入一滴鲜血 ，普通人之血变成一条直线横断溶液之中，艾滋病感染者则分为两条平行直线，相 距甚远。因触动灵机，作是思维：艾滋病人与普通人之区别无他，但一分为二也。 此一二者何？请从中医之说论之： 
　　天地未判，一气混茫；太极动转，阴阳始分。天一生水，地二生火，此河图之 言也。一者谓何？先天之阳，即天也，在卦为乾，三连者是也；二者谓何？先天之 阴，即地也，在卦为坤，六断者是也。此以三才记阴阳之象也，除之以三，不过一 二而已。一二者，即先天之阴阳也。天地动转，阴阳交媾。天一降于地户，于是水 生。水之体外阴而内阳，在卦为坎，在脏为肾，中满者是也；地二升于天门，于是 火成。火之体外阳而内阴，在卦为离，在脏为心，中虚者是也。水火者，天地阴阳 之用也。先天之阳收于水中，天一是也；先天之阴藏于火内，地二是也。一居下而 二居上，此三才得先天阴阳之常也。一二反动，则天地为否；二一顺转，则水火既 济。一二者，实万物生死离合之枢机也。 
　　血之体为阴而用为阳，阴形之中内藏阳气，坎卦也，其根本实出于肾中。普通 常人验血一条直线者，阴阳相交，一二相合之故也。艾滋病人验血两条直线者，阴 阳离绝，一二相分之故也。又一为阳而二为阴，血成二条，坎中一阳已成阴气，坎 阳者，先天生命之本也，坎阳一散生命失根，死期将至矣。而不即死者，说明尚有 转机。转机谓何？使分者复合，散者复聚，一降二升，天覆地载，水火既济，阴阳 互根，则病可以不作矣。 
　　然治病必求于本，本立而道生。观艾滋病传染之途径有二，二者谓何？不过精 血也。精血谓何？不过水火也。水火谓何？不过离中虚坎中满也。今其病从下而入 ，由内而生。坎中不满，是以一分为二；离中不虚，是以二化为一。表盈里亏，虚 实反作；内寒外热，冰炭斯分。此否隔离绝之象，又非艾滋病所独有者也，西医所 谓之一切免疫系统疾病莫不如此。 
　　然治之道果何如耶？无他，益其损而复其剥而已。益者谓何？风上雷下，否上 之阳复降也。复者谓何？地上雷下，剥上之阳复降也。二卦皆雷居下，雷者谓何？ 龙雷之火生于坎中，即先天之阳也。然则治病之道不过使其将脱之阳复归水中，即 所谓导龙归海也。天一复降于水中，则生生之本复泰矣，又何病之有哉？ 
（理法已备，方药自在其中矣，明者可自求之）

消渴正论

    消渴一证，聚讼千载，阴阳错综，最见识力。昧者众而明者寡，古今一也。名 高而昧者，但执泻火，不辨阴阳，从之者众，识破者寡。自以为是，以讹传讹，相 延不断，至今不觉。遂令今世而罹此患者复受药石之害，雪上加霜，生气日绝，烂 足坏目，肉脱筋萎。不死于病而死于药，诚可悲叹者也。而名微识著见解独明者反 受侮蔑，令千古奇冤不彰于世，无数病人相继弃绝，医道至此，亦可悲矣。今将明 者之论拈出，分布一堂，粲若星列，取长补短，理法同观。谬见斯废，扫陈言于既 往。正眼重开，立确论于将来。俾从事于刘河间、朱丹溪、张子和、李东垣、王肯 堂、徐灵台、叶天士、施今墨等等诸名医谬论者，迷途知返，正偏救弊，将功补过 ，不无遵循，是所望也。
    许学士《本事方》曰：人食之后，滋味皆甜，流在膀胱。若腰肾气盛，是为真 火，上蒸脾胃，变化饮食，分流水谷，从二阴出。精气入骨髓，合荣卫，行血脉， 营养一身，其次以为脂膏，其次以为血肉也。其余则为小便，故小便色黄，血之余 也。臊气者，五脏之气，咸润者则下味也。腰肾既虚冷，而不能蒸于谷气，则尽下 为小便，故味甘不变，其色清冷，则肌肤枯槁也。犹如乳母谷气上泄，皆为乳汁。 消渴病者，下泄为小便，皆精气不实于内，则小便数，瘦弱也。又肺为五脏华盖， 若下有暖气蒸则肺润，若下冷极则阳气不能升，故肺干则渴。《易》于否卦乾上坤 下，阳无阴而不降，阴无阳而不升，上下不交，故成否也。譬如釜中有水，以火暖 之，其釜若以板覆之，则暖气上腾，故板能润也，若无火力，水气则不能上，此板 则终不能润也。火力者，则是腰肾强盛也。常须暖补肾气，饮食得火力，则润上而 易消，亦免于渴也。故张仲景云：宜服肾气八味丸。
    张景岳《景岳全书》曰：三消者，古人悉认为火证，然有实火者，以邪热有余 也，有虚火者，以真阴不足也。使治消证而不辨虚实，则未有不误者矣。消证有阴 阳，尤不可不察。如多渴者曰消渴，善饥者曰消谷，小便淋浊如膏者曰肾消。凡此 者多由于火，火盛则阴虚，是皆阳消之证也。至于阴消之意，则未有知之者。何以 见之？如《气厥论》曰：心移寒于肺为肺消，饮一溲二死不治。此正以元气之衰而 金寒水冷，故水不化气而气悉化水，岂非阳虚之阴证乎？……故凡治三消者，必当 察其脉气、病气、形气，但见本元亏竭，及假火等证，必当速救其本，以资化源。 若但知为火而专务清理，未有不阴阳俱败者矣。凡治消之法，最当先辨虚实，若察 其脉证果为实火致耗津液者，但去其火，则津液自生而消渴自止。若由真水不足， 则悉属阴虚，无论上中下，急宜治肾。必使阴气渐充，精血渐复，则病必自愈。若 但知清火，则阴无以生日见消败，益以困矣。……三消证，古人以上消属肺，中焦 属胃，下焦属肾，而多从火治，是故然矣。然以余论之，则三焦之火多有病本于肾 ，而无不由乎命门者，夫命门为水火之府，凡水亏证固能为消为渴，而火亏证亦能 为消渴者，何也？盖水不济火则火不归原，故有火游于肺而为上消者，有火游于胃 而为中消者，有火烁阴精而为下消者，是皆真阴不足水亏于下之消证也。又有阳不 化气则水精不布，水不得火则有降无升，所以直入膀胱而饮一溲二，以致泉源不滋 ，天壤枯槁者，是皆真阳不足，水亏于下之消证也。阴虚之消，治宜壮水，固有言 之者矣，阳虚之消，谓宜补火，则人必不信。不知釜底加薪，氤氲彻顶，槁禾得雨 ，生意归巅。此无他，皆阳气之使然也，亦生杀之微权也。余因消证多虚，难堪剥 削，若不求其斫丧之因，而再伐生气，则消者愈消，无从复矣。故再笔于此，用以 告夫明者。
    张隐庵《侣山堂类辨》曰：病阳明燥热之消渴者，白虎汤主之，此外因之渴也 。胃气弱而津液不生者，人参汤主之，此内因之渴也。有脾不能为胃行其津液，肺 不能通调水道而为消渴者。人但知以凉润之药治渴，不知脾喜燥而肺恶寒。试观泄 泻者必渴，此因水津不能上输而惟下泄故尔。以燥脾之药治之，水液上升，即不渴 矣。故以凉润治渴，人皆知之，以燥热治渴，人所不知也。
    赵养葵《医贯》曰：上消者，舌上赤裂，大渴饮水。《逆调论》云：此乃心移 热于肺，传于鬲消者是也。以人参白虎汤治之。中消者，善食而瘦，自汗，大便硬 ，小便数。叔和云：口干饮水，多食，肌肤瘦，成消中者是也。以调胃承气汤治之 。下消者，引饮烦躁，耳轮焦干，小便如膏。叔和云：焦烦水易亏，此肾消也，肾 气丸治之。古人治三消之法详别如此。
余又有说：人之水火得其平，气血得其养，何消之有？其间摄养失宜，水火偏胜， 津液枯槁，以致龙雷之火上炎，煎熬既久，肠胃合消，五脏干燥，令人四肢瘦削， 精神倦怠。则治消之法，无分上中下，先以治肾为急也。六味八味加减行之，随证 而服，降其心火，滋其肾水，而渴自止矣。白虎承气等方，皆非法也。《总录》谓 不能食而消者，未传中满，能食而消者，必发背痈脑疽。设不知分辨能食不能食， 概以寒凉泻火之药而施治之，则内热未除，中寒复生，能不末传鼓胀耶？惟七味白 术散、人参生脉散之类，恣意多饮，复以八味地黄丸滋其化源。如发痈疽而渴者， 或黑或紫，火极似水之象，乃肾水已竭，不治。惟峻补其阴，亦或可救也。
    或问曰：人有服地黄汤而渴仍不止者何也？答曰：此方士拘于绳墨，而不能更 变其道也。盖心肺位近，宜小制其服，肝肾位远，宜大制其服。如高消中消，可以 前丸缓而治之。若下消已极，大渴大燥，须加减八味丸半料，内肉桂一两，水煎六 七碗，恣意冰冷饮之，熟睡而渴病如失矣。处方之要，在乎人之通其变，神而明之 可也。或又问曰：下消无水，用六味地黄丸可以滋少阴之肾水矣，又加肉桂附子者 何也？答曰：盖因命门火衰，不能蒸腐水谷，水谷之气不能上润于肺，譬如釜底无 薪，锅盖干燥，故渴。至于肺，亦无所禀，不能四布水精，并行五经，其所饮之水 未经火化，直入膀胱，正所谓饮一升尿一升，饮一斗尿一斗，试尝其味甘而不咸可 知矣。故用附桂之辛热以壮其少火，釜底加薪，枯笼蒸润，槁禾得雨，生意维新。 惟明者知之，昧者鲜不以为迂也。昔汉武帝病消渴，张仲景为立此方，药止八味， 故名八味地黄丸，诚良方也，可与天地同寿，至圣玄关，今犹可想。疮疽将痊，及 痊后口渴甚者，舌黄坚硬者，及未患先渴，或心烦口燥。小便频数，或白浊阴痿， 饮食少思，肌肤消瘦，及腿肿脚瘦，口舌生疮。以上诸证，均宜服之，无不神效。
    治验
    曾治一贵人，患疽疾未安而渴大作，一日饮水数升，愚进以加减八味地黄汤， 诸医大笑曰：此药若能止渴，我辈当不复业医矣。皆用紫苏、木瓜、乌梅、人参、 茯苓百药煎生津之药止之，而渴愈甚。数剂之后，茫无功效，不得已而用予方，连 服三日而渴止，因相信久服。不特渴疾不作，气血亦壮，饮食加倍，强健胜于壮年 。盖用此药，非予自执，鄙见实有本原，薛氏家藏书中，屡用奏捷，久服轻身，令 人皮肤光泽，耳目聪明，故详著之。使有渴疾者，能聆余言，专志服饵，取效甚神 ，庶无为庸医所惑，亦善广前人之功。方内五味子最为得力，独能补肾水降心气， 其肉桂一味不可废，若去肉桂则服之不应。
    曾治一男子，患前证，余以前丸方治之，彼则谓肉桂性热，乃私易以知柏等药 ，遂口渴不止，发背疽而殂。彼盖不知肉桂为肾经药也，前证乃肾经虚火炎上无制 为患，故用肉桂导引诸药以补之，引虚火归原故效也。
    有一等病渴，惟欲饮冷，但饮水不过二三口即厌弃，少顷复渴，其饮水亦如前 ，第不若消渴者之饮水无厌也。此证乃是中气虚寒，寒水泛上，逼其浮游之火于咽 喉口舌之间，故上焦一段欲得水救，若到中焦，以水见水，正其恶也。治法如面红 烦躁者，乃煎理中汤送八味丸，二三服而愈，若用他药，必无生理。又有一等病渴 ，急欲饮水，但欲下不安，少顷即吐出，片刻复欲饮水，至于药食毫不能下，此是 阴盛隔阳，肾经伤寒之证也。予反复思之，用仲景之白通汤加童便、胆汁热药冷探 之法，一服少解，二服全瘳。其在男子间有之，女子恒多有此证。陶节庵先生名回 阳反本汤。

黄疸约言

　　疸病多与湿热有关，《金匮》主以茵陈蒿汤、栀子大黄汤、茵陈五苓散等方， 又有小柴胡、小建中之用。可见湿热者固常见，虚劳者亦不无，不可一概而论。
　　胆与肝相表里，肝不升则胆不降，厥阴少阳同主疏泄也。又与胃相上下，胃不 降则胆不降，阳明少阳同主降路也。胆火内郁过久，或内结为石，或外蒸于表，皆 胆之为病也。
　　脏腑处处相关，牵一发动全身，实者多责肝胆，虚者多责脾胃。然肝胆脾胃本 互为体用，不可割裂，虽治则或有偏重，辨证原不可偏执也。

论治肝病

论治肝病者，多以阴柔为用，法以滋阴清热利湿，多有效验。虽然如此，亦不可一 概而论。盖肝既体阴而用阳，其病必有伤体伤用之别：伤阴者伤其体，当滋其阴； 伤阳者伤其用，当补其阳。辛以补之，酸以泻之，言其用也。其用不彰，则其体凝 滞，岂可但见其二阴之体，而忽其震下之一阳之用哉！

肿瘤治法

    阳化气，阴成形。肿瘤是形，其根在气。气化行则形可散，气化滞则形必凝。 西医只见形下，不知形上；不明气化之理，不识气隧之路；对病如聋如盲，见人唯 菌唯物。开口则指鹿为马，动手即张冠李戴；病因不明，乃其常言；办法已无，为 其套话。若过于轻信，通身倚靠，诚恐欲求生路，反趋死途，财去人空，良可悲也 ！
    欲化肿瘤，先扶正气。正气虚则瘤反扩散，攻之反危。正气实则瘤必退缩，拨 之可动。虚人宜守不宜攻，相安即可。实者能守复能攻，除恶务尽。要在虚实之辨 为先，切莫悔恨之言在后，千万不可不自量力，莽然汲汲于攻取之道也。

糖尿病概说

    糖尿病是一种内脏代谢功能紊乱症。众所周知，糖是人体的能量来源，糖的味 道是甜的。从中医理论看，糖的代谢与脾胃有关，因为脾胃属土，土之味甘，胃主 纳食，脾司运化，中气斡旋，升清降浊，人体内部方能除旧布新，所以中医理论又 认为脾胃是人体的后天之本（先天之本在肾）。 
　　又脾主统血，脾经与心经相接，所以脾也在一定程度上主管血液的运行（中华 不败所说心脏的动力不足以推动血液的运行是对的，其实推动血液运行的原动力在 肾，传导在肝脾，输送在心脏，治节在肺脏，血液运行机制与五脏都有关联）。脾 的动力一部分来自肝肾的上升之力，另一部分来自饮食转化的能量，脾的主要功能 就是把来自饮食的糖转化为能量输送到血液中，变成人体的动力，就像把煤烧成火 ，把水蒸成气，把气转成动力，这一点于西方的蒸气机原理很相似。现在由于脾的 转化功能出了问题，所以糖不能正常转化为能量，反而停留在血液中，成了血液的 负担，这时验血血糖就一定高了，西医所谓的糖尿病就发生了。 
　　脾本来主升清气，也就是把来自肾肝的原动力传导到心脏，而现在由于上升之 力不足，不能推动饮食精微上升化为能量，反而使营养物质下陷于肾中，随小便排 出体外，这时化验尿糖也高了，西医所谓的糖尿病就名副其实了。但由于西医受理 论的局限，不能了解致使糖份不能正常转化为能量（相当于水化成气）的根本原因 ，所以也就无法从根本上治愈此病。好在他们发现了胰岛素，胰岛素本来是在脾运 化精微的过程中自动产生的，是脾的功能的物质形态，西医治疗糖尿病的唯一方法 就是向人体注射人工合成的胰岛素，胰岛素可以在短期之内降低血糖，缓解一些症 状。但是仍无法根治此病，因为胰岛素不能自生，所以需要不断注射，而长期的注 射不但会使脾的正常功能完全丧失，还会使肝肾功能遭到破坏，最终导致西医所谓 的并发症，手足坏烂，肾功能衰竭，双目失明等坏证，终归不治。所以西医说糖尿 病是终身疾病，是绝症，对西医来说确实是这样的。 
　　前面说到了，造成此病的根本原因在脾的升清功能的破坏，而导致脾气不升的 原因还在于肾阳的不升（相当于内燃机的炉火太小了，不能将煤点燃），阳气主升 （热而轻故升），阴气主降（寒而重故降），这是显而易见的道理。肾气不升往往 是因为肾阳为寒气所伤，于理有据，于象可征，四诊相参，自有线索。所以我说早 期的糖尿病没有波及到中焦的只用金匮肾气丸就能治愈，因为肾气丸正是温补肾阳 的妙药（烧旺炉中之火）。 
　　至于中晚期的坏证是经过不断误药积累起来的，已经损及了根本，但如果用药 得当如法，也并不是没有还原的可能，但至少需要三个月到半年的时间。如果一年 还无法恢复就很难彻底复原了。 
而现在的中医在施今墨等名医的影响下对糖尿病普遍采用了滋阴降火的治疗原则， 使本来就受损的脾阳肾阳再遭克伐，这就好比雪上加霜，病上加病，又怎么能治好 病呢？所以对这些庸工来说，糖尿病也成了绝症，不但损害了中医的声誉，而且直 到现在还在用这种方法客观上残害着病人。唉！人为的认识不清导致的灾难也够厉 害的了！ 

对优降糖的作用原理的质疑

    作用机制
    胰腺内作用：刺激胰岛B细胞释放胰岛素（刺激是什么意思？胰岛B细胞为什么 不释放胰岛素？奴隶累得摔倒了，是你用鞭子就能让他恢复体力的吗？），胰岛B 细胞对促进分泌物质（如血糖等）的敏感性升高，而增加胰岛素分泌（什么叫敏感 性？累得摔倒了，你抽上一鞭子就增加了干活的敏感性？）。 
    胰腺外作用： 减少肝脏对胰岛素的清除功能，提高血中胰岛素浓度（肝脏为 什么清除胰岛素？是不是因为胰岛素本身就不干活？）。 
    提高胰岛素与受体的亲和力，促进血糖的摄取与利用（怎么促进？用鞭子提高 敏感性吗？）。 
    增加糖原合成，减少糖原分解（靠什么增加？鞭子？）。 
    降低血小板聚集与粘稠性，减少血管并发症的发生与发展（靠什么？鞭子？） 。 
    适应症 
    经严格饮食管理与认真运动治疗后血糖仍不能满意控制的II型糖尿病患者，尤 以非肥胖者为首选（为什么肥人不宜？是不是因为瘦人多火？知道什么是火吗？） 。 
    II型糖尿病患者使用胰岛素每日小于40u 者，可以更换使用磺脲类药物（都是 在损人元气，殊途同归，五十步百步之遥耳！）。 
    顺便问一句，知道什么是元气吗？
    优降糖（格列苯脲，苯磺环已脲）Glibenclamide, Glyburide 
    特点：起效快，降糖作用强，是D860的200倍，持续时间长，因而容易出现低 血糖。 口服5~20分钟发挥降糖效果，2~6小时达到高峰，持续作用可达24小时，经 肝、肾排出各占50%。（为什么会出现低血糖？如果是把血糖转化成能量了，为什 么还要从肝肾排出呢？ 这就是我所要告诉你的“正确的治疗应该是帮助身体将血 糖转化为动力，即化糖，而不是将静态中观察似乎增多的血糖清除，采取所谓的降 糖疗法。”）
    副作用：低血糖，尤以老年人更应注意。长期服用应注意有无肝、肾功能损害 者忌用。 
    [注]：消渴丸：为六味地黄汤+优降糖，每10粒消渴丸含2.5mg优降糖。 糖威 胶囊：每5粒含2.5mg优降糖 （你知道六味地黄汤是什么吗？你知道当炉火将息之 际倒上一盆凉水会是什么效果吗？为什么会损害肝肾功能？是把糖原转化为动力的 结果吗？还是过多地盗用了本来早已不足的肝气和肾气？就像用鞭子拼命抽打一个 已经奄奄一息的奴隶让他继续干活。）
    正确的做法是：当奴隶因即将筋疲力尽而摔倒时，应该让他休息，通过饮食补 充能量，使其慢慢恢复，然后再参加劳动。而不是用鞭子让他爬起来，把他所剩无 几的那点力量都用来干活。西药的作用正面点说相当于鞭子，本质地说，与榨汁机 作用差不多，不榨干肝肾的阳气誓不罢休，和地主资本家贪婪残酷的本性相近。

化糖与降糖的区别

    在化糖过程中，血糖不会很快下降，因为从饮食中摄入的糖分转化为糖原最终 变成动力的过程已经延缓了，转化的过程变慢，如果摄入没有减少，血糖停留时间 延长（同时自然会血糖增高）是很正常的。只要能够不断转化，血糖偏高不会造成 太大的负面影响，不会造成酸中毒。只要虚弱无力的症状减轻，就说明血糖已经在 转化为动力。而用降糖药使血糖指标正常却感觉虚弱无力，说明血糖没有转化为动 力就被从肝肾排出了。
    这两种结果的性质是截然不同的，一种是真虚弱，一种是假健康。相对来说， 真虚弱比假健康还要健康的多。虚弱和衰老一样是正常的代谢现象，而妄图通过涂 脂抹粉整容化妆之类行为抵制衰老是不可能的，只能让人看上去古怪异常不伦不类 。西药的所谓治疗效果大多是这种涂脂抹粉的性质，并没有什么真的治疗作用，就 像通过麻醉神经来止痛一样，不过是掩盖真相而已。
    按道理说，想让老年人的血糖指标与年轻人一样是不现实的。这与想让老年人 与青年有着同样的生育能力和面貌一样，是根本不可能的。糖尿病的血糖标准本身 就是一个不符合实际也不符合科学的认识。 
    动态过程中不断变化的平均值如果离开了动态的背景就变得毫无意义，就像用 橘黄色的玻璃模拟燃烧的火苗一样，即使尺度很接近本质上也不是一种东西。血糖 的高低也是同样的道理，重要的是动态过程是否正常进行，而不是静态尺度是否相 似。就像照片虽然能记录生活，但并不是生活本身，二者不可混淆。


关于胰岛素的性质问题

    胰岛素当为促使血糖转化为能量之功能的物质形态。问题的关键在于胰岛素在 完成这种转化工作的过程中是独立工作的，还是与其他能量同时工作的？如果是独 立工作的，只要能充分保障胰岛素的外源供给就可以了。但如果胰岛素在工作的同 时必须借助身体另一种能量的的参与才能发挥作用，那么另一种能量的状态与能力 则直接与血糖转化过程相关。如果这种能量没有能力参与这种转化工作了，则胰岛 素不但不能完成血糖转化工作，反而会成为血液的新负担。如果胰岛素本来就是这 种能量的物质形态，也就是说胰岛素的产生就是这种能量运化过程的产物。如果不 能从根本上解决能量不足的问题，胰岛素则不能自生。而外源补给的胰岛素中并没 有这种能量，外来的胰岛素要想完成血糖转化工作，必然需要身体提供另一种能量 来促使这个工作的完成。现在的问题是，本来就是因为能量不足造成的胰岛素不能 产生，而外源胰岛素又要使本来不足的能量更加消耗，这个更加消耗不足的能量最 终由谁来提供呢？
    举一个例子来说明：
    房间需要热量，要烧炉子。现在有煤，即能源，但煤是湿的，无法点燃。这就 需要引子――易燃的纸张或者干柴。只有这些还不够，还要有火种。用火把引子点 燃，把火烧到足够旺，然后把煤加入，煤在火势的烘烤下逐渐烘干，随后慢慢点燃 ，随后再加入新的煤。这样炉火就燃烧起来了，能源成功地转化成了能量。于是， 房间温暖了。
    在这个过程中，煤相当于血糖，引子相当于胰岛素，火种相当于能量。必须有 火种引子才能起到将煤燃烧的作用，如果没有火种，引子和煤都不能燃烧而转化成 能量。在这个过程中，火种的作用是第一位的。如果引子和煤都很充足，火种过于 微弱，连引子都不能点燃，则后面的燃烧工作都无法顺利进行。
    现在的问题是，如果根本原因在于火种出了问题，增加引子或减少煤也即补充 胰岛素或者降糖，能够解决问题吗？
    无论什么能源都需要点燃才能转化为能量，人体的能源也是同样的道理。没有 火，只有煤或汽油，内燃机和发动机都不能工作，这是个很简单的道理。西医理论 一贯把人当成机器处理，难道机器的运转不需要动力吗？难道能源本身不需要转化 就可以成为动力吗？

白血病辨

    白血病是西医的病名，西医目前还自称不清楚发病的原因。但我认为此病实际 上西医误治的结果。
    一般来说，此病发病初期都有普通的感冒症状，随着西医抗菌素的持续注射， 病情反而不断加重，长期低烧不退。这时医生往往怀疑是免疫系统出了问题，再经 过检查，结果白细胞大量增生，幼稚细胞出现，粒细胞变异。于是，西医确诊为白 血病。在经过多次的放化疗之后，病人的正气不断削弱，最后因正气极度衰竭死亡 。 
    但从中医的理论分析，病人先天元气虚弱，坎阳不满，外感风寒之后，经太阳 少阴两感继而深入骨髓，导致水中阴寒内凝，温气外泄。于是水寒不能生木，表现 为骨髓的造血机能不能正常运转，导致肝心脾等脏器藏血统血主血机能丧失。最后 ，血不循经溢出血管之外，终因内脏出血导致死亡。如果不经过西医的消炎药不断 损伤正气，将寒气层层引向深入，断不致很快死亡。 
    有一个活生生的例子可以说明这个问题：2000年，一个哈尔滨的青年被医院确 诊为白血病后，毅然拒绝治疗，决定用最后的生命骑车壮游祖国河山，当他在到达 深圳沿路返回沈阳，再到医院检查时，奇迹出现了，他的血象恢复了正常。这个事 实说明，在未经误治的情况下，所谓的不治之症――白血病是可以在自身正气的调 节下恢复正常的。 
    而另一方面，那些死亡的患者无一不是在经过及时的联合化疗治疗后死亡的。 即使中医也往往迷惑于表面发热的假象，使用大量所谓清热凉血药，戕伐正气，与 西医治疗殊途同归。 
若辩证不误，白血病绝非不治之症。治法不外固本扶元，因势利导，使深入之寒邪 复从里达表，散于身外，则病自已矣。

白细胞为什么会“异常”增生

    白细胞是人体的防御力量，只有当外邪内侵的时候白细胞才会升高（西医理论 如是说），也就是说白细胞是自身免疫系统为抵抗病邪（注意：不是病毒，病毒可 见，此邪气为寒，非显形物质，所以显微镜下不可见）内侵临时调动起来的防御能 力，也就是抗邪的正气。而西医对白血病的定义则是白细胞异常增生，即在无细菌 和病毒感染的情况下白细胞无缘无故的异常增生，而于病因则至今不明。所以，西 医只能把症状定为白细胞的异常增生，对症的治法就是杀灭多余的白细胞，使指标 接近正常（此举颇有轧直罗锅之嫌）。
    但如果明白了此病为寒邪内侵所致，就不难发现其实西医的所谓治疗其实是助 纣为虐的“释邪攻正”行为。因为放着显而易见（四诊历历在目）的寒邪不去理会 ，反而对抵抗寒邪入侵的白细胞大肆屠杀，这无异于协助侵略者镇压人民反抗的汉 奸卖国贼行为。
    明白这个道理之后再来看中药的治病原理：中药的目的并不是为了控制白细胞 升高，而是要从根本上消灭入侵的病邪，白细胞的短期升高可以看作机体抗病邪力 量的增强（相当于抗日队伍的壮大），而当病邪除尽之后，白细胞自然会恢复到正 常值范围之内（相当于战争结束之后部队战士纷纷复员转入生产）。扶正驱邪的中 药治病原理即在于此。
    中西医原理不同，用药不同，疗效也不同。大量事实证明西医对于血液病的治 疗所采取的方法是令患者人财两空的死路，而中医界也多在错误理论的引导下走入 了治疗的误区，使此病普遍成为绝症。如何在正确理论指导下正确治疗此病，不但 是医学界的重大课题，也是众多白血病患者应该关注的问题。

高血压与温阳散寒

    大剂四逆汤附子生姜可用100g以上，敢放胆用姜附者肇始于蜀中郑钦安先生， 郑氏号称火神，于阴阳之辨洞若观火，阐明阴虚阳虚实据，发人深省，启人悟门。 用药直接了当，效如桴。见解高明，功效卓著，数百年来第一人也。惜后人不加 省察，竟误以寒凉派为医学正宗，动云滋阴降火，罕言补阳散寒，戕伐正气，坏人 根本，反将振元阳扶生气之郑氏之学目为左道，妄以正统自居，颠倒黑白，混淆是 非，以理误人，用药害命。竟将歧黄救人之术反作杀生之法，此诚可痛哭流涕长太 息者也！ 
    郑氏之后有吴佩衡、范中林先生踵武芳规，独步杏苑，神功盖世，手眼通天， 屡起沉疴大证，所赖者有干姜附子等猛将辅佐也。而时俗之辈动云有毒慎用，竟将 一代猛将诬为废物，委诸闲职不肯重用，徒令寒气肆虐，生灵冻馁，此复可痛哭流 涕长太息者也。 
    高血压者，寒束血管使之内收也。西医不知散寒，只知扩张血管减少血流量， 譬如嫌松紧带太紧，反复拉抻，使之松懈。不但未去寒气病根，反使血管脆化，失 去弹性，不能收缩，最后导致脑血管破裂之证。若作一下调查，极有可能所有脑血 管破裂患者都曾经长期服过降血压药物。现代病多为西药副作用累积所致，如新诺 明已被证实可导致白血病、再生障碍性贫血、尿毒症、红斑狼疮等多种西医绝症， 此西医尽知者。西药大多如此，每种药物几乎临床应用之后都证明害大于利，不得 不更新换代，而更新者同样存在尚不为知的种种负面可能，如前一阵所谓PPA。愚 者不知其害，动辄滴流，以为仙药，趋之若骛，轻易赴死，多有站着进来躺着出去 者。对所谓科学深信不疑五体投地，实则于其原理一窍不通，过于轻信乃至迷信， 实可悲可怜者也。 
每言及此，不觉语为之塞，气为之结，声为之激昂，性为之暴烈。此无他，明知其 非而难令人信，欲正其误而求告无门。彼之昏昏者反洋洋自得，昂首戴面，以权威 自居，垄断专制，于其不能治愈之病则定为绝症，他人以他法治愈，则百般刁难， 不予承认，掩人之长，护己之短，以理论欺世，以技术骗人，竟能畅通无阻，为所 欲为，谋财害命，死无怨言，此尤可痛哭流涕长太息者也！

（六气病模式）高血压的六种病机

    高血压为西医病名，西医以指标定病名，不明其理，罕中病机。治疗则或扩张 血管，或利尿减血，与病因了无交涉，虽或一时缓解，实则破坏血管弹性，损害心 肾功能，正所谓无知妄作也。
    此病为阳不能入阴或阴不能出阳所致，也即阴阳不和之病，和之则愈。
    阳不能入于阴则气血浮散于外，故舒张压升高。
    阴不能出于阳则气血沉敛于内，故收缩压升高。
    阳不入阴，或为在上之阴虚不能敛阳降入（阳明不合），治属白虎泻心麦门冬 之属；或为在下之阴盛格阳于外（太阴不开），治属理中四逆真武之属；或为在下 之阴阳两（精）虚不能摄阳入内（相火不位），治属肾气丸小柴胡之属。
    阴不出阳，或为在下之阳虚不能载阴升出（厥阴不合），治属当归四逆吴茱萸 乌梅丸之属；或为在外之阴盛格阳于内（太阳不开），治属桂枝麻黄小青龙之属； 或为在上之阴阳两（血）虚不能引阴出外（君火不明），治属黄连阿胶酸枣仁炙甘 草汤之属。
    四属阴而二属阳，阴病多而阳病少。若见血压升高，即一味平肝潜阳或滋阴降 火，只见阳而不见阴，知其一而不知其二，恐未得一二已失其六七矣！

感冒患者须知

一、感冒须知：
    1、感冒千万不要滥用抗生素，这在国外是被严厉禁止的，在美国对抗生素的 管理比枪支还严。因为西医理论认为，抗生素对病毒感冒不但无效，而且会有副作 用。国内医院滥用抗生素退烧，实际上是破坏了人体免疫力，使免疫系统无法抵御 外邪，使病气深入加重了。表面症状虽然暂时消失，但不久必然出现更严重的内脏 功能失常症状。
    2、受寒感冒发烧，无论用任何凉药“退热”都是错误的，这是“释邪攻正” 的“投敌卖国”行为。发热是身体抵御寒邪，努力使寒邪外散的正常抗病反应，汗 出则热退，这过去在民间属于常识，老太太都会用姜汤（生姜红糖水）（辛甘化阳 ）治感冒。但是现在都只知道退热，殊不知这种退热的性质等于投降，就像当年的 满洲国一样，虽然没有枪声，实际上国土已经沦陷，东北人民已经变成亡国奴了。
    3、感冒应分六经治疗，《伤寒论》是治疗一切感冒的经典。感冒初起都是从 主一身之表的太阳经入，太阳病的主方有两个：一个是桂枝汤，一个是麻黄汤。一 个治的是伤风，一个治的是伤寒。伤风正气外散，有汗；伤寒邪气内敛，无汗。伤 风身软，伤寒身重。两者共同的特点是“头项强痛而恶寒”。
    4、所谓的“风热感冒”大多数时候只是主观想象，只要天是寒的，就不会有 所谓的风热。说发烧能够导致肺炎脑炎等同样也是一种主观想象，是以讹传讹道听 途说的结果，真热的阳明证是不会在太阳受邪的阶段出现的。而夏季的中暑与通常 感冒性质不同，中暑为受热汗出过多，伤津虚脱所致。中暑得凉则解，感冒得凉则 重。感冒的性质通常是寒性的，不可雪上加霜，这在大众之中应该成为常识。

二、治疗方药：
    1、桂枝加附子汤：感冒发烧，头痛，出汗，怕冷，腰酸重，鼻鸣干呕。
    桂枝8g，白芍8g，炙甘草5g，黑附子6g，生姜3片（切），大枣2枚（掰开）
    开水泡服，早七时，下午四时，晚睡前各服一杯。四剂。
    2、麻黄理中冲剂：感冒发烧，头痛，身痛，骨节痛。无汗，喘。饮食难入。
    麻黄7g，桂枝8g，炙甘草5g，杏仁4g，白术5g，党参5g，干姜5g，黑附子5g
    开水泡服，早七时，下午三时各服一碗。二剂。
    3、加味小青龙汤：感冒被凉药误治，热退后咳嗽不止，饮食减少，痰喘。
    麻黄7g，细辛3g，黑附子6g，五味子4g，陈皮4g，半夏4g，茯苓5g，白术5g， 干姜5g，炙甘草10g，桂枝8g，白芍3g
    四碗水煎剩二碗，早七时，下午三时各服一碗，忌食生冷油腻食品，四剂。（ 大人小孩同量）
    4、桂枝二陈汤：感冒出汗，打喷嚏，流鼻涕，鼻塞，有痰。
    桂枝8g，白芍8g，炙甘草5g，陈皮4g，半夏4g，茯苓4g，生姜2片，大枣一个 掰开
    开水泡服，早七时，下午三时各服一碗。四剂。
    5、感冒治愈后，仍有食欲不振，精神不足，肢寒怕冷等阳虚症状的，改用附 子理中丸调整。大人早午饭前各服二丸（大蜜丸），小儿各服一丸。
    6、其他经的病症已不属于普通感冒范畴，通常感冒初期不经误治不会出现里 证，若出现少阳阳明或三阴证，知犯何逆，随证治之。情况复杂，可来问诊，患者 及家属不要轻易擅自用药。

三、答问
    问：三七先生给的治感冒的药方多是有发烧症状的，如果要是还没有到发烧的 地步只是鼻塞、头痛、打喷嚏、流鼻涕、嗓子痛、舌苔白腻、口中有腻感无味、四 肢无力等症状时，该如何用方呢？
    答：
    麻黄3g，细辛3g，黑附子6g
    开水泡服，早七时，下午五时各服一碗，二剂。

四、美国专家眼中的中国式“退烧”“吊水”――“中国才作这样处理，美国没有 退烧针”
    1991年7月的《人民日报・海外版》刊登一篇“在美国求医”的文章，作者是 美国马里兰大学医学院的“访问学者”。他赴美后不久因“感冒发热”去医院急诊 ：“经过全面检查和抽血化验，医生诊断是流感”。作者抱怨：“医生只开了一张 处方，由我们自己去买了一小瓶 Advil（布洛芬），这是一种不需要处方就能买到 的自用感冒药。”
    次日他未见好转又去就诊。“一位美籍华人医生查阅病历、仔细检查后说：‘ 昨天你来，他们未作处理，这是属于病毒性流感。’”“我请求医院给予退烧针和 输液，这位严守职责的医生回答：‘中国才作这样处理，美国没有退烧针。’” 
    发热是机体的一种保护性反应，一般只在过高热时才可能损及神经系统，出现 意识障碍。所以，Schmitt 把家长对儿童发热的过分担心称为“恐热症”。处理发 热的关键在于诊断，而不是急于退热。
    为什么要静脉滴注？
    1994年6月，美国哈佛公共卫生学院的一个访问组参观安庆市附近的一所乡镇 卫生院。当时病房里有13位病人，看上去病情都不重，但有11人在“吊水”，其中 1位还举着吊水瓶走动。一位美国教授对此大惑不解，问这些病人生什么病，为什 么要静脉滴注？

伤精患者须知

手淫的危害及其后果

    1、手淫是一种严重损伤身体精神的行为。手淫所消费的是“精”，也就是与 骨髓、脑髓相通的肾所收藏的人体的奉生之本，造血之源。过度耗精会导致骨髓空 洞，脑髓不满，生命提前衰老、夭折，身体的极度虚弱反而是次要的表现。
    2、人体靠血气滋养，血气的来源是饮食。没有消耗完的血气会在人体深度睡 眠时转化为精，藏于肾中，封藏于骨内，以备不时之需。如果消耗的少，储蓄的多 ，就是长寿健康的保障；如果消耗的多，储蓄的少，就是衰老短命的前提。手淫与 性行为都以精的耗损为表现形式，这种耗损结果的超常积累意味着生存质量的降低 与生命历程的提前结束。
    3、手淫不但会损伤身体的动力，而且会损伤情志，令人精神萎靡，意志薄弱 ，犹豫不决，优柔寡断，暴躁乖戾，多疑恐惧。遇事或躁进，或退缩，缺少耐心与 恒心，以及必胜的信心和勇气。这都是精虚不能化气的结果。
    4、手淫还会影响到智力，长期手淫会对记忆力与思维能力产生明显的破坏， 学习能力的力不从心与学习成绩的迅速下降是最明显的表现。这是精虚不能化气， 气虚不能化神的结果。
    5、手淫的毫无节制与泛滥成灾与西医理论的误导有关，初中的生理卫生教材 甚至说适当手淫会有益健康，精只是少量蛋白质与多量水分的混合体，对身体无足 轻重。正是这种歪理邪说的肆意误导与教唆，使身心原本幼稚的青少年对手淫行为 放松了警惕，敢于尝试，最终成瘾，无法克制，走上了伤精损气耗神的不归路！
    6、手淫行为具有严重的成瘾性，一旦成瘾，很难克制。这是手淫患者明显感 到手淫后身体不适却依然能够坚持不懈乐此不疲的原因。
    7、手淫行为通过捷径提取人体储备能源，使人体在突发变故之时无法启动应 急措施，造成很多慢性病滋生，久久不愈，与时俱进。
    8、手淫行为提前透支人体生发之气，使人体生育能力极大下降，即使种子尚 未生气全失，播种耕种生根发芽开花结果之后也不免枯萎不荣，缺乏生机。这些都 是作强之官生气受损，技巧下降的结果。
    9、手淫并非不可克制，只要有坚定的信心与必胜的勇气，心能清净，则肾能 安定；神不妄动，则精不妄施。培养向上的情操，明于理而通于事，则行随心转， 上明下安。
    10、戒除手淫是治疗手淫伤精所造成的种种后果的前提。就像给车胎打气一样 ，没有补好漏洞就开始打气，过不了多久又会空空如也，这种打气也就毫无积极意 义可言。
　　《寿康宝鉴》中周思敏云：“色，少年第一关，此关打不过，任他高才绝学， 都无受用，盖万事以身为本。血肉之躯，所以能长有者，曰精曰气曰血。血为阴， 气为阳，阴阳之凝结者为精，精合乎骨髓，上通髓海，下贯尾闾，人身之至宝也。 故天一之水不竭，则耳目聪明肢体强健，如水之润物，而百物皆毓（养育）；又如 油之养灯，油不竭则灯不灭。故先儒以心肾相交为既济。盖心，君火也。火性上炎 ，常乘未定之血气，炽为淫思。君火一动，则肝肾之相火皆动，肾水遭铄（消损） ，泄于外而竭于内矣。男子十六而精通，古者必三十而后娶，盖以坚其筋骨，保其 元气。且气血稍定，亦不至如少年之自耗也。近世子弟，婚期过早，筋骨未坚，元 神耗散，未娶而先拔其本根，既婚而益伐其萌蘖，不数年而精血消亡，奄奄不振， 虽具人形，旋登鬼录。此固子弟之不才，亦由父兄之失教。今为立三大则：曰勤职 业以劳其心；别男女以杜其渐；慎交游以绝其诱。如此则内外交修，德定日进，而 父兄之道尽矣。”可不勉哉！

手淫后果的临床表现及治疗方法

    一、虚汗。长期的手淫行为在损伤肾精的同时，会造成精损及气，精虚不能摄 气，通常表现为虚汗连连，手足燥热，心烦口燥等证。
    此时伤精在先，损气在后，收敛不及，发散太过。当以滋阴为主。治疗方药：
    1、麦味地黄丸。服药时间：早七时，晚五时。用量：1－2丸。浓缩丸9－18粒 。
    2、天王补心丹。服药时间：中午十一时。用量：2袋。丸药一丸。

    二、腹泻。手淫行为损伤先天真气的同时，必然波及后天脾胃，脾失化源，则 运化无力，下陷下利，受寒尤重。
    此时阴损及阳，损气严重，当以补阳为主，重则理中，轻则补中。治疗方药：
    1、（重者）附子理中丸。服药时间：早七时。用量：1－2丸，浓缩丸15－25 粒。
    2、（轻者）补中益气丸。服药时间：早七时，下午三时。用量：1－2丸。浓 缩丸8－16粒。
    
    三、慢性前列腺炎。临床主要表现为小腹胀痛，阴囊潮湿，阴股潮汗，或者睾 丸凉痛，甚则筋脉曲张，小便不利，或尿等待、分叉、余沥不尽等症状。同时足下 发热，腰酸乏力，甚则凉痛。
    此时阳气不藏，发泄于外，寒邪深入，凝滞于内。阳根外脱，显于厥阴木位。 当导龙归海，引火归元，不可轻言灭火清热，以相火为生发之本，只可助之，不可 折之也。治疗方药：
    1、（轻者）桂附地黄丸。服药时间：下午五时、睡前。用量：1－2丸。
    2、（重者）乌梅丸。服药时间：晚睡前。用量1－2丸。

    四、阳亢。此种情况比较少见，表现为骨蒸潮热，腰膝软弱，不能久立，足下 大热，足根刺痛，阳挺不收，喜食油腻厚味食品。
    此时阴虚阳亢，火旺水亏，水不涵木，水浅龙高。亟当补阴配阳，峻补真阴， 灭邪火而制阳光。治疗方药：
    1、（轻者）六味地黄丸。服药时间：晚五时、睡前。用量1－2丸。
    2、（重者）知柏地黄丸。服药时间：晚五时、睡前。用量1－2丸。

    五、通治代茶饮方（此方可先用于调整，也可最后用于恢复）：
    麦冬4，五味子2，党参5，桂枝8，白术5，茯苓4，炙甘草5，干姜5，黑附子6 ，菟丝子6（单位：克）
    开水泡服，早七时，下午五时各泡一杯，一剂服一日，可连服十剂。

    六、桂枝附子冲剂（此方主要用于神昏头重，腰背酸沉乏力）：
    桂枝10，当归5，炙甘草5，生姜5，大枣2枚（掰开），黑附子5，菟丝子5
    开水泡服，早七时，中午十一时，下午四时各服一杯。可连服七剂。

    七、当归四逆理中冲剂（主治：食少腹胀，睾丸隐痛，阴囊潮湿，腰酸腿疼以 及各种慢性前列腺炎症状）
    白术5，党参5，炙甘草5，干姜5，黑附子6，当归7，桂枝8，白芍3，细辛3， 通草2，桃仁3，大枣2枚（掰开）
    开水泡服，早七时，下午四时，晚睡前各服一杯。连服五（症状偏中）或八（ 偏下）剂。
  
注意事项：三分治，七分养。诸病莫不如此，手淫尤其这样。服药期间尽量按时作 息，每天保证十点之前睡觉。白天可以适当运动，但不宜过于劳累。各方症状如同 时出现，可以合用，服药时间用量如上。以默养气，以瞑养血，以睡养精，以静养 神。无人时多多存意，有人时默默留神。当志存高远，立愿发心，时时砥砺，不许 自欺。久之自无闲心闲情从事于手淫之事了。男儿当自强，诸君当自勉！祝革命成 功，身心复泰！ 
四 论药

四象五味体用说

五味入五脏，除中土之外，四方的金与木、水与火之间的味与所入之脏的“气”方 向正好相反。比如肝，其本性是主生发、升散，向上向外，而它的味是酸，主收敛 ，向下向内，它的性与味的方向正好相反。实际上这里有一个“体用”的关系，脏 之性属于“用”，而其所入体的味对其性是一种克制，克制太过也是一种“损伤” 。同是一个酸味，既能补木之体，也能泻木之用，所以说“辛以补之，酸以泻之” （藏气法时论：肝欲散，急食辛以散之，用辛补之，酸泻之），实际上就是对“用 ”来说的。肺之性主收敛，而其味为辛，主发散，与肺之性正好相反。肺居上主降 ，体属阳，用属阴。这个阴之用主收敛，所以说“酸以补之”。酸味补的是它的“ 用”，不是补它的“体”。对肺之用而言，谓“用酸补之，辛泻之”（肺欲收，急 食酸以收之）。再说水与火，火之性本来炎上，但它的味为苦，苦主内藏，能坚守 ；水之性润下，而其味为咸，咸味外化，能软散。水性为寒，寒性主收敛坚固，但 它的味反而主X散（软）；心性为热，热性主炎蒸升散，而其味苦，反而能坚守。 性与味的性质互相为用互相补充。总而言之，就是心与肾、肝与肺之味能互补：金 之味能补肝、补木；木之味能补肺、补金；火之味能坚肾，“肾欲坚，急食苦以坚 之”；水之味能软心，“心欲X，急食咸以X之”。这四味属于四象，它们之间有 一种互补的关系。而土因其居中，不与四维同论，以甘味调和百药，温补四象。这 与用药关系很大，如生脉散是补肺的药，桂枝是补肝的药，白芍是泻肝的药，麻黄 是泻肺的药，肺虚的不能用麻黄，麻黄汤是泻肺之邪实，生脉散是补肺之正虚，但 都不能缺少甘药以和之。

四时用药宜忌说

    四时用药，各有所宜，亦各有所忌，随宜避忌，方得药力之益，不致有损，此 事关系甚巨，不可不知：
    春三月，此谓发陈，天地俱生，万物以荣，正阳生阴长之时也。在卦为震，其 象为木，下一阳而上二阴，阳气载阴外出，生发之象也。春气太过，则阳多阴少， 水不涵木，风气内动，当滋阴以敛之，药宜芍药甘草汤、小建中汤、杞菊地黄丸之 属，大忌升提发散助阳抑阴之品。春气不及，则阳少阴多，生发不畅，阴凝阳郁， 郁久反生湿热，当助阳以升之，药宜当归四逆汤、桂枝加桂汤、桂枝加附子汤、桂 枝附子汤之属，大忌清利湿热助阴伐阳之品。
    夏三月，此谓蕃秀，天地气交，万物花实，正阳极阴反之时也。在卦为离，其 象为火，外二阳而内一阴，阳极于外，阴精内生，味尚苦涩，长成之象也。夏气太 过，则阳多阴少，发散无节，阴精外泄，汗出流离，当助阴以收之，药宜炙甘草汤 、黄连阿胶汤、麦门冬汤、生脉散合芍药甘草汤之属，大忌壮火散气助阳伐阴之品 。夏气不及，则阳少阴多，乌云蔽日，地气冒明，神不能外达，头为之昏重，当益 火以消之，药宜桂枝甘草汤，附子理中汤，桂枝附子汤之属，大忌敛阴泻阳之品。 夏至阳极，忌用辛温，恐坏阳明阴反之合机也，阴盛者不在此例。 
    秋三月，此谓容平，天气以急，地气以明，正阳杀阴藏之时也。在卦为兑，其 象为金，上一阴而下二阳，阴气覆阳内入，收敛之象也。秋气太过，则阴多阳少， 气反上逆，当助阳以开之，药宜干姜甘草汤、理中汤、柴胡桂枝干姜汤之属。秋气 不及，则阴少阳多，阳气不敛，金气从革，火气上炎，燥实乃生，当滋阴以敛之， 合阳以降之，药宜生脉散、麦门冬汤、白虎加参汤甚或三承气汤之属，大忌助火刑 金之品。 
    冬三月，此谓闭藏，水冰地坼，精气内收，正阴极阳反之时也。在卦为坎，其 象为水，内一阳而外二阴，阴极于内，阳气内生，气尚微弱，归藏之象也。冬气太 过，则阴多阳少，气机闭塞，阳气衰微，血气凝滞，当助阳以起之，药宜四逆汤、 真武汤、附子汤之属，大忌滋阴降火苦寒伐阳之品。冬气不及，则阴少阳多，藏令 不举，精气外泻，扰动不安，当壮水以制之，药宜麦味地黄丸、肾气丸、滋肾丸、 封髓丹之属，大忌扶阳抑阴之品。冬至阴极，忌用苦寒，恐坏厥阴阳反之合机也， 阳盛者不在此例。
长夏土王，化生万物，当补气食精，谨和五味，忌泻阴泻阳，克伐耗散。

小青龙汤意解

    小青龙汤从麻黄汤变化而来，欲解青龙先当识得麻黄之意。麻黄汤主治无汗发 热、脉浮紧、身疼、腰痛、骨节疼痛之表为寒闭证。此证导致气机升降失调、营卫 开阖不利，故以麻黄为君，开手太阴足太阳之闭。手太阴与足太阳皆主一身之表， 肺司皮毛之外，又主呼吸，主气机之降，故又以杏仁之苦辛助肺气之降敛。桂枝（ 木）、炙甘草（土），一助营气外达，木生火（麻黄中空，有离中虚之象）也；一 助卫气内收，土生金（杏仁色白，有兑上缺之象）也。君臣佐使之意具足焉。 
    小青龙主治心下有水气、少腹满、里作痞之中寒上干于肺的气机降路受阻之伤 寒表未解证。表寒未解，故麻黄、桂枝仍用，散卫寒恐营气外泄，故以白芍、炙甘 草清郁热敛营阴。下寒上干，故以干姜、半夏降之。细辛、五味，外收内通，与干 姜、半夏成错综之势，五味、半夏之降敛，使细辛、干姜之辛散下达也。
    咳喘之因缘于肺气不能内收，不能内收之因为中下寒湿上干，排挤肺气逆行。 今得干姜、半夏、细辛、五味收敛逆气，下通中阻，又兼麻桂之辈外散表寒，故得 表里双解上下齐通，发热而咳、或渴、或利、或噎、或小便不利、少腹满、或喘之 因下寒阻滞降路所现诸症可以不作矣。

真武汤意解

    真武，水神之名也。以之名方，治水之意寓焉。真武汤于《伤寒论》中凡两见 ，一见于太阳中篇，一见于少阴篇。太阳为寒水之经，少阴乃主水之脏，皆关乎水 ，故以水神名其方也。
    克水者为土，水生者为木，一为官，一为子，顺承泄秀转枢升降所关，不可忽 也。水气为病，或上凌心火，或中淹脾土，或泛溢皮腠，或闭塞经络。阻碍气机升 降，影响津液运行。故悸动、瞑眩、p动、振振欲擗之状出焉，腹痛下利、小便不 利、肢重疼痛、或咳或呕之症成焉。
    欲治水先当培土固堤，白术是也；再当疏浚通流，茯苓是也；水寒则凝，当温 化之，附子之责也；又当推行宣泄，生姜之使也；木植而后土固，土固而后水藏， 白芍者，固土藏水使不流失之木也。
    然白芍所固者水土之体也，若其用不彰，则当代之以桂枝焉。白芍者，阴物也 ，故伤阳之下利去之。其于固藏敛降之用为宜，而于宣发疏散之用有碍。其与桂枝 相反相成，体用同顾，补泻兼施，每多并肩作战，桂枝汤乃其典范也。然亦有分道 扬镳各司其职之时，此桂枝汤所以有去桂去芍之变也。苓桂术甘所主乃寒水上凌阳 用不彰之证，故去白芍。桂枝去桂加茯苓白术所主为水郁不通阳结化热之证，故去 桂枝。桂枝白芍，一阴一阳，一升一降，一散一敛，一清一温，其表法阴阳之实物 耶？
真武汤无桂枝者，以其有阳结郁热也。去芍者，以其有阴凝之下利也。阴凝于中， 则加干姜。若阴凝于下，阳气不达，以桂枝破之不亦宜乎？又何至生振振欲擗地之 恐哉！

续命汤解

身体不能自收：阳明受病（黄帝曰：人之者，何气使然？岐伯曰：胃不实则诸脉 虚，诸脉虚则筋脉懈情，筋脉懈惰则行阴用力，气不能复，故为）
口不能言：少阴受病（心开窍于舌）
冒昧不知痛处：太阴受病（脾为谏议之官，知周出焉）
或拘急，不得转侧：厥阴受病（肝主筋）

此为开合之机受病，不得转枢。治亦从开合同时下手：

麻黄，桂枝：开太阳
石膏，杏仁：合阳明
甘草，干姜：开太阴
当归，芎{：合厥阴
人参：补五脏虚

温服一升，当小汗，薄覆脊，凭几坐，汗出则愈：邪从太阳复出，则病愈。
不汗更服，无所禁，勿当风：当风则阳明又不合。
并治但伏不得卧，咳逆上气，面目浮肿：亦为开合受病。

解读时方：从五积散说起

    时方的代表作最出名的要属宋太医局汇编的《太平惠民和剂局方》，简称局方 。局方最出名的代表方剂除了补血补气的四物四君子，就当属燥湿化痰的二陈汤了 。而在二陈汤基础上发展起来的另外两个方剂也是同样出名，直到今天仍然不断被 广泛应用着，一个是藿香正气散，一个是五积散。尤其是五积散，时人甚至有“一 首五积散，房上不喊房下喊”之说，可见其受欢迎的程度。
    汪庵在《医方集解》中将五积散归入表里之剂，称其为“解表温中除湿之剂 ，去痰消痞调经之方”，“能散寒积，食积，气积，血积，痰积，故名五积”，足 见应用范围之广泛。
    下面就从五积散的组成看看它是如何散五积的：
    麻黄，白芷：散太阳、阳明之风。
    干姜，肉桂：温太阴、少阴之寒。
    苍术，厚朴：平胃燥湿。（平胃散）
    炙甘草，陈皮，半夏，茯苓：化痰理气。（二陈汤）
    当归，川芎，芍药：活血化瘀。
    桔梗，枳壳：升降开合。
    从中可以看出，时方的组成对应的往往是有形的积滞，多从脏腑用药。与经方 通过六经辨证，从六经气化的规律调节阴阳气机的升降出入，以及六经的开合枢属 性与四时六气相应为角度的制方原则大不相同。可以说，经方对应的是证，时方对 应的是病。证是病的前提条件，病是证的表现形式。经方通于六经，时方拘于一时 。一为本，一为末。可以溯本求源，不可舍本逐末。
    时方与经方并称，由来久矣。经则经久不变，从经典出；时则与时俱进，由时 人造。一为常，一为变，知常方可达变；一为本，一为末，得本自不愁末。二者关 系，可作如是观。
    内经云：治必用方。方者，据于理而依于法，然后合为药。可以养生，可以治 病，可以为天下式，可以为万民则。时方比于经方，则易解而难用。易解者，其理 浅而近；难用者，其法粗而疏。
    以五积散观之，虽不难取效于一时，而终难呼应于六气；昧于理而明于法，粗 于方而精于药。此其陋也。而时人颇喜之，此其所以称为时方耶？ 

批《临证指南》席姓医案

    席姓。脉左数右缓弱（水亏不能涵木之象），阳根未固（冬不藏精，春必病温 ，言不虚也），阴液渐涸（木泻水气），舌赤微渴（水不济火），喘促自利溲数（ 火逆于上，水气不藏），晡刻自热神烦，呓语（阴不能敛阳下降，反成火侮金之势 ），夫温邪久伏少阴（此温乃精损不能纳气所致，何以忽然唤作伏邪），古人立法 ，全以育阴祛热（育阴则热自平，何必再祛热），但今见证，阴分固有伏邪（邪正 岂可混淆），真阳亦不肯纳（阴为阳之宅，是阴亏不能纳阳，非阳不肯纳阴也）， 议仿刘河间浊药轻投（重浊为阴，轻投取阴中阳之意），不为上焦热阻（意思可取 ），下焦根蒂自立（理固如此，力不足则不能扎根深入），冀其烦躁热蒸渐缓（欲 得其用，先培其体）。
    熟地炭  茯苓  淡苁蓉  远志炭  川石斛  五味子（经火成炭，虽有交济水火 之意，而润化为燥，于本意不合）
    又（再诊）晚诊，阴中伏邪（症状未减），晡时而升（火未能降），目赤羞明 （炎蒸于上），舌绛而渴（心火上炎），与育阴清邪法（不足者阴，有余者阳，育 阴摄阳可矣，胡云清邪）。
    生地炭（地而成炭，何润之有）  元参心  川石斛  炒麦冬（又榨其汁）  犀 角  石菖蒲（当敛反散，不知何取） 
    又（三诊）脉左数右软（不知服药几剂，脉象居然无变），舌干苔白，小溲淋 沥（火象），吸气喘促（焦满之象），烦汗（郁蒸之象），乃肾阴不承（焦炭之过 也，若径润之，何至如此），心神热灼蒙闭（用药之过耳），议以三才汤，滋水制 热（火已化燥，此时方润，晚矣），三才加茯神、黄柏、金箔（此时本宜清散，反 去沉降，又错过一步），晚进周少川牛黄清醒丸一服（当真助邪深入矣）。
    又（四诊），昨黄昏后，诊脉较之早上，左手数疾顿减（果然收纳成功），唯 迟中垂而仍动（奈何火邪内陷矣，此亦焦炭之过也），呓语不已，若有妄见（扰动 元阳，跃跃欲飞），因思肾热乘心（当思此热何来），中微闭，神明为蒙，自属 昏乱（越治越乱），随进周少川牛黄丸（手忙脚乱矣）一服，俾弥漫无质之热（已 成焦躁，虽无质而其势难当），暂可降泄（势已成而后药之），服后颇安（可以居 功耶），辰刻诊脉濡小（元阳被伐），形质大衰（气损及形，阳损及阴），舌质色 淡，下利稀水（少阴三急下证作矣）。夫救阴是要旨（此时才醒），读仲景少阴下 利篇（才想起仲景），上下交征（何至于此），关闸尽撤，必以堵塞阳明为治（不 知所云），以阳明司阖（阳明之阖乃降，非堵塞之意也），有开无阖，下焦之阴仍 从走泄矣（原来仍在梦中）。议用桃花汤。
    人参  赤石脂  炮姜  白粳米（当泻反塞，背道而驰）
    又（五诊），晚服照方加茯苓（无足轻重，于事无补）。
    又（六诊），脉左沉数，右小数（数为虚象，阴阳两伤矣），暮热微汗，时烦 ，辰刻神清（胃土但能用事于本辰，将败矣），虚邪仍留阴分（当思邪从何来）， 议用清补（不亦晚乎）
   人参  茯苓  川石斛  炙甘草  黑栀皮（何用）  糯稻根须（何用）
   又（七诊），金匮麦门冬汤（初若用此，断不至是。七诊之后再无言，起与不 起，不了了之，正此老医案之一贯特色也）。

三七生曰：此老乃温病一代耆宿，名垂千古，威震八方，后世宗之者不计其数，子 孙满堂，可谓螽斯振振矣。而祝氏味菊乃谓彼久负盛名为人称道之所预见之舌脉种 种，皆为其治后所成，先造其病，后施其手，辗转反复，不知所终。初尚疑惑，窥 于斯案，可以知之矣。今温病之法横行，乃至后世通以辛凉之剂治伤寒，畏辛温如 鸩毒，甘苦寒如琼浆，引邪深入，剥损元阳，使救人之法反成戕生之术，始作俑者 ，不知其谁。叶氏于医门，当有功绩，然于此案观之，终难定其一生功过多寡也。

温药五虎将之附子

    太极动转，两仪乃分。清升浊降，天地定位。乾为天，坤为地，万物之覆载也 。乾卦中爻与坤卦交，然后天一生水，地二生火，后天用事，先天退位。天一者， 先天元阳也，秉乾运之力，为生命之根，性本属火，安宅于水，即坎中一阳也。坎 阳内秘，则肾水温升，骨髓充满，阴成阳化，形气充盛。后天因之化生，木火从其 布散。一身气血，四肢百骸，皆从此一点元阳先天火种孕育而成。后天脾胃赖此火 以蒸腾，胸中大气借此火以鼓荡。魂魄因之而安宁，精神因之而清静。实安身立命 之根基，生精化气之泉源也。
    或有神荡，精乃不藏，元阳外越，寒邪内伤。或妨其升路，或阻其降途，使其 根本不固，枝末不舒。神气不能周遍全身，精血不能濡润整体。当是时也，亟当助 其阳用，扫其阴霾，开其闭塞，通其凝滞。使元阳复归本宅，使生气重达四末，使 内外出入通达，使上下升降顺畅。然后拨乱反正，转逆为从矣。
然守成兴废必待良相，戡乱破贼须有猛将。当是时也，内能成回阳救逆之功，外可 当散寒通滞之用者，非附子莫属。附子者，性大热，味辛，种于冬至，收于夏至， 当一阳初动之时，秉先天乾健之力。能散沉寒痼冷，可生少火残阳。制后色黑，五 行属水。合土可伏，并金可攻。与姜草同施，可攻可守，能回四逆，实扶阳抑阴第 一猛将也。舍此他图，是置张飞而用廖化之属耳。

姜桂附养阴之理

     阴者，藏精而起亟者也。是以秋冬养阴即是养藏。精为奉生之本，化气之源 ，故当藏而不泻。然相火秘藏，在乎厥阴能合。厥阴能合，在乎太阴能开。太阴能 开，在乎少阴能枢。少阴能枢，在乎太阳能降。少阴（君火）能枢（转），太阴能 开，然后厥阴能合，阳不外泻，精气方藏。姜桂附，所以开太阴枢少阴降太阳者也 ，故能助收藏（养阴）。若但以清滋之品为助收藏之道，则恐南辕北辙缘木求鱼矣 。经云：“肾苦燥，急食辛以润之。开腠理（桂），致津液（姜），通气也（附） 。”请事斯语。

君相二火与小柴胡

    君火以明于上，相火以位于下。各当其位，各安其宅，升降出入，中气斡旋， 则气立如故，神机不息。若两火相遇，则成炎上之势。西医所谓之炎症并发，中医 所谓之火病齐作。君相不安，将军愤怒，风起云涌，水冰地坼，天下大乱矣！
相火当位，则为动力之源。相火离位，则成燔灼之势。当安其宅，以复其位。不可 折之，不可灭之。上焦得通，津液得下，胃气因和，枢机动转，则其归路通矣。相 火归位，燔灼自息。此小柴胡汤所以独称和剂之由欤？

煎药偶得

今日煎姜枣汤，火较往日稍急，少顷即热气涌出，与他日大异。铝壶比巴掌稍大， 煎小剂恰好，平日蒸气多从壶嘴外散，可蒸手面，今则壶嘴反不出气，心中异之。 揭盖内视，则气蒸腾而出，气泡鼓动，盖之则气又不出。乃减小火势，气仍不出。 遂向壶嘴内吹气，气方散出，如常日然。思之，盖气泡涌盛，内壅壶口，使气不得 出，减小火力则新泡不起，内吹透气，热方外散。此与肺中痰热同理，不惟寒气闭 塞，热壅亦然，今始信之。如是则透热转气，亦为妙法，用之得宜，则效如桴鼓， 盖不可妄施耳。众法莫不如是焉。
 
五 谈养

春季养生之道白话解

内经原文：
春三月，此谓发陈，天地俱生，万物以荣，夜卧早起，广步于庭，被发缓形，以使 志生。生而勿杀，予而勿夺，赏而勿罚。此春气之应，养生之道也。逆之则伤肝， 夏为寒变，奉长者少。

白话解：
春季寅卯辰，也就是农历一、二、三这三个月，这个季节叫作发陈，为一年之始。 发陈，为藏久外达之势，天地万物欣欣向荣，一派生机盎然景象。此时人与天地之 气相应，应该逐渐减少睡眠，晚睡早起，起来之后在门前院中昂首阔步，头发散乱 ，穿着宽松，以使志气外达，勇于任事。这个时候无论对自己还是别人的愿望，都 应该尽量满足，使生长、渴求、付出，都能得到相应的回报，使一切所求如愿。这 是春气仁性好生的体现，属于养生之道。如果与之相逆就会伤肝，到夏季不能化火 ，造成心气内寒，供奉夏季生长壮大的资源就缺少了。

夏季养长之道白话解

内经原文：
夏三月，此谓蕃秀，天地气交，万物华实，夜卧早起，无厌于日，使志无怒，使华 英成秀，使气得泄，若所爱在外，此夏气之应，养长之道也。逆之则伤心，秋为^ 疟，奉收者少，冬至重病。

白话解：
夏季巳午未，也就是农历四五六三个月，这个季节叫作蕃秀。蕃者，繁衍茂盛之象 ；秀者，精气外达之象。
此时地气上交于天，万物开花结果。人与夏气相应，应该晚睡早起，尽量接受阳光 的照耀，不要过分贪阴。要使情志舒畅，不要郁结成怒。要像花开结果一样，令生 气能够外达。要像所爱之物在外一样，尽量早出晚归。   
这是夏季之气与人体相应的规律，为养长之道。不能顺应夏气的成长则伤心，秋天 会发为寒热往来之病，供秋气收敛的精微就少了，到冬季就会发为内虚的重病。
秋季养收之道白话解

内经原文：
秋三月，此谓容平，天气以急，地气以明，早卧早起，与鸡俱兴，使志安宁，以缓 秋刑，收敛神气，使秋气平，无外其志，使肺气清，此秋气之应，养收之道也。逆 之则伤肺，冬为飧泄，奉藏者少。

白话解：
秋季申酉戌，也就是农历七八九三个月，这个季节叫作容平。容者，土之德也，厚 德载物之象也；平者，金之势也，心平气和之象也。容则宽绰有余，平则神不躁扰 。
这个季节表现在天地之气上，特点是降大于升，收敛过于生发，天气下降，地气内 敛，外现清明，所谓秋高气爽就是指的这个气象。
    人在这个季节，应该早睡早起，与鸡同步。使肾之志安宁稳定，以缓和秋气的 肃杀（顺生水气也）。令心之神气收敛内藏，使秋气得以平和（顺承火气也）。不 要志向外露，以使肺气清明。
    这是秋季之气与人体相应的规律，为养收之道。不能顺应秋气的收敛则伤肺， 金伤则不能生水，肾气不藏，冬季变为飧泻，完谷不化，令奉藏的精微稀少。

冬季养藏之道白话解

内经原文：
冬三月，此谓闭藏，水冰地坼，无扰乎阳。早卧晚起，必待日光。使志若伏若匿， 若有私意，若已有得。去寒就温，无泄皮肤，使气亟夺。此冬气之应，养藏之道也 。逆之则伤肾，春为痿厥，奉生者少。

白话解：
冬季亥子丑，也就是农历十、十一、十二这三个月，这个季节叫作闭藏。闭者，敛 也，阴气内收阳不外散之象；藏者，聚也，阳气内收阴气外敛之象。阳气入于阴中 ，潜藏于内，在卦为坎，外阴而内阳，正潜龙勿用，养精蓄锐之时也。
    这个季节寒水结冰，地表干裂，一派生机闭塞之象。人在此时千万不要扰动阳 气的收藏，起居应该早睡晚起，一定要等太阳出来了才起来活动。令自己的志向内 藏，像潜伏隐匿一样不露于外，像秘密隐私一样不示于人，像已经获得想要之物一 样不再外出寻觅。一定要注意保暖，远离寒气，接近温气，不要令皮肤泄露于风寒 之中，使已经收藏的阳气向外散失。
这是与冬三月气机相应的养藏之道，如果不能顺应，与之相逆，则会损伤肾中阳气 ，到春季水寒不能生木，则筋失所养，痿软弛纵，用来上奉生机的精微就不够了。

再论现代养生宜用火

    养生之要，虚静为保。诚然。但现代人静不下来，只好不断补充动力，此乃工 业社会之必然，无可如何者也。动力者，火也。生火者，能源也。故工业最重能源 ，人生亦耳。
    给现代人治病，不是给上古真人治病，上古真人法于阴阳合于术数外避邪风内 守精神，身无奇病，外无所累，又何劳药石之力哉！
    养生不用火（保藏之意也），守静也。静者之守，也不过使这点生命火种常燃 不息而已，绝不是灭了火。火灭则人亡，这是万古不易之理。
    今之人动多而静少，常耗散而不内守，多致阴邪内侵，再不补充能源续其火种 ，生命之火何得常燃而不息邪？故现代之欲养生却病者，不可不于火字再三致意焉 。 
    焚膏继晷，油尽灯枯。此非用火之道也。
    添膏续焰，微明不息。此乃用火之道也。
阳化气，阴成形。阳生阴长，阳杀阴藏。经云：形不足者，温之以气；劳者温之。 是以养阴即是养阳，培水正为蓄火。火灭则生机息，阴盛则阳化滞。化生不成，形 神俱损，阴阳两消，水火离散矣。尚何生气可言哉！

简易饮食起居调病法

早晨
醒后，将两手搓烫，捂双眼上令热，然后起床。
1、姜枣红糖水（必用）：
生姜4片，大红枣3个（掰开），红糖一匙
以铝壶盛一碗半水将生姜大枣煮剩一碗，煎开时以药气蒸脸、手，并吸入。煎好后 先将生姜吃掉，再将大枣吃掉，然后将红糖冲入调匀，服下。早七时服，早餐忌食 牛奶、油炸食品。此饮可代替早餐，代替早餐大枣可放五个。

中午
2、当归桂圆饮（精神不足、睡眠不好者可用）：
当归7克，桂圆2枚（去壳）
开水泡服，一杯，午（11时）餐前半小时服。

下午
3、肉桂枸杞饮（腰酸无力者可用）：
肉桂1克，枸杞6克
开水泡服，一杯，晚（5时）餐前半小时服。晚餐忌食油腻酸性食品。

晚间
4、鲜山楂一个（去籽），或冰糖葫芦一颗。
嚼碎，满口觉酸时咽下。睡前服。
睡前面南背北站立，双手食指堵住两耳，不透气为度，匀细呼吸60次。然后将两手 搓烫，捂在后腰上令热。然后上床睡觉。

平时
5、五仁代茶饮：
杏仁4克，桃仁3克，薏仁5克，枣仁2克，益智仁1克
开水泡服，白天渴时即饮此水，最好上午九时、下午三时各服一杯。

注意
每日尽量得阳光照射半小时以上，劳逸结合，无使太过。
禁止饮食不节、起居无常、房劳伤精等慢性自戕行为。
调整以一月为期，可常年保持。

附
复泰五行蔬菜汤：
（全家量）胡萝卜2两，土豆5两，豆腐4两，香菇（次日换海带，两种交替用）1两 ，白菜绿叶3两
（一人量）胡萝卜一根，土豆（大的一个，小的两个），豆腐四分之一块，香菇（ 海带手掌大四片）6个，白菜绿叶3叶
五斤水煮前四种，水开后小火煮一小时，将白菜绿叶放入，闷十分钟（一人量用二 斤水）。放入盐6克，花椒面2克，香油数滴，调匀。晚饭时食菜一碗，饮汤一碗。 全家同食。不吃主食。

说明
以上方法可以同时全用，也可以选择使用。如果时间实在不方便，建议尽量用1、5 方与五行蔬菜汤调养。


2005年运气灾疫（肺病）预测

    乙酉年，少商金运。酉自身属金，又为燥金之气，是为太乙天符。
    上半年阳明燥金司天，可补运气之衰。下半年少阴君火在泉，便有火气来乘。
    初之气主气厥阴风木，客气太阴湿土，木来乘土，金失化源。
    二之气主气少阴君火，客气少阳相火，二火合明，已有来犯中运之意。
    三之气主气少阳相火，客气阳明燥金，主来胜客，好在尚属燥金司天所管，是 为小逆。
    四之气主气太阴湿土，客气太阳寒水，又是主来胜客，逆也。土水相克，火势 少衰。
    五之气（9月21日－11月21日）主气阳明燥金，客气厥阴风木，主气胜客，是 为大逆，必为木之子在泉君火来复，所谓“邪气化度”“灾七宫”者也。七宫为正 西方，在事为工业器物，在人为肺，火克金之象，届时恐西方“非典”死灰复燃， 不能自救。药食宜咸寒之品，方当于阳明篇中求之。
    六之气主气太阳寒水，客气少阴君火，客气再为主气所胜，水来救金，子来救 母，所谓“热化寒化胜复同”也。其时火气平息，金气得复，更有次年太羽先来司 天之水解围，可以无忧矣。
    三四五六气皆为主气胜客，是为逆，逆则生变。太乙天符为贵人，经云：中贵 人者，其病暴而死。暴死者，其阳明急下证之属乎？
原理：金运不及，故有火气来乘，灾在西方，病在肺胃大肠。有胜必有复，有盛必 有衰，最终故有水气来复。

养病服药必读

    病之来也，有缓有急，有轻有重。急而重者有时本轻，一剂可已；轻而缓者有 时本重，三月难复。标本不同，虚实有异，不可为表面现象所惑。
    病有从外来者，有从内生者。外来不过六气所干，内生多为七情所乱。又有食 饮不节，起居无常，无知妄作，自我破坏而成者，此种责在自身，解铃还须系铃者 ，损益全由自己，不可委诸医家。
    无论外感内伤，用药不过戡乱，如用兵然。乱平则需建设，不可长期军管，否 则资源必然枯竭。
    老子云：兵者，不祥之器，不得已而用之，恬淡为上。岐伯曰：恬淡虚无，真 气从之，精神内守，病安从来。是以用药当适可而止，治不过三分，七分在养，不 可攻伐太过。穷兵黩武，杀伐过重，必致生气受损，治国治病同所忌也，不可不慎 ！
    是以治病前提，首需病家自养，否则服药难效，虽效亦难持久。养之要如下， 三少一多，病者自裁：
    多言数穷，以默养气（少说）；久视伤血，以瞑养血（少看）；思多神乱，以 静养神（少想）；妄作伤精，以睡养精（多睡）。尤忌房劳手淫意淫等伤精损气行 为。
    同时食饮有节，忌食生冷油腻葱蒜韭盐等泻相火破藏精之物，每餐不可过饱。 起居有常，睡不可少。
果能依上而行，服药必效，因之而养，可以长生。否则，虽药不效，虽效不久，非 药无功，责在病家不肯配合。如此服药，浪费资源，于事无补，徒耗医家精神，兼 损病人能量，有何益哉！病家当三思而后服之，不可颟顸孟浪，自欺欺人，欲益反 损，弄巧成拙，事与愿违也。慎哉！慎哉！

写给冬不藏精者

    春天的脚步近了。
    经云：冬不藏精，春必病温。
    今年这个时候是六之气，主气太阳寒水，客气厥阴风木。木气泻水，肾精失藏 。风木先来，有厥阴不合之象。厥阴不合，则相火必然妄动。
    不藏于精者，目前很容易表现出明显的水不涵木之象，如无事生非，多言易怒 ，寻衅滋事，顶撞谩骂等事。男性还易出现早期前列腺炎症状，小便频数，小腹胀 痛，阳事欲动，却每每半途而废。“逆之则伤肾，春为痿厥”早露端倪。
    其人必左关尺脉大而弦，或有数意，寸反不起。右尺则浮弦而细，微紧，沉取 则空。右关浮取弦，沉取紧，有外格之势，寸反沉牢而滑。
    相火不位，君火不明。枢机不转，开合不利。正气浮散，邪气横行。若不早做 定夺，恐难逃七宫之灾。
    建议：亡羊补牢，桑榆非晚。早卧晚起，必待日光。独卧远房闱，是非少思量 。神内守，莫张狂。
方药：桂附地黄丸加芍药甘草汤。（如胸痛干咳者加生脉散）

男女如何乐而不淫？

    佛在《圆觉经》中说：“一切众生从无始来，由有种种恩爱贪欲，故有轮回。 若诸世界，一切种性，卵生、胎生、湿生、化生，皆因淫欲而正性命，当知轮回， 爱为根本。”可见，一切众生既无法不生贪爱，也就不能摆脱与淫欲必然的联系。
    所谓饱暖思淫欲，乃人之常情。不但人间不离淫欲，欲界六天也是如此：四天 王天与人间相同；忉利天与人间略异，只过风，不流秽；夜摩天则执手成淫；兜率 天但对笑为淫；化乐天以相视为淫；他化天以暂视成淫。《楞严经》说：“如是六 天，形虽出动，心迹尚交，自此已还，名为欲界。”虽通称淫欲，但因染着程度的 不同，表现在层次上也就有了高下之异。
    孔子评价《诗经》云：诗三百，一言以蔽之，曰：思无邪。又称《关雎》“乐 而不淫，哀而不伤”。可见这淫字之外还有个思无邪的“乐”字。
    淫字往往与乐字混用，所谓淫乐，或以淫为乐，或以乐为淫，其实是一种似是 而非的混淆。孔子赞叹颜回说:“贤哉,回也!一箪食,一瓢饮,在陋巷,人不堪其忧, 回也不改其乐。贤哉,回也!” 又自道:“饭疏食饮水,曲肱而枕之,乐亦在其中矣。 不义而富且贵,于我如浮云。” 可见这个乐字与淫字有着本质的区别，是万万不可 同日而语的。
    从五行的角度分析，乐同于喜，是心的感受，五行属火，火性上炎，楞严所谓 “纯想则升”是也；淫沦于恐，是肾的感受，五行属水，水性下流，楞严所谓“纯 情则堕”是也。其实春药广告所谓的“欲仙欲死”，描述的就是淫欲带给当事者的 近乎丧身失命的恐惧感，人对死亡不正是充满恐惧的吗？应该不会有人在行淫的时 候放声大笑吧？可见淫者所谓的乐只是一厢情愿的幻想，这个错误的判断源于对水 火的混淆。
    水火与人的五脏对应的是心肾。心藏神，肾藏精；精化气，气化神。失精则恐 ，得神则乐。恐与乐，一沦于下，一升于上，方向截然相反，其中表现出的是水火 用事的区别。水向火上行则最终必乐，火向水下行则最终必恐，以其一行于所胜， 一行于所不胜也。行于所胜则得，故乐；行于所不胜则失，故恐。有所得则实，有 所失则虚。《内经》所谓“恬淡虚无，真气从之”，即有所得则实之象也。
    所谓无欲则刚，说的就是精无所失，则形神必坚固。但欲界众生不能离欲，实 属无可奈何，有没有方法令爱欲之中的男女有所得而无所失，避其虚而就其实呢？
    有的，这就是孔子所谓的“乐而不淫”。具体操作起来就是：水升而不降，精 藏而不失。如何做到这一点呢？这就需要疏泄的机关牢固，神不妄动，则能持精， 《内经》所谓“持满”、“御神”是也。心火下交于肾水，不缘木而升，则必随水 而降。升降之机在木，木能化火，则精能化气，木不化火则精必妄行。少年人精关 易动，以其土木形骸尚未坚固，持御不稳故也。
进一步而言，男女既不得不交流，交流则必得其道，否则有损无益，徒成戕生损寿 之举。观欲界诸天之淫欲层次颇高，执手相看之间事成，非下界众生普遍可及，从 其层次高下亦可见其重神轻形取向。人间众生欲重，终难免于形体交流，然若能持 精于土木形骸之内，令精化气于神之宇，形虽交而思无邪，神虽搏而精不扰，不妄 行疏泄，远于淫而近于乐，纵不能出轮回之苦，庶几远于戕生之害矣。有志者其勉 哉！

养生箴言

    1、以默养气，以瞑养血，以睡养精，以静养神。
    2、名过伤肺，色过伤肾，财过伤肝，食过伤脾，睡过伤心。
    3、肺病者宜逃名，肾病者宜戒色，肝病者宜散财，脾病者宜节食，心病者宜 减睡。
    4、减食以助药，增睡以节耗。舒以养体，缓以却劳。
    5、无病时以劳动养阳，有病时以安静养阳。动能生阳，亦能散阳。静能伤阳 ，亦能敛阳。
    6、病有百药不痊者，当静室问心，知因达果，可以无惑。治法宜在忏悔中求 之，体力不足，辅以心力，精诚所至，金石为开。经云：致心一处，无事不办。治 病亦如是。
    7、子曰：血气未定，戒之在色。言少年人也。少男在卦为艮，阳气在外，阴 体未成，最忌阴气感召。是以遇少女则为损，遇长女则为蛊，遇老女则为剥，皆阳 损阴伤之象也。当以师友之道导之，使进于学，则遇中男为（开）蒙，遇长男为颐 （养），遇老男为大畜（存），皆阳生阴长之象也。子曰，有朋自远方来，不亦乐 乎。此之谓欤？
    8、肺病者宜逃名，名人每多言，言多则损肺气；肾病者宜戒色，色鬼每亏精 ，精亏则损肾气；肝病者宜散财，财主每使气，气盛则损肝气。脾病者宜节食，食 客每多纳，纳多则损脾气。心病者宜减睡，睡虫每多眠，眠多则损心气。
9、雨，天气之降也，过降无疏泄之途，则发为涝，在人为水肿，治当温升地气， 宜真武汤之属；云，地气之升也，过升无敛降之路，则发为旱，在人为气胀，治宜 凉降天气，宜生脉散之类。肿胀关乎阴阳升降，天地交通，宜于根本处求之，不可 见肿但言利水，见胀惟知破气也。万病皆当作如是观。
 
六 讲略

中医启蒙之一：首明阴阳

　　首先，医学是用来治病的。能不能治好病是检验医学是否有用（不一定有价值 ，因为价值是商品的属性，治疗并不必然是商业行为）的标准，没有用的医学自然 没有存在的价值（这个价值指的是对人的益处，也和商品无关），这一点逻辑能力 正常的人基本上都应该明白。
　　其次，中医是一种治病方法，并且经过了几千年的实践检验，历史证明，正确 使用这种方法治疗疾病疗效确切（错误的使用责任在使用者，与医学无关），而且 成功地维护了一个民族的繁衍生息和健康成长，这一点也是有目共睹。
　　任何一门学问（科学是一种方法论，但学问并不一定都是科学，科学的标准并 非为检验一切学问是否有用或一种方法是否有效而设，科学的使用同样不能超越自 己的适用范围）都必然有自己的理论基础，医学当然也不例外，中医更是把理法学 习放在方药运用之前，理法方药次序井然，不容颠倒。
　　中医的基础理论成熟于上古，完善于汉代，发展于晋唐。金元以降，争论渐起 ，各执一词，众说纷纭，至学院垄断之后渐呈衰相。但西学东渐之前的理论纷争还 属于运用与理解的不同，并不涉及对理论本身的否定。西学东渐之后的理论纷争则 是两种理论之间的本质差异所导致的，目前的群众性争论基本上也属于这个范畴。
　　有些人在肯定中医疗效的同时又对中医理论表示否定，这其中最根本的原因其 实还是对中医理论以及中医理论与实践之间的逻辑关系的缺乏了解。所以，把中医 治病的原理用相对通俗的语言罗列出来，让大众对中医理论有个比较接近本质的了 解就显得很有必要了。
　　
　　事物是由简单向复杂由低级向高级不断发展变化的，这是辩证唯物主义的认识 。正是基于这种认识，唯物主义者们才会认同老子的学说与中医学说都具有“朴素 辩证法”的思想。
　　万物是由简单向复杂变化的，中医理论也是这样认识的，其实这种认识都本于 老子《道德经》中“道生一，一生二，二生三，三生万物”的论述。《周易》系词 传也说：易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦。然后才“天地定位，山 泽通气，雷风相薄，水火不相射”（说卦传）。
　　一是数的起点，也是概念的起点，这一点就叫做极，就像地球上虚拟的南北极 一样。所以也可以说一就是太极，太极就是一。一分为二，事物发展到二就有了对 立，由于同样来自于一，所以对立之中又有统一。这个二用中国古老的概念表述名 字就叫“阴阳”（阴阳只是基本概念，就像砖一样，任何建筑都离不开砖，但砖并 不等同于建筑，阴阳也一样。从本质上说，迷信只是一种态度，迷信与迷信的对象 无关，只和人的主观对事物的态度有关。所以，迷信的对象可以是阴阳，也可以是 科学。可以是中医，也可以是西医。迷信的对象可以是任何事物，阴阳并不等于迷 信，中医更不等于迷信，可惜很多逻辑混乱的人分不清其中的区别），《周易》就 是用阳爻和阴爻来推演万事万物的变化规律的。
　　即使万物“数之可十，推之可百，数之可千，推之可万，万之大不可胜数”， 其生之本也还是本于阴阳。阴阳相贯，如环无端，升降出入，无器不有，又使万物 所构成的世界产生了寒来暑往秋收冬藏的四时节气变化。《内经》上古天真论说： “夫四时阴阳者，万物之根本也。所以圣人春夏养阳，秋冬养阴，以从其根，故与 万物浮沉于生长之门。逆其根，则伐其本，坏其真矣。故阴阳四时者，万物之终始 也，死生之本也，逆之则灾害生，从之则苛疾不起。是谓得道。”此道就是先天地 生的生一又生万物的自然之道，也即辩证唯物主义所谓的自然规律。
　　阴阳的规律是：“阴在内，阳之守也；阳在外，阴之使也。”“积阳为天，积 阴为地。阴静阳躁，阳生阴长，阳杀阴藏。阳化气，阴成形。”“故清阳为天，浊 阴为地。地气上为云，天气降为雨。雨出地气，云出天气。”天地之间如此，“人 以天地之气生，四时之法成”，自然也逃不出阴阳规律之外：“夫言人之阴阳，则 外为阳，内为阴。言人身之阴阳，则背为阳，腹为阴。言人身之脏腑中阴阳，则脏 者为阴，腹者为阳。肝心脾肺肾五脏皆为阴，胆胃大肠小肠膀胱三焦六腑皆为阳。 ”“阴胜则阳病，阳胜则阴病，阳胜则热，阴胜则寒，重寒则热，重热则寒。寒伤 形，热伤气，气伤痛，形伤肿。”“阴虚则内热，阴盛则内寒；阳盛则外热，阳虚 则内寒。”“寒气生浊，热气生清。清气在下，则生飧泻。浊气在上，则生_（月 真）胀。”“故清阳出上窍，浊阴出下窍。清阳发腠理，浊阴走五脏。清阳实四肢 ，浊阴归六腑。”
　　人与天地相应：“天有四时五行，以生长收藏，以生寒暑燥湿风。人有五脏化 五气，以生喜怒悲忧恐。故喜怒伤气，寒暑伤形，暴怒伤阴，暴喜伤阳。……喜怒 不节，寒暑过度，生乃不固。重阴必阳，重阳必阴。故曰：冬伤于寒，春必病温。 春伤于风，夏生飧泻。夏伤于暑，秋必^疟。秋伤于湿，冬生咳嗽。”
　　中医治病首先言诊，诊断有误，则治必难痊。而诊断首先要分清楚的还是阴阳 ：“善诊者，察色按脉，先别阴阳；审清浊，而知部分；视喘息，听声音，而知所 苦；观权衡规矩，而知病之所主；按尺寸，观浮沉滑涩，而知病所生，以治无过， 以诊则不失矣。”治疗原则亦不离阴阳：“谨察阴阳所在而调之，以平为期。”治 病之要亦首明阴阳：“凡阴阳之要，阳密乃固。两者不和，若春无秋，若冬无夏， 因而和之，是谓圣度。故阳强不能密，阴气乃绝。阴平阳秘，精神乃治，阴阳离决 ，精气乃绝。”
　　治疗方法亦与表里阴阳相应：“故善治者治皮毛，其次治肌肤，其次治筋脉， 其次治六腑，其次治五脏。治五脏者，半死半生也。”“故曰：病之始起也，可刺 而已；其盛，可待衰而已。故因其轻而扬之，因其重而减之，因其衰而彰之。形不 足者，温之以气；精不足者，补之以味。其高者，因而越之；其下者，引而竭之； 中满者，泻之于内；其有邪者，渍形以为汗；其在皮者，汗而发之；其剽悍者，按 而收之；其实者，散而写之。审其阴阳，以别柔刚，阳病治阴，阴病治阳，定其血 气，各守其乡。血虚宜决之，气虚宜掣引之。”因地制宜，各从所需，真可谓众美 兼备，纤善弗遗矣。
阴阳是事物两种最基本的属性，就像人首先要分男女一样，不容混淆。但同一事物 中阴阳并非截然可分，阴中有阳，阳中有阴，“万物皆负阴而抱阳”，阴阳互根， 如环相贯，这样阴阳才不至于离决。阳化气，阴成形。中医治病以气调形，“上工 不治已病治未病”，将疾病消灭于萌芽阶段。气病之后方及形，在形尚有隐显之分 。西医理论则没有气的概念，疾病只有成形之后才能明确诊断（有很多内科病在气 的阶段尚未成形，西医诊断无病，但病人主观症状十分明显，用中医正确诊断治疗 就可以治愈，相信很多年龄稍大一点的人多少会有这样的经验），这是中西两种医 学理论之间最本质的区别。

黄帝内经讲记

    黄帝问岐伯，我想了解一下人身上十二脏之间相互的关系，以及它们各自的职 权范围是怎么划分的？岐伯说，您问得很详细，就让我来详细地说一说。
    首先是这个心，心主神明，是人身上的最高统帅。用国家比喻，在古代就相当 于皇帝，在现代，资本主义国家相当于总统，社会主义国家相当于主席。为什么说 心主神明为十二脏之主呢？这是神明的特殊性决定的。这个神明，在哲学上讲属于 意识的范畴。其它的脏所管的都是一些物质方面的功能，如脾肺肝胆，都有月字旁 ，和肉有关，月字旁通肉。心就很不同，它是神之宅，相当于皇宫，古时候的紫禁 城，现代的中南海，是最核心的位置，不能受邪。心在五行属火，火这东西也很特 殊，看得见摸得着，却抓不住。神明也是这样，能感觉能体会，却没有形迹可寻， 属于形而上的东西。身好比一辆汽车，功能齐备，但如果没有驾驶员再好的车还是 不能跑。心主的这个神明就是驾驶员，好好的一个人，神明一旦离宅了，马上就不 行了。像有些人能吓死，能乐死，神明一下子出了窍，不在这身上了，整个身体也 不听操纵了。肾之志为恐，心之志为喜，情志中只有这恐和喜能令人暴死，生活中 不乏这样的例子，吓死的不用说，我就听说过一个乐死的例子，我家旁边一栋楼房 大伙玩扑克，六个人玩六副扑克，一个人抓到了六张大王，不禁哈哈大笑，结果气 绝身亡。可见心肾在五脏中的作用不同一般。
    西方人一直认为意识是人脑的机能，前几年有一个报道说西方医学有了新的发 现，发现心有意识功能。其实中国人自古就都知道人是用心在想事情，这在中国属 于常识，比如心想事成就是中国人最常用的一句贺辞。曾经有一个人做了换心手术 ，人心换了个猪心，手术很成功，但别人发现这个人的习性有了些变化，很多方面 与猪的喜好相近了。可见心对于人有很大的影响，到底是谁在下令，谁在主宰这一 切，就是这个神明，这个君主之官。
    接下来说肺，肺也是高高在上的。属于一人之下万人之上的位置。相傅之官， 在古时相当于宰相，现代相当于总理。是制定规章制度和法律的，象汉时候的萧何 ，约法三章定的就是这个制度。肺为五脏之长，主朝百脉，其他脏的功能都得通过 这里才能完成，宰相是文官之首。
    肝为将军之官，是武将之首，兵马大元帅。将军不好管，所谓将在外君命有所 不受，有时候连皇帝的圣旨都不听。本来肺属金，能克肝木，但是肝气有时候反胜 肺，武官不服文官管，就像廉颇不服蔺相如，将相不和，金木相冲，总想找个机会 挑衅一下。木气本就好胜，好顶撞，二者的关系很难处理好。将相不和，则国家有 难，将相一和，一张一弛，则进能攻，退能守，外邪不能侵，在国家是这样，在人 体也是这样。
    胆为中正之官，中立不倚，无过不及，一切从实际出发，相当于军师之职。肝 有勇有谋，最后是否可行离不开军师的指导。胆在军队中相当于参谋长，是孙膑、 孔明之类的人物。曹操与刘备青梅煮酒论英雄，刘备提到袁绍，曹操说他好谋无断 ，色厉胆薄，就是说他这个决断力不行，遇事不能当机立断，总是错失良机。袁绍 的军师不少，但人越多主意越杂乱，众说纷纭反而莫衷一是。刘备对诸葛亮就言听 计从，让干什么就干什么，所以反而成了鼎立中的一足。
    在人有个特点，人要是胆气不足，胆寒，就好谋。前思后想，没有主意，小事 上都这样，比如出门煤气关没关，水管闭没闭，都不能判断。说话也不果断，一句 话该说不该说总是犹豫不决，说了又后悔。胆气虚，胆小怕事，遇事就回避躲闪， 五行上属于木气不足。肝有谋胆有断，该断的时候当机立断，当断不断，反受其乱 。有谋略，不犹豫，能成大事，是木气条达中正为之主宰的。
    膻中，就是前胸，属心包络。臣使之官，是替君行令的，宣使，内臣，宦官之 类。在今天相当于外交部，但古时候还担当一些公安部的职能。君主不能随便出马 ，由他们把消息传达出去。他们离皇帝最近，传达皇帝的意志。心在情志上主喜， 喜从心发，再由心包络传达出去。相对来说他们职权比其他脏次要一些，但当有外 邪来侵时，他们保护在心之外，以身护驾。突破这一关，病邪才能传到心。对于君 主来说，他们的重要性有时候显得比其他脏更重要，这也是历史上宦官之所以总能 够专权的原因。
    脾胃为仓廪之官，是天下粮仓，民以食为天，其重要性不言而喻。治理天下没 有了粮食的话，就要出事，古代百姓造反大多是因为没有粮食了，先要抢吃的。脾 胃在今天相当于农业部长，要保障粮食的供给，不然就算失职。脾在《刺法论》中 又被称为谏议之官，相当于监察官。哪里有什么事，出了什么问题，要及时向君主 汇报，现代相当于检察院长。不能隐瞒情况，明明肠胃出了问题，君主也不知道， 等到发现了，已成了胃癌什么的才知道，这就是检察官失职了，没有把信息及时传 达上去。
    脾胃的职权很重要，饮食不能在中焦收藏运化的话，营养就不能供给全身。农 业是个大问题，没饭吃是生死攸关的事，没有粮食，工业所创造的一切对人类来说 都形同虚设了。
    如果光吃不排泄也不行，排出去必然得从下面走，要靠传导。饮食取了精华剩 了糟粕，排不出去，形成便秘，肠道梗阻，大肠这个传道之官就失职了。变化出焉 ，就是饮食变为糟粕从此排泄而出。
    小肠为受盛之官，在胃和大肠之间，起腐化食物的作用。食物在里头停留一段 时间，然后精华部分上输于脾，糟粕部分下传大肠。这时就分了清浊，清气上升输 脾归肺，浊气下降归大肠排出体外。
    肾为作强之官，名字就很特殊。天一生水，地六成之，生成的在人体就是肾脏 。肾生成后，地二才生火，生心，肾为先天之本，也是人身立命的根本所在。肾藏 志，人做事首先言志，究竟你想干什么，这个就是志向。小时候要被问到自己的志 向，有的想当科学家，有的想当解放军，说想当农民的很少，说当工人的可能也不 多，这说明人类本末倒置的倾向从小时候就开始了。意志坚定，再经过不懈的努力 ，做事就能成功。肾水要生木，肝胆有谋有断就能做事了。木又化火，君主能有主 宰，神明不乱，就能心想事成了。
    肾又主智，智慧所生各种技巧，很多艺术工巧之事都与肾有关。还有一个最重 要的方面，肾为先天之本，主藏精，是生化之源。生命力生生不息地从这里释放出 来，为人体的动力之源。精也是个种子，人要生育，有这个化育能力，离不开精， 精中藏有元气，即所谓生水的天一之气。肾的生育功能也即来自这个先天的天一之 气，这个气虚弱了，生气就不足了，不但身体会生病，就连种子也很难生根发芽， 胚胎生育，很多不孕证患者的问题实际上就出现在这里。
    三焦者决渎之官，水道出焉。渎就是水道，其实三焦并无实质性器官，是指三 个与水气转化有关的部位而言的，所谓上焦如雾，是指水在肺中的蒸汽状态，中焦 如沤，是指水在胃中即将化气的沸腾状态，下焦如渎，是指水在膀胱中即将外流的 流泻状态。决渎之官相当于水利部长，如果水利工程管理不善，就会造成水灾为患 。大禹治水的疏导法其实用的就是下焦如渎的通利之法。
    膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣。膀胱处于下焦，同司水道之职 。州都属于现代的城市，具有很多行政职能，唐僧取经路过各处都要有一份通关文 谍方能通过，所谓的气化则能出就有一点通关文谍的意思。州都不能化气，则关门 不开，水液不行。水蓄不流则生腐，西医所谓的尿毒症就形成了，在西医要换肾才 能保住性命，中医则只要使其气化功能恢复，则水自能出。州官权力不大，但对百 姓则同父母，所谓的父母官多是指的这类五六七品的州都之官，所以，实际上州官 的职权在某种程度上更直接关系着百姓的生死。
    这十二官要互相配合，紧密团结在心这个君主之官的周围，不能各行其是互相 拆台，这就需要君主之官善于管理，主明则下自安。用这个道理养生则能长寿，不 会出现各种疾病，用来治国则能国家强大昌盛。如果主不明则十二官就危险了，互 相之间不能配合，交通闭塞，道路不通，形体大伤，用来养生则疾病丛生，用来治 国则江山社稷难保。戒之戒之！
一再告诫，就是强调这个君主之官的重要性，如果君主神昏不明，则难免犯各种各 样的错误，文革式的灾难就不可避免，在人身上也是这样，君主不明则危机四伏而 不自知，一旦发病则危在旦夕，所以无论何时都要使心这个君主之官保持清醒，千 万不可为形所御，反而成了十二官的奴仆。

伤寒求本

（治病必求于本，伤寒论为古今方书之祖，试求其方论本意，求索为先，得与不得 非所计也。讹误难免，还望识者正之。） 

辨太阳病脉证并治法上

1、太阳之为病，脉浮，头项强痛而恶寒。 

（求本：此句为太阳病提纲。脉浮者，经气不降也。头项强痛，降路受阻，经气壅 滞于上也。强，凝滞之状，寒气封之也；痛，阳气不得降路，聚于首而发为胀痛也 。恶寒，寒气入侵之故也。） 

2、太阳病，发热，汗出，恶风，脉缓者，名为中风。 

（肺属金，司卫气主皮毛，金之气凉也，故主敛；肝属木，司营血合筋脉，木之气 温也，故主散。温胜于凉，散过于敛，则卫气不收，营血不降，毛窍洞开，津液外 泄。风兼寒客于卫，营不能散而郁于中，故发热。积热胜寒，则寒气随汗外散，毛 窍不敛，故汗出恶风。脉缓者，弛纵不收之象也。寒不重则不能闭营血之外散，故 曰中风。） 

3、太阳病，或已发热，或未发热，必恶寒，体痛，呕逆，脉阴阳俱紧者，名曰伤 寒。 

（已发热者，营气不能外散，内郁而发热也。未发热者，营血温气不足则不能外达 也。恶寒，寒气伤营也，体痛，寒气内侵，气血内郁，不通处则痛也。呕逆，卫气 受伤，肺气不降，胃气上逆也。脉阴阳俱紧者，寒气客于营卫之象也。阴，营也； 阳，卫也；紧，寒气收引之象也。寒气伤于营血，故曰伤寒。） 

4、伤寒一日，太阳受之，脉若静者为不传；颇欲吐，若躁烦，脉数急者，为传也 。 

（脉静则停于太阳，不传阳明。欲吐、烦躁、脉数急者，胃气上逆，燥气欲动，将 入阳明之兆也。） 

5、伤寒二三日，阳明少阳证不见者，为不传也。 

（不传内则终在太阳，不可以日拘之也。）

6、太阳病，发热而渴，不恶寒者，为温病。 

（营胜卫，燥胜湿者，为寒气激发，温燥无制，故发为温病。） 

若发汗已，身灼热者，名曰风温。风温为病，脉阴阳俱浮，自汗出，身重，多眠睡 ，鼻息必鼾，语言难出。若被下者，小便不利，直视，失溲；若被火者，微发黄色 ，剧则如惊痫，时瘛S，若火熏之，一逆尚引日，再逆促命期。 

（风而兼温，即非伤寒，温主升散，卫为风温所伤而不能敛，故阴阳俱浮，自汗出 。气血耗散，故身重。心液为汗，心声为言，心阴伤则神昏，故多睡眠，语言难出 。鼻息必鼾，肺气壅滞不能收敛也。若被下者，小便不利，直视，失溲，复伤其下 焦之阴也。若被火者，微发黄色，剧则如惊痫，时瘛S，若火熏之，阴伤阳亢之象 也。一逆尚引日，再逆促命期，临证可不谨慎哉。后世温病家所论皆不出此条。) 

7、病有发热恶寒者，发于阳也；无热恶寒者，发于阴也。发于阳者七日愈，发于 阴者六日愈，以阳数七，阴数六故也。 

（发热恶寒，寒伤太阳也；无热恶寒，寒伤少阴也。以太阳底面即是少阴，首尾相 连之故也。发于阳者，六日传经已遍，故第七日解。发于阴者，一日即入少阴，故 六日再传太阳而解。然亦有误药不解，深入骨髓者，今之所谓血液病是也。医者慎 之。） 

8、太阳病，头痛至七日已上自愈者，以行其经尽故也。若欲作再经者，针足阳明 ，使经不传则愈。 

（传经一遍，不入则出，针之使不能入也。）

9、太阳病欲解时，从巳至未上。 

（经气即将入足太阳之时也。） 

10、风家，表解而不了了者，十二日愈。 

（行经二过方解也。） 

11、病人身大热，反欲得近衣者，热在皮肤，寒在骨髓也；身大寒，反不欲近衣者 ，寒在皮肤，热在骨髓也。 

（此阴厥阳厥之状，寒热真伪，圣人早为道破也。） 

12、太阳中风，阳浮而阴弱。阳浮者，热自发；阴弱者，汗自出。啬啬恶寒，淅淅 恶风，翕翕发热，鼻鸣干呕者，桂枝汤主之。 

（阳浮者，卫气不敛也，阴弱者，营血不温也，故热发而汗出，此寒气之弱者客于 太阳之表也。啬啬恶寒，寒气未散也，淅淅恶风，毛窍洞开也，鼻鸣干呕，肺气壅 滞也。） 

桂枝汤方
桂枝三两（去皮，） 芍药三两   甘草二两（炙） 生姜三两（切） 大枣十二枚（ 掰） 

（桂枝汤为协和营卫第一方，协和之意，使营散卫敛，气降血升也。桂枝升散其营 也，芍药降敛其卫也。生姜助桂枝散其寒也，大枣助芍药敛其阴也。炙甘草，调和 诸药燮理阴阳也。） 

上五味，呋咀。以水七升，微火煮取三升，去滓，适寒温，服一升。服已须臾，啜 热稀粥一升余，以助药力，温覆令一时许，遍身ZZ微似有汗者益佳，不可令如水 流漓，病必不除。若一服汗出病差，停后服，不必尽剂；若不汗，更服，依前法； 又不汗，后服小促其间，半日许令三服尽；若病重者，一日一夜服，周时观之。服 一剂尽，病证犹在者，更作服；若汗不出者，乃服至二三剂。禁生冷、粘滑、肉面 、五辛、酒酪、臭恶等物。 

（啜粥以助药力，阴阳两补也。不可令如水流漓，病必不除者，气阴两伤，邪必乘 虚而入也。） 

13、太阳病，头痛发热，汗出恶风者，桂枝汤主之。 

（有是证则用是方，示人以法也。解如上。） 

14、太阳病，项背强几几者，反汗出恶风者，桂枝加葛根汤主之。

（太阳而兼阳明经证也，葛根阳明经之药也）

15、太阳病，下之后，其气上冲者，可与桂枝汤。方用前法。若不上冲者，不可与 之。

（太阳病在表而反下之，伤其中气，浊阴上逆，与奔豚相类，桂枝汤内有降浊之功 也。）

16、太阳病三日，已发汗，若吐，若下，若温针，仍不解者，此为坏病，桂枝不中 与之也。观其脉证，知犯何逆，随证治之。桂枝本为解肌，若其人脉浮紧，发热汗 不出者，不可与之也。常须识此，勿令误也。

（太阳病误治不可但与桂枝汤解之也，当随证变通，不可拘泥。桂枝本为散营敛卫 ，使肌表协和，脉浮紧而发热汗不出，营温不足以胜客寒也，宜麻黄汤散之。有汗 无汗，断其寒温胜败之关键也，不可有误。）

17、若酒客病，不可与桂枝汤，得汤则呕，以酒客不喜甘故也。

（有是证则用是药，亦不可一概而论。）

18、喘家作桂枝汤，加厚朴杏子佳。

（喘，气上逆也。厚朴、杏仁，利肺降逆也。）

19、凡服桂枝汤吐者，其后必吐脓血也。

（或是麻黄证而误用桂枝，不能开其腠理，而反助其内热，灼伤肺脏所致。）

20、太阳病，发汗，遂漏不止，其人恶风，小便难，四支微急，难以屈伸者，桂枝 加附子汤主之。

（漏汗不止，毛窍洞开，故恶风。小便难，四支微急，难以屈伸者，寒气拘之，阴 气不化也，故加附子散其内寒。）

21、太阳病，下之后，脉促胸满者，桂枝去芍药汤主之。若微恶寒者，去芍药方中 ，加附子汤主之。

（太阳病反下之，伤其阳而阴气上逆，故桂枝汤去芍药以降之也。恶寒者寒气偏盛 ，故加附子温之也。）

22、太阳病，得之八九日，如疟状，发热恶寒，热多寒少，其人不呕，清便欲自可 ，一日二三度发，脉微缓者，为欲愈也。脉微而恶寒者，此阴阳俱虚，不可更发汗 、更下、更吐也。面色反有热色者，未欲解也，以其不能得小汗出，身必痒，宜桂 枝麻黄各半汤。

  (太阳病八九日寒热往来如疟，有自愈者，有不自愈者。脉微而恶寒者，此阴阳 俱虚，暂不可更发汗、更下、更吐也。面色反有热色者，未欲解也，以其不能得小 汗出，身必痒，宜桂枝麻黄各半汤微发其汗乃解。）

23、太阳病，初服桂枝汤，反烦不解者，先刺风池、风府，却与桂枝汤则愈。

（邪气凝聚头项，桂枝之力不足以胜之，不能外发反内郁，故烦。刺二穴俾邪不能 聚，再与之则散矣。）

24、服桂枝汤，大汗出，脉洪大者，与桂枝汤如前法；若形如疟，日再发者，汗出 必解，宜桂枝二麻黄一汤。

（服桂枝汤，大汗出，脉洪大者，是伤阴也，似当于桂枝汤内倍芍药。如疟者随经 气内行也，桂二麻一由营达卫，故汗出必解。）

25、服桂枝汤，大汗出后，大烦，渴不解，脉洪大者，白虎加人参汤主之。

（服桂枝汤，大汗出后，大烦，渴不解，脉洪大者，原本阴虚，今大汗复伤其阴， 阳热郁蒸。与人参白虎滋阴清热，救火之道也。）

26、太阳病，发热恶寒，热多寒少，脉微弱者，此无阳也，不可更汗，宜桂枝二越 婢一汤方。

（此无阳也，不可更汗，此二句来历不明，疑为错简。焉有云不可汗，反用汗剂之 理？）

桂枝二越婢一汤方
桂枝（去皮） 芍药甘草各十八铢  生姜一两三钱（切） 大枣四枚（劈） 麻黄十 八铢（去节） 石膏二十四铢（碎，绵裹）上七味，口父咀。以五升水，煮麻黄一 二沸，去上沫，内诸药，煮取二升，去滓，温服一升。本方当裁为越婢汤、桂枝汤 ，合饮一升，今合为一方，桂枝二越婢一。

（此方适用于发热恶寒，热多寒少之证。）

27、服桂枝汤，或下之，仍头项强痛，翕翕发热，无汗，心下满，微痛，小便不利 者，桂枝汤去桂，加茯苓白术汤主之。

（表证未解反下之，使邪气内陷，心下满，微痛，小便不利者，里证也。桂枝去桂 加白术茯苓者，欲从小便解之也。然表证仍在，似不去桂枝为宜。）

28、伤寒脉浮，自汗出，小便数，心烦，微恶寒，脚挛急，反与桂枝汤，欲攻其表 ，此误也。得之便厥，咽中干，烦燥，吐逆者，作甘草于姜汤与之，以复其阳。若 厥愈、足温者，更作芍药甘草汤与之，其脚即伸。若胃气不和，谵语者，少与调胃 承气汤。若重发汗，复加烧针者，四逆汤主之。

（此内证已作，仍发其表，遂令所伤之阴阳更受其伤，此数方者，因其逆之不同而 救之也。）

甘草干姜汤方
甘草四两（炙，味甘平） 干姜二两（炮，味辛热）上父咀。以水三升，煮取一升 五合，去滓，分温再服。

(小便数，心烦，微恶寒，脚挛急者，下焦原有寒也。得桂枝汤便厥，咽中干，烦 燥，吐逆者，发汗复伤其阳，扰动元阳外越也。与甘草干姜汤收摄其阳，镇摄其阴 也。）

芍药甘草汤方
白芍药四两（味酸，微寒） 甘草四两（炙，甘平）上二味口父咀，以水三升，煮 取一升半，去滓，分温再服之。

（厥愈、足温，阳气已回，复以芍药甘草滋阴收敛阳气也。）

调胃承气汤方
大黄四两（去皮，清酒浸） 甘草二两（炙，味甘平） 芒硝半斤（味咸苦，大寒） 上三味口父咀，以水三升，煮取一升，去滓，内芒硝更上火微煮，令沸，少少温服 。

（胃气不和，谵语者，是原本阳明多燥，今发汗伤阴，令燥者愈燥，故以调胃承气 泻燥济阴也。）

四逆汤方
甘草二两（炙，味甘平） 干姜一两半（味辛热） 附子一枚（生用，去皮，破八片 ，辛，大热）上三味口父咀，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服，强人可 大附子一枚，干姜三两。

（内原有寒，重发汗，复加烧针者，令阳气大伤，故以四逆汤扶阳散寒也。）

29、问曰：证象阳旦，按法治之而增剧，厥逆，咽中干，两胫拘急而谵语。师曰： 言夜半手足当温，两脚当伸，后如师言。何以知此？答曰：寸口脉浮而大，浮则为 风，大则为虚，风则生微热，虚则两胫挛。病证象桂枝，因加附子参其间，增桂令 汗出，附子温经，亡阳故也。厥逆咽中干，烦燥，阳明内结，谵语，烦乱，更饮甘 草干姜汤。夜半阳气还，两足当热，胫尚微拘急，重与芍药甘草汤，尔乃胫伸，以 承气汤微溏，则止其谵语，故知病可愈。

（先以甘草干姜救其阳，再以芍药甘草救其阴，复以调胃承气济其燥。此中机关深 不可测。）

辨太阳病脉证并治中

30、太阳病，项背强几几，无汗，恶风，葛根汤主之。

葛根汤方
葛根四两  麻黄三两（去节） 桂二两（去皮）芍药二两（切） 甘草二两（炙）  生姜三两（切）大枣十二枚（掰）上七味口父咀，以水一斗，先煮麻黄葛根，减二 升，去沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，复取微似汗，不须啜粥，余如桂 枝法将息及禁忌。

(葛根由阳明达于太阳之药也，太阳病项背几几而无汗恶风，是表寒扩散即将深入 之征，故以桂枝汤内加葛根阻其入路，外加麻黄开其出途也。）

31、太阳与阳明合病者，必自下利，葛根汤主之。

（此太阳与阳明经合病，寒气缘经络入于阳明之腑，寒气得以深入，以其胃中必有 素寒故也，寒气内陷于大肠故下利。表证仍在者主以葛根汤，欲使深入之邪从来路 复出也。)

32、太阳与阳明合病，不下利，但呕者，葛根加半夏汤主之。

葛根加半夏汤方
葛根四两  麻黄三两（去节，汤泡去黄汁，焙干称） 生姜三两（切） 甘草二两（ 炙） 芍药二两  桂枝二两（去皮） 大枣十二枚（掰）半夏半斤（洗）上八味，以 水一斗，先煮葛根、麻黄，减二升，去白沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升 ，复取微似汗。

（寒气缘太阳阳明入于阳明之腑，胃中原有积热，寒热相隔，寒气不能下趋故不下 利，反逆于咽喉，发为呕。葛根汤使邪气由来路复出，半夏降其上逆之寒也。）

33、太阳病，桂枝证，医反下之，利遂不止，脉促者，表未解也。喘而汗出者，葛 根黄连黄芩汤主之。

葛根黄芩黄连汤方
葛根半斤  甘草二两（炙，味甘平） 黄芩二两   黄连三两  上四味，以水八升， 先煮葛根，减二升，内诸药，煮取二升，去滓，分温再服。

（太阳证而下之，使邪气深陷胃肠，故下利不止，反伤其阴，脉促而喘汗出，伤阴 之象也，葛根散其外邪，甘草、黄连、黄芩，滋阴清其内热也。）

34、太阳病，头痛发热，身疼，腰痛，骨节疼痛，恶风，无汗而喘者，麻黄汤主之 。

麻黄汤方
麻黄三两（去节，） 桂技二两（去皮，） 甘草一两（炙，） 杏仁七十个（汤去 皮尖，）上四味，以水九升，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取二升半， 去滓，温服八合，复取微似汗，不须啜粥，余如桂枝法将息。

（头痛，身疼，腰痛，骨节疼痛，寒凝格热之象也。发热恶风，无汗而喘，寒闭气 机升降也。故与麻黄汤开其闭降其逆也。）

35、太阳与阳明合病，喘而胸满者，不可下，宜麻黄汤主之。

（太阳与阳明合病喘而胸满，本宜葛根汤，今与麻黄汤者，欲其从太阴达于太阳也 。）

36、太阳病，十日以去，脉浮细而嗜卧者，外已解也。设胸满胁痛者，与小柴胡汤 。脉但浮者，与麻黄汤。



中医漫谈（录音整理）

漫谈之一：温病派・什么是气・咳嗽
根据民间中医网中医讲堂录音整理

讲述：三七生
时间：2006年2月14日　  
整理：观自在

网友：现在到医院看病，发现好多都好象是这个温病派的，温病派的治疗到底能起 到多少作用呢？检验温病派有没有什么标准？

三七先生：关于温病派的问题啊，现在实际上已经很成问题了。中医之所以落后到 现在这个地步，与温病学派盛行关系很大。为什么治病效果这么差？与西医殊途同 归，西医消炎，中药就清热。无论什么病都这么做。

网友：打倒……

三七先生：也不能就是说打倒，咱们现在就是说拨乱反正吧，把问题说清楚。其实 ，祝味菊在《伤寒质难》里面早就把很多问题说清楚了。但是为什么没有造成巨大 影响呢？因为坚持错误的人太多，他们靠这个吃饭，不是靠治病吃饭，不是真正把 病人治好吃饭。靠料病吃饭，知道这个病下一步发展到哪里，最后什么时候死，实 际上这是一步一步错误治疗造成的，所以这个问题很大。中医如果没有这个理论之 前，效果不会这样。这个东西最后横行了，十个里头有九个，一百个里头有九十九 个是学这个的，你那一个人的声音就很小了。而且他们顽固不化，不想改。有几个 能象裘沛然老先生最后这样反思反省的呢？有几个能象陈苏生先生最后改弦易辙改 邪归正，把以前的东西全放弃的呢？他们都是对温病学说掌握到什么程度？都是了 如指掌，背得滚瓜乱熟，但是用上去就是不见效，就是死人。他们还有良心，所以 他们研究为什么总会这样，裘沛然老先生不是说：甚至对中医都失去信心了吗？不 信中医了，这是什么原因？什么能让人对自己所学的东西产生这么大的动摇？所以 说，如果这个根本的东西抓不住，不明白，真是无知造孽。黄坤载在医书里边对这 些人为什么要这么骂？都是有原因的。

说这个并不是说就没有热，没有火邪，没有热病。有。但是你不能把寒症说成是热 ，不能指鹿为马，不能张冠李戴，不能把所有的病都说成是热。当然，也不能把所 有的病说成是寒，该是什么就是什么。但是从真实情况统计结果来看，阳虚者十常 八九，确实是这样。阳盛者百无二三，真正盛的人有几个？如果说现在伤阴了，真 的是伤阴了，就得滋阴，六味地黄丸就可以用。今天我还给我妈用了六味地黄丸呢 ，前两天吃附子理中丸，吃过了，吃得浑身发软，躺下了。一看脉呢，大。这是明 显阴有点不足了，腹痛。这个腹痛不是附子理中丸的腹痛，是桂枝加芍药大黄汤之 类的痛，甚至得去桂。脉整个都是向外散，你再往外散的话，往外弄的话，这不神 昏了吗？但是以前脉紧的时候，寒气很盛的时候，不得就要破这个阴吗？那你还得 扶这个阳。我们也不是说这个（滋阴）是错。为什么说现在温病派的东西是不对的 呢？就是说他这个祖师级的人物治病，就治得不对。比如叶天士，大家也看过他的 医案，别人分析他那个医案，怎么回事？看柴中元的《热病衡正》，这里面把这方 面的资料收集得很全面了。不要迷信，不要信那些民间的传说，医案写得清清楚楚 。最后什么结果，不了了之了，有多少个是这样的？有几个是治上就好的？用上药 就见效的？有几个治好了的？明眼人一看就知道。

寒热这个东西，确实一年的运气和这个大的六十年的运气都会有一个不同。如果是 偏于阳明燥金之气主令主时的时候，可能会出现众多的阳明证。所以58年温疫，蒲 辅周先生不是用的白虎汤吗？也有这种温病，温病的性质偏于阳明，阳明燥火之气 太盛了。

网友：什么是气，比如说病气啊，元气啊，这个气要怎么去理解？

三七先生：气啊，实际上我们每天都在接触，历历在目。有时候你看窗户，比如春 天夏天窗户打开的时候，我们向外看能看到，有一种波动，象云雾状的，有的时候 前面如果有楼房，有具体的东西的时候。你透过这个看，有一些波动的感觉，象海 市蜃楼似的，其实这个就是气的影响。

阳化气，阴成形。任何东西在火的推动之下都可以化成气。金能变成液体，木可以 把它烧焦，木还可以直接烧成火。气实际上就是物质转化成能量释放，有形的东西 最后变成无形的东西，变成能量的一个过程。所以说，阳化气，阴成形。阴主凝， 凝了之后就变成一个有形的固体。而阳呢，阳会把有形的东西给散开，转化成能量 。这个能量，这个推动的能量就是气。最直接的表象就是水，水没有阳气的时候， 它就会结成冰。到零度的时候结成冰，零度到100度之间它是水，它变成液态，它 会流动。如果水里面没有阳气的话，它就会变成一个固态，固体是冰。而它得到热 量，然后温度升高，它就会变成液体，液体这时可以流动。再升高到100度以上， 就化成了气态，这时候就是名符其实的气了。但是它在零度到100度的时候它里面 也有气，没有阳气的话它就会凝。阳化气，化到极点的时候他就变成真正的气。人 身上的气也是一样的，这个气与血是同一体的，如果这个血没有气了，就会凝，变 成瘀血。这个气，在人身上的不同部位名称也不同。在胸中，是胸中大气；在脾胃 ，是中气；在肾，是肾气；在血中，是营气；在表，是卫气。气，西医为什么不了 解这个东西？因为他完全是从形上找东西，他用解剖来看，解剖是一个死人，气已 经不在了，所以看不到气。就象是到水中去找气一样，其实气就在水中，但如果你 想把气给它提出来，提不着。如果没有气的话，就变成冰了，就凝了。人之所以能 动，活的就是这口气，这口气一散，血马上就凝，人就僵。所以这是生命与无生命 具体的区别，差的就是这口气，你要是不懂这个气，不知道大气这个阶段。你就没 法治病，你只能在形上找病，去化验，去透视，如果形上没病，就说一切正常。但 那个症状从哪儿来呢？实际上它是在气化的层次上。气化的层次出现问题，就表现 为功能性的障碍，人就会有种种不适。但是它未必成形，成形的时候就已经晚了， 它已经是由阳入阴了，由表入里，由浅入深，由化气已成形了。这时候它就变成一 个肿瘤了，就是这个意思。对气啊，不要觉得很迷惑，很虚无。其实这个气是个最 具体的东西，离开这个气，所有的现象都要发生变化。

网友：谢谢三七先生的解答，我听了觉得似乎懂了一点，但还不是十分清楚。这可 能和我所受的教育有关系，所谓的所知障吧。因为我们从小到大一直受现代所谓科 学的教育，思考很多问题时总沿着西方教育的思维方式，我也知道这是个很不好的 现象。但也很难一下子破除这种思维方式。我接触到中医以后，我觉得东西方文化 这是两个不同的思维体系。但是一直还找不着北。怎么能真正以中国人的思维中医 的思维来思考宇宙中的万事万物，这个也是我以后希望得到各位先生指导的地方。

网友：寒假过度劳累后，加上饮酒、受寒，一直咳嗽，我自己给自己看，拿不定主 意。希望各位先生能够指点一下。是心肺阳衰还是脾胃阳衰？我从医书上看，好象 是不一样的，如果是心肺阳衰，可能用姜桂附甘汤就可以了，脾胃的阳衰，用半夏 生姜汤一类的应该就行了，不知如何判断？

三七先生：心肺和脾胃它俩的关系实际上很密切，一个是中气，一个是宗气。中间 这个气是土，上面这个气是金，它们俩的关系是土生金。如果中气不足的话，上焦 气肯定也会不足。上焦受损了的话，也可以损及中气。气不足，邪气就可以乘虚而 入。就咳嗽来说，一般先都是感冒的误治，或者是寒邪从上入，入到肺。

五脏六腑皆令人咳。寒邪的凝滞可导致咳，还有一种木气上冲也可以导致咳，春天 这种咳和秋天的咳性质有时就不一样，不一定都是小青龙汤证，有的时候需要收敛 。冲的太过了，你看他那右寸脉就可以分别得出来。一种脉是紧，收敛象。一种是 大，上冲象。收敛太过，你就要把它散开。如果冲得太过，你就要把它收回去。这 两种性质不一样，同是一个咳，脉象舌象都是不一样。

刚才那位先生还说到思维方式的问题DD所谓的什么科学。实际上科学呢，你在运 用它的时候，在研究它的时候，你首先要意识到科学的局限。因为科学是一种用来 探索世界的工具，它本身必然要受到这种工具的局限。伽利略不是说科学就是测量 吗？测量的话，他必然要有种工具。如果这个工具是量长度的，它必然是直的，这 是矩。如果说是规，是测圆的，没有规矩，无以成方圆，你不能拿这两个东西互相 代替。一把尺也有一个限度，不能什么都用它量，所以说工具它本身必然有自己的 界限。科学研究是以物质为基础，现在研究的范围，多数还是在形这个层次之内， 也就是物质。物质之外的，具体成形的物质之外的，在形上的东西，现在科学的认 知能力还很有限，连经络都还测不到。测不到，并不是不存在。很多现象用肉眼能 看得到的东西，你想用一个工具测度他，记录他，都不太可能，何况肉眼看不到的 存在，所以不要把工具放到至上主义的地位。这种工具至上主义也就是所谓的科学 主义，这是认识的一种错误倾向。所以首先要知道它的局限，不要什么东西都要拿 它量一量，测一测，试图把这个局限的东西当成判断一切是非的标准，因为有些东 西不在它的测量范围之内。将来可不可以测呢？也许在不断发展的过程中，将来有 可能会测到这个东西，但现在还是必然有它的局限。而且无论将来发展到什么程度 ，测量本身都会有它本身的局限，这是工具本身必然存在的局限性决定的。

漫谈之二：奇恒之府
根据民间中医网中医讲堂录音整理

讲述：三七生
时间：2006年2月1日
整理：观自在

脑、髓、骨、脉、胆、女子胞，这是六个部位。有的是脏器，有的是体。脑，本来 就是髓，脑为髓海，髓是肾之所主，骨之所藏，骨与髓实际上是一体的。脉，也就 是血脉。胆，十一脏皆取决于胆，分泌胆汁，内藏相火。女子胞，胞就是子宫，一 个可以生育之所，地气之所生。地，能生养万物，它为什么能生养万物呢？因为地 中有气。地中所藏的气，皆藏于阴而象于地。地在卦为坤，坤中有阳，这时候就变 成了坎。实际上这几个部位都和坎有关，也就是坎中一阳啊，天一生水，地六成之 。人始生，先成精。这些东西也都与水有关，精成之后脑髓生。骨，脑，髓，这都 是水的部位，脉和胆这是到了木的部位。这是水和木之间的关系，这是主生发之地 ，生发的一个根本，一个最初的部位。冬至之后，一阳初动，就是这样的一个地位 。它是至阴之地，藏于阴而象于地。在至阴之处，并不是在明处，所以它藏而不泻 。它应该是藏而不泻，但你未必能守得住，所以你有时藏不住了，泻出来了。其实 也就是相火，相火外泄了，就出问题了。如果这些地方没有相火了，没有坎阳了， 没有震下一阳了，就变成了至阴，纯阴的东西。纯阴无阳了，就变成了死地、盐碱 地，它没有生气，里面是凉的。

奇恒之府。奇呢？和偶是相对的。偶，有两个；奇，只有一个。只有一个可见它很 重要，它不可偶，它没有对待，它只有一个，所以它应该藏。应该藏于本位，不能 随便动。坎中有一阳，离外有二阳。二阳还有一个偶，这个阳还可以稍微用一用。 而坎中这个阳，一定要密藏，要藏好，藏好才能相火以位。相火在位，才能起到这 个动力之源的作用。恒呢？恒常不变，不能让它乱变。要有守，神守，能守于内。 所以说这几个地方，奇恒之府，脑、髓、骨、脉、胆、女子胞，这些地方一出现问 题，就不能恒了，不能常了，所以就变。种种变态就出现，就是病变。如果这几个 地方能守，必然寿命很长。道家修炼，实际上修什么呢？就是修这个东西。它不外 泄，藏而不泄。顺则为人，逆则为仙。仙是什么？仙实际上就是藏这些东西不泄， 还精补脑，炼精化气，气化神。这时候就能起神用，神用无方谓之圣。

漫谈之三：从祝徐之辩看寒温之争
根据民间中医网中医讲堂录音整理

讲述：三七生
时间：2006年2月16日　　
整理：观自在　　　

    这件事，是在医林传得比较普遍的一个案例。但是具体的细节，人们却往往知 道得不是十分清楚，这就是祝味菊先生给徐小圃儿子治病的事。
《伤寒质难・厥阴上篇》里面，陈苏生与祝味菊有段对话：陈问到伤寒坏病的治法 ，“医者不识”DD有些病医生认不出来，虽然他想救病人，但书中没有前例，不 知道该怎么办？希望祝味菊给他举一个例子。祝味菊就说到徐小圃了。问他认识不 认识？陈苏生说知道，徐小圃精治婴儿，儿科医生，非常出名。他本人也曾在徐旁 边见过其处方，他发现徐的处方和祝味菊的处方很象。但是不知道为什么这样。祝 味菊于是就给他说，这是徐亲身体会而来的。陈苏生不知道这件事，希望祝味菊仔 细给他讲一下。
    祝未菊就给他讲了：民国十五年的时候，祝味菊从成都来到上海。那时正在办 景和医科大学。有个朱少坡把徐小圃的儿子徐伯远介绍来了，跟祝先生学医。第二 年，伯远病了，来告假来了。祝先生一看，正伤寒也。实际上就是个太阳经证，也 就是相当于麻黄汤证吧，理应辛温解表，开的是麻黄汤之类，这实际上是正解。肯 定是个典型的麻黄汤证，所以应该开这个方子。但是徐小圃惧其峻，认为麻黄汤太 峻猛了，就假装说药已经服了，骗祝味菊。过几天之后，病没什么变化，祝先生心 里就觉得可疑，每天看这个情况一天比一天加重，百思不得其解：明明是个麻黄汤 证，用上去为什么不见效呢？
    一天，祝味菊又去看病人，正好徐小圃外出没在家，他就在那屋里来回转，心 里没想明白：这药怎么不见效呢？突然，他看到案头放着一个药方，泻心汤之类， 估计是三黄之类的东西，连半夏泻心汤有温药的都不是。当时他就明白了，原来他 根本就没给伯远吃这药，没吃还假装说吃了。当时一看不行，就告辞，不给他治了 。其实，徐小圃这是犯了医家大忌，欺骗医生，明明没吃药，还假装说吃了，很大 的不信任，不但不信任，还有些不尊重。晚上徐小圃来电话道歉，祝先生就问他： 你这个方子是不是给伯远吃的？徐小圃没办法，只好说了，众道友评议之方也。大 伙研究出来的，众道友DD这能给徐小圃当道友的，自然也是当时的名医，海上名 医嘛，也可以说是个专家会诊了，就研究出这么一个结果，泻心汤。祝味菊当时说 ：此方不妥啊，阁下其谨慎之。一定要谨慎从事，这方子不对。徐小圃当时还很硬 ，假装谢谢，说已喝了，还没有什么不妥的迹象，心中不服。祝味菊又告诫说：慎 之，郁极必扬，今宵或有猝变欤。阳郁之极，必然要发，估计在今天晚上就会有突 然的变化。
    第二天早上没有消息，过了午后祝味菊又去看去了，诸医皆在，济济一堂。众 道友满满一屋子，在商量。书童和主人都忙忙碌碌的，在伺候他们。客有愁容，医 生们脸上都有愁容，也是感觉到很棘手，西医也在这。徐小圃是神色沮丧，惘然若 失，这会儿没招了。看祝味菊来了，皱着眉头就迎进去了，对祝味菊说，果然伯远 昨晚发厥，厥逆了，一直到现在还没醒过来，刚才又抽搐。他这种厥就相当抽搐， 就是现在这些小孩家长比较害怕的那种抽风。西医说的脑膜炎什么什么的。徐小圃 说：这现在该怎么办呢？一边说一边唏嘘不止，这时候他着急了。过一会儿看护来 了，看护小孩的人来了，告诉徐小圃，刚才给病人吃了紫雪丹（大寒之物），吃了 几次,没吃进去。这些在座的医家听了同声嗟叹，认为紫雪丹下去都不行了。既然 用了这样大寒之药，可见当时都认为这病是热――热入心包。这是温病派经常说的 。徐小圃当时是悲从中来，潸然泪下，这时已没有办法，这小孩要与世长辞了。祝 味菊一听，说道：药未入口，如此亦佳。没喝下去，挺好。大伙一听都愣了，吃不 下去药还好！一会儿，朱少坡走了，祝味菊起来送他。徐小圃以为祝味菊也要走， 祝味菊说，不是，我不走，等一会儿我再回来。大伙这时都告辞了，徐小圃把祝味 菊领到一个小屋子里。这时他看到自己的这些办法都没用了，不禁愀然而悲，对祝 味菊说：伯远尚有望乎？祝味菊说，如果不怕我的药呢，也不是一点希望没有。徐 小圃当时很激动，马上长揖到地，说：伯远是我儿子，也是阁下徒弟，为师的怎能 坐视不救徒弟呢？即使用毒药也不敢推辞，希望阁下想想办法。这时候祝先生就处 以强心扶阳之药，所谓的强心扶阳呢首先就要用附子，倍增其量而用之。速为配就 ，吾将督煎也。煮完之后，就告诉看护的人服法，然后吃晚饭。吃晚饭过了一阵， 就问小圃：药吃没吃呢？吃完后有什么反应呢？徐小圃说：没有，还没吃呢。刚才 这些众医又商量去了，大伙儿研究了一下，都说用药太猛，安危存乎一线啊。再稍 微等一等吧，明天早上再商量怎么样？还推辞，现在。祝味菊急了，这什么时候了 ！病到这种程度了，怎么还能耽搁呢？徐小圃这是因为家人害怕，不敢吃。这会祝 味菊有点不高兴了，当时就质问：你这么大一个家，一定有主，你家里的主是谁呢 ？谁能做这个主呢？你现在自己方寸已乱，但我不能看我徒弟枉死于病。这个病并 不是治不了，而是治得不对。如果伯远服我的这个药，服他师傅的药死了，我以后 再不行医了，再不提行医这个事。可见他决心之大，也是非常自信，于是命看护灌 药。这回是亲自看给喝下去，不能让他们随便搞了。刚开始喝的时候喝不下去，再 服下去喝了一点，三次服没吐出来。祝味菊说现在还不够，再煎一服。连服二剂， 还没动静。怕药力还不够，人力先溃散了。于是请西医用强心药给他注射。强心药 这种东西，既然能强心，肯定是有些偏于阳性的意思，也是救急药。这个医生不敢 用，说：高热如此，昏聩如此，恐非所宜。从他理论上讲，怕是热。祝味菊说，小 量注射，我负责任。于是就给注射上了。祝味菊中西医都很精通，西药他也用。然 后就把杂人都给退下去了，就连伯远母亲也让退下去了。这时候戚党哗然，家里的 那些家属喧哗，窃窃私语，骂祝味菊：哪里来的野郎中，不尽人情如此。徐小圃这 时要备车把祝味菊送回去。祝味菊说，今天晚了，就不回去了。徐小圃说，那就准 备个床吧。祝味菊说，不着急，我就在这坐一会儿。这时徐小圃说要休息，假寐。 祝味菊也就在边上陪着他。半夜的时候，看护来了，匆忙地把徐小圃找去了，徐小 圃当时马上起来就去了。祝味菊在边上看到，假装没看到，也不吱声。过了一会儿 ，徐小圃回来了，看祝味菊没醒，就在边上坐着。过了一会儿祝味菊假装打个哈欠 ，醒过来了。问徐小圃：怎么样了？徐小圃抱拳而谢，说：刚才伯远已经醒了，跟 看护说要见他父亲，他马上就去了。伯远当时就哭了，哽咽悲诉：儿苦甚，许多褴 褛无赖，强行曳我，要把我扔到井里面去，我使劲挣扎，打不过他们。正在这时来 了一个大胖子，把这些无赖打跑了，把我从井里面拽出来了。现在是遍身疼痛，如 受鞭笞。这实际上不是很显然嘛，又变成麻黄汤证了。体痛呕逆，脉阴阳俱紧者， 麻黄汤主之。身体痛，发热恶寒无汗，这就是个麻黄汤证。身体疼痛如被杖责，被 打的这种感觉，这实际上又是回到太阳了。开始已被引到里面去了，后来用热药， 用强心的热药，四逆之类。寒邪进不去，又返表来了，于是就醒过来了。祝味菊一 听就笑了：何物群丑，困人若斯，这哪里来的一群小丑，怎么会把人给弄到这种程 度呢？大胖子就是大附子吧。邪气出表，怎么能不痛呢？因再处方而归。这回开方 子就走了，就放心了。第二天一天也没有发生厥逆，这种抽搐的现象。抽搐停止了 ，汗也没再出。但是热没退，汗未出，热未降，这不又是一个无汗发热的麻黄汤证 嘛。又用前法出入进服，汗出热退，这里面肯定要有麻黄，汗出了，热退了，身痛 也就好了。又过了三天，神志完全恢复了。自言左肋下作痛，这什么意思呢？左肋 下是肝木升发之地，金来克木，木气不得升发，郁于胁下，实际上这是个当归四逆 汤证。用现在咱们这个当归四逆理中冲剂，用上去马上就得开。这时徐小圃家人又 把西医给找来了，说是肋膜炎，已经成脓了，所以得开刀。祝味菊跟徐小圃说：这 人说得恐怕不对。他就对先前的那个打针的西医说了，这个肋痛，是汗出局部受寒 所致。实际上是金克木了，木气升发不畅。即使有炎症的话呢，也未必就是化脓。 等那个医生来了我当面问一问他，不行的话，可以抽水化验。第二天再找那个西医 ，已经走了，割开皮看到里面也没有什么脓。其实这个西医是在敷衍，实际上不是 那么回事。这是中间一个插曲。祝味菊这时对徐小圃说：伯远今已厥回神清，渡过 危机，今而后余不复问讯矣。伯远已经转危为安了，以后我也就不再来了。为什么 这么说呢？因为开始不信任，不吃他药还假装说吃，自己搞一套。徐小圃这时惶惶 相谢，非常惊惶了。这时候大骂开方的这个人，决定用凉药的这个人。这时候徐小 圃就要东宅的夫人担任监护之责，让祝味菊信任，然后继续服药。七天之后，热退 痛消。调理月余始痊，病情也是很严重的。调理了一个月，完全好了。
    徐小圃以前也是时方派。经过这次再认识。一反过往作风，得心应手，遂有祝 派之称。经过这次事件，尽弃以前所学，改学祝味菊了，成了祝派的弟子，徐小圃 拜祝味菊为师了。后来他的次子仲才也从祝味菊学医了，也是因为自身体认有得。 一代名医，行医数十年了，还能从善如流，不固执已见，这样也算是很难得了。就 是这样一个过程。
    从中能看出什么问题呢？实际上这个病并不难，是个很简单的证，一个麻黄汤 证，如果学伤寒的人，一看就应该知道。但是这些名医者流，为什么就不知道呢? 一定说成是热，要用凉药呢？这就是温病派的影响。理论先入为主了，见到什么都 是热，很简单的病他就是治错。治错了这必然就会深入，深入了就加重，病决不会 对你客气。都是当时的名流，高朋满座，盛友如云，大伙一商量就出来了个泻心汤 。也用的经方，但用了之后就厥，厥逆了，所以可见这种错误认识的影响多么的坏 。其实这样的事件都应写入教材，让人们都读一读，但是现在真正知道这件事情的 学中医的并不多。说到徐小圃拜祝味菊为师这件事，也是很不细致，不了了之。不 知道就是个麻黄汤证的误治。麻黄汤证现在误治，给治死的人有多少呢？不计其数 。无论是中医西医，治错了都会引邪深入。深入之后随着邪气所停留的部位就会变 成各种类证。这个病深浅不一，如果入得深了，最深可以进入骨髓，可以变成血液 病。最浅呢？停留在肺，变成咳和喘。入肝呢？就象刚才说的那个胁痛，左胁下痛 ，升发不畅。造成种种的后遗症。这都是认病不准，判断病机正好与实际情况相反 。该抵抗的时候不抵抗，他投降，所谓攘外必先安内，割地赔款，求和。所谓的求 和实际上就是投降，出卖主权，最后变成亡国奴。
    所以寒温之间这种性质。是两个性质，并不是可以相提并论，一左一右什么的 ，不是那么回事。实际上是一黑一白，一正一反，一对一错。在这个病，正伤寒证 ，对于这个病来说，就是这个情况。这件事就先讲到这里，给大家当个故事，但是 都是真事。《伤寒质难》上还有一些这样的事件，基本上也是差不多，就是指鹿为 马，张冠李戴，颠倒黑白，而且犯错的是众人。坚持对的只是一个人。但是，如果 没有这一个人的话，那么大家只好一起错下去了。现在中医界正好也是这个情况， 象昨天那位先生说的，到中医院去看，开出来的方子全是凉药。咱们先不说他这个 证是不是热证，为什么都是凉药呢？这里头就一定有问题，这种错误理论的影响， 还是在继续，并没有改正错误的迹象。所以现在中医每况愈下，影响越来越差，口 碑越来越差，治疗效果越来越差。一个很简单的病就是治不好，越治越重。这是医 将不医啊，也不是什么中医了。所以这个情况也正是民间中医的使命：正本清源， 拨乱反正。理论上一定要先把它给正过来。所以这些讲正理的书就很重要，所以向 大家推荐《伤寒质难》，大家有时间可以细看。看看他们师徒之间是如何问答的， 虽然是几十年前的问答，在今天看，还是有现实意义，基本上现在大家所争论的一 些问题，里面早就争论过了，而且这里面都有答案。现在还在重复这些老问题，就 没有什么意义了。大家可以先看一看，就不必要再提这些话题了。要拨乱反正，这 是一本好书。
    中医药大学现在所讲的一些东西，基本上还是侧重于温病派的学说，按这些理 论在讲，所以他的影响必然要延续上海这种情况。看陈苏生的那篇文章，说到过自 己行医的过程，自己的亲戚三个人都给治死了，后来才开始反思。裘沛然先生在晚 年写过一篇《瘦因吟过万山归》，里面也反思了他自己学医的过程。开始他也是从 温病派开始入，温病派的学说可以说是了如指掌，学的是如数家珍。可后来治病就 是不好使，不灵。导致最后他对中医整个理论失去信心，学西医去了，学来学去还 是不行，茫然。最后又反过头来深入中医经典，在里面有了重新的体会，再治病又 见点效果了。虽然这样，已经走了太多弯路了，没有直接踏上坦途，所以也很难说 真正掌握了治病的规律。这么大年龄，也是很可惜。误入歧途影响很大，走错了路 ，还不如不走。现在民间中医你看，咱们这个地方，病人患者自己学医，很快也能 取得疗效。这说明什么呢？这说明走入捷径，走入正道的时候，这些东西是很容易 学到了。不要被这个错误理论所引导。这就象是念佛法门，简易直捷，非常简单， 但是大家很容易从中得到真实的利益。而且还是三根普被，不论你是聪明的还是笨 拙的，都可以从中得到利益。只要你能相信他，把这个简单的道理认识清楚，你就 可以用。所以我们经常讲郑钦安先生的《医理真传》，为什么推荐这本书呢？因为 它讲的道理很直捷，不外阴阳嘛，阴虚阳虚，只要把这个大方向看准了，就不至于 太错。如果你上来就颠倒黑白，反着干，那只能是雪上加霜，或者是火上浇油。令 虚者益虚，实者益实，虚虚实实，增益其病。这就成了元气之贼。
    这个书是很好的，中医好书有个特点，尤其明清以后，凡是接近正确的认识， 往往都是与众不同，往往要受到俗医的非难和诽谤。比如黄元御、郑钦安、祝味菊 ，都是。祝味菊当时在上海受的诽谤是很多的，这些都是睁着眼睛说瞎话。现在情 况不是也一样吗？我前几天给人开了个方子，其实这方子量很小，后来说到医院去 抓药，转方的医生一看，说这药谁开的?病人问怎么回事？医生说药有问题，有的 量太小，有的量太大，拿到药房抓药，也是这么说，众口一词：有的量太小，有的 量太大。什么量太大呢？说附子量太大了，用多少克呢？6克。6克附子他就感觉太 大，实际上药典上规定用量还到15克，这无论如何6克也不能算是大量啊！可见现 在这些人以讹传讹，畏辛温如鸠毒，桂枝附子干姜这样的药他一看就害怕，他都不 知道从哪里来的消息。6克还说多，就说没有这个药他才放心的，有了这个药他就 给人说：这药你要小心啊，有毒！毒到什么样呢？他也不知道，他也没吃过。他怕 这个东西，怕得毫无道理。实际上说，小人怕君子。现在这个很成问题，比如说热 药细辛之类的，他都怕。凉药你用多大他都不嫌毒，甘之如饴啊。这阳气DD《内 经》里面说：阳气者，若天与日，失其所，则折寿而不彰。他们是灭之而后快，非 得把你这火灭掉才高兴。所以内经里面说：气贼嘛，夺人长命，予人夭殃。就是这 些人。所以说大家要多加小心了，不要把百年之寿命，至贵之重器，委付凡医，恣 其所措。

漫谈之四：静坐
根据民间中医网中医讲堂录音整理

讲述：三七生
时间:2006年2月16日
整理：观自在

网友：我最近身体有些不好，到医院诊断说是植物神经紊乱。从05年4月份发病， 陆陆续续给西医治了，花了两万块钱，也没治好，反而给治坏了。比如说谷草转氨 酶，第一次住院时好好的，后来吃药了反而比正常值高了一倍多。后来我找中医看 了，中医看了后现在感觉还不错。最近在炼静坐，坐了一段时间，发现炼的时候浑 身发热，有时还全身出汗，不知炼的对还是错？因为不懂这东西，有点害怕，不敢 再炼了。炼的时候还是挺舒服的。我炼的时间很短，但我感觉静坐挺管用。原来老 是有点心悸，炼完以后发现心脏这边舒服点，有个东西好象就在那动来动去一样。 昨天心脏附近很热，好象有火烧一样。我坐的时间不长，大概一周多时间吧，每次 就也就20多分钟……

三七先生：坐到这种程度，得气比较快。这么坐就行，什么也不用想，能入静就可 以。你要能静下来的话，气机自动就能归到本位，原来不通的地方就能通开。出汗 就是在排病，原来有一些寒湿邪，气到了就会发热，热呢，昨天不是讲了嘛，热就 是气，也就是火，是身体的动力。西医这种诊断只能见到形上的变化，治疗是病因 不明，所以治完之后反而加重，这些都是必然的。他是明知做不了还要硬去做，看 到这种指标变了就想把它改回去。实际上指标是个结果，并不是原因，不是随便能 改变的。而你现在自己这样调，可以把身体这个气机调顺，升降顺了之后，一些病 邪自动会去掉。你现在调的挺好。
如果你要继续坐下去的话，可能还会有其它一些境界。如果境界出现了，你也不要 害怕，一切顺其自然。因为高度入静了，必然会有些不同的境界。闭目塞听了，六 根不缘于外境了，内境自然就现前。这时候你静观就可以了，不要执著，不要害怕 。一执著，一害怕，就容易入魔。现在是属于在调理身体的气机，这些都是很正常 的现象，先是气降下去了，足下发热，腿上发热。降到底下了，然后它要升起来。 升起来就向上走，行于心。你刚才说心脏那儿有跳动的感觉，这说明心脉在通畅。 通开之后，也会有寒气向外散。或者是凉气直接散出去，或者是发汗，所以练完之 后就会感觉很轻松。现在呢，气还不足，气不足先要培元，培这个根本，就是肾间 动气，丹田这个气。至阴之地，小腹里面，那个地方一定要让他暖起来。炼功还应 该要藏精，房事要尽量节制。精藏了气才能顺，才能收摄住。然后这个精呢，养精 蓄锐。之后精会化气，气会化神，精化气了这个阶段体力就会大增，气化神了就会 思维敏锐，不困倦。这时身体整个就好过来了，然后你再去检查什么指标，它也会 恢复正常。所以，不要过于执著于那种指标上的变化。只要把气调顺了，其他都好 办。
这个内视啊，你不要有意去看，硬去看，应顺其自然。外面这个门你把它闭住的话 ，里面自然就开了。心缘外境，里面这个门就开不了。行深般若波罗蜜多时，才能 照见五蕴皆空嘛。所以眼耳鼻舌身意六根要不触外面这个六尘，不入色声香味触法 ，然后才能照见五蕴皆空。这个你首先要先静下来，静而后入定，定中生慧，慧就 可以观空了，观这些万法了。万象皆空，这是慧眼见真。这都是自然的，只要你心 不缘于外境，入了这个，这叫入流忘所。入流了，你不触六尘境界了，自然就入流 。入流了，根就不触这个所。入这个境界，这时候自性的光明自然就显现出来了。
道理就是这样，你要肯行能行的话呢，障浅的自动就会显现，障深的话，麻烦一些 ，都是些很自然的东西。这些也没有什么奇怪的，不要执著那些东西，不要求那些 境界去，什么功能的。那样的话，贪心一起，魔境就开，有些东西就来障你了。
我做到没有？我是不能，我是知道这个道理。就象是跑百米似的，知道这个跑的要 领，可以告诉别人怎么跑。别人可能会迷路，知道要领的人他本人未必能够(做到) 。所以，知行合一嘛，知道道理了你要是能行呢，你自然就会有证。证是什么呢？ 证这个果，你现在行的时候是因。因地不虚，果地自然也就不假。因地不真，果遭 纡曲，他也不直了。所以发心要正，不论是学什么，学医也是一样。如果是骗人， 为了混饭吃，这样你学不到什么真东西。

网友：什么是上下丹田？

三七先生：上下丹田啊，这个下丹田，精嘛，精关所在。聚精会神，聚精了之后才 能会神。上丹田，就是神。精化气，气化神。所以一般守丹田，还是守下。下面是 根嘛，脉之有尺如树之有根，根深蒂固，然后才能枝荣叶茂。要是直接守上面的话 ，容易根基不固。

网友：静坐后不用服药病也能好吗？

三七先生：关于这个六根六尘的问题，可以看看楞严经，圆觉经。这些大乘了义经 典实际上都是讲这个问题，也就是能所的问题。观世音菩萨耳根圆通章，讲得很清 楚，就是能所的问题，入流忘所。
这个通气机，是比较初级的。对于养生来说，可以说是很有效的，可以不用求药了 。药，是药都有毒性，用的不对，它就会有副作用，所以能不用药尽量不用。《辅 行诀》里面不是说，你在练功之前，你实在是闭塞得太严重，五行五脏偏颇太重， 开始就要用药辅助你，就象加行似的，把里面的气机通开。通开之后，然后你再去 行，再去坐，它就顺了。用药也就是这个道理，你能够用气机直接把它理顺，不用 药这个东西也可以。

网友：先天禀赋不足可以治好吗？

三七先生：先天禀赋不足，你只能是慢慢的养了。先天不足，你得的东西就少。后 天培养的好的话，中年以后反而还能渐渐好起来。不要着急，不是说一定要到中年 以后才会好，不要一蹴而就。你先天本来就不足，你能够存养的话，到中年之后， 你就会和一般人，那个耗散的人差不多少了。因为人家的禀赋比你好，先天的东西 比你多。所以早年的时候他自然就要比你好。但是如果你省吃俭用，你很节俭，中 年之后你渐渐就有富余了。而那些禀赋好的人呢他败家子他挥霍最后还不如你。不 要着急，最后能好不就行了吗？

网友：练峨嵋桩可以很快好吗？

三七先生：峨嵋桩我不了解。这都得是亲自去练才可以说。不要求快，欲速则不达 ，你要想快的话肯定会出问题。要缓，你要是能缓得下来反而会快。你只要一急， 最后就前功尽弃。

网友：什么药可以戒酒？

三七先生：戒酒啊，你在伤精患者需知里面找当归四逆理中冲剂，连喝二十四剂。 喝完之后，如果说你不太想喝酒了，你就不要喝了，不要硬去喝。如果你想戒的话 ，你就喝一下那个(当归四逆理中冲剂)。有一个人，原来完全靠酒生活，他不喝不 行。喝到三十几剂的时候就不喝酒了，体力也好了。

网友：伤寒论上的一两是现代多少克？ 

三七先生：伤寒论的一两相当于现代十五克。但是现在不一定非得用那么大的量。

网友：晚上睡觉梦多怎么办？

三七先生：阳气完全能够入阴的人，也不是很多。睡眠不实，多梦。至人才能无梦 ，无梦的时候阳完全入阴。阳不入阴的时候就魂飞，肝所藏的魂不入水中。所以它 就飞腾，做种种梦。

网友：为什么人老是思维散乱？舌边有齿痕，中间有裂痕一般是什么问题？

三七先生：思维散乱，掉举，象静坐的时候不是昏沉就是掉举。实际上呢，阴不能 摄阳的时候，静多动少的时候，它就掉举。阳不能出阴就昏沉，阴气太盛了，阳气 出不去，人就容易困。舌边有齿痕，中间有裂痕一般是什么问题呢？边有齿痕说明 气不达于表，所以这地方不能鼓起来。中间有裂痕，这是陷下，气虚陷下。中气和 胸中大气都是虚的，气虚之象。

网友：中医养生和四季的关系如何？四季的四种呼吸如何应用？

三七先生：中医养生和四季的关系很大。人是以天地之气生，四时之法成。人受着 这个四季生长收藏的影响。如海南这个地方是有夏无冬，这个地方整个气机是向上 ，向外，收藏的少。所以最好最适宜人生存的是北纬二十三度半这个地方，回归线 这一带，就是中原地带吧，各种历史时期的文化都是在这个地带生出来的。也就是 它的温度比较适宜，有明显的四季变化，有明显四季变化的地方比较好。
四季的四种呼吸法没听说过，但是从道理上讲应该是这样的。四季的气，升降浮沉 ，它的这个方向和深浅也是不一样的，人的呼吸也应该与它相应，能相应的自己调 节那肯定是会很好。

网友：附子多少克可以吃死人？

三七先生：附子多少克就吃死人？这些话题，如果没有经过亲自验证，不要轻易下 结论，不要想象。附子几克有人就多，有人用几百克反而会很好。用什么药用轻用 重，都是针对一个病情，而不是说吃什么家常便饭，二碗三碗的，吃十碗他就得撑 死，他不是那么回事，每个人的情况不一样，不能一概而论。并不是说多少克就等 于死，不是说跟硫酸似的，能毁容。他是针对一个病，并不是对常人，常人也不需 要吃。这道理应该很简单的，不要说这种没有前提的话。

漫谈之五：饮食・脉象
根据民间中医网中医讲堂录音整理

讲述：三七生
时间：2006年2月17日
整理：观自在

网友：如何药补和食补？

三七先生：这个饮食入于胃，入胃了之后就要转化。实际上食物就象加工的一个原 料，生产的一个原料。它生产出来的东西是什么呢？就是精，精中还有气，有精了 才能藏气。所以说脾胃是个中转站，转化为阳还是阴？阳化气，阴成形。它这个东 西是什么呢？是阴中有阳，如果是纯阴的东西不能转化为阳，这样呢它就是个废物 。所以是精，转化的是精。五脏的这个肾，主藏精，受五脏之精而藏之。它是闭藏 ，不能泄，如果泄了的话精就受损了。如果饮食不入胃的话，水谷精微转化成精就 没有来源了。气无所摄，这时候就会表现成虚。但是要转化需要阳气的运化。这个 阳气呢，实际上就是脾阳，脾胃之间的阳气。这个阳气的根本还是在下焦，所以先 后天实际上是一个互补的关系。后天的饮食摄入要为先天肾阳来提供燃料，然后命 火才能不衰，生命之火不熄。如果没有这个来源了，就象是炉中的火没有燃料了， 就会熄灭。炉火点起来之后，还可以烧水，腐熟五谷。命火烧起来之后就能帮助脾 胃运化，所以它们之间是相互依存。先天后天之间这个阳，其实都是一个东西，不 过是在不同的部位作用不同。此衰彼亦衰，此盛彼亦盛，它们相互之间是一个相互 依存的关系。

网友：冬天如何进补？

三七先生：冬不藏精的话，春必温病了，为什么说是温病呢？精不藏则气不能摄。 气不摄就外散，外散，阴就不足以摄阳，首先风动，然后化火，枯燥，水不能上承 。已经水少了，阴阳不在里了，这时候就成问题了。表面看上来阳多了，但实际是 阴少了，这时是要滋阴，不能随便伐阳。所以冬藏精，主要是不用。你只要不动就 行了，并不是需要摄入太多的东西。所以冬眠的动物实际上它冬天的饮食都是中断 的，它就睡觉。睡觉的同时，就是在养。所以说冬天你只要不用就可以了，冬季一 定要忌耗散。不是说怎么的非得要吃什么东西，如果要吃，吃什么呢？就吃桂附地 黄丸，这是平补。阴盛的人反而要补阳，用姜、桂、附之类的东西，来助阳气的收 藏。不然的话，阴盛格阳于外，阳气降路受阻，归不回去，反而外现假热之象，实 际上是内寒。春季阳在外扰动啊，它就应该收摄，如果它冲得太高，木火去刑金去 了，就可以用麦味。如果还没有那么高，只是水不涵木，就可以用杞菊地黄丸之类 ，甚至是六味，加点水。麦味地黄丸这个药是好药，这个药同时可以配附子理中吃 。上边是润，下边是燥。燥湿相济，同时它就成补了。

网友：阴盛格阳怎么理解？

三七先生：阴盛格阳，这是一个很形象的事。阴中要有阳，阴要是太多了，阳反而 会格于外，格于上焦。阳明这地方降不下去了，不入太阴，太阴寒湿太盛，阳浮于 上，上面表面显示像是有火，实际上是阴盛所致。如果你把这个太过的阴破了，阳 自然就下降了。如果你当成实火去治，用凉药，越用下面的寒就会越盛，这就是虚 虚实实了。本来就阳虚，使它更虚，本来阴盛，使它更盛。所以有些病，比如口腔 溃疡，青春痘什么的，表面上是火，火郁于上，其实是阴盛于下。你看《医理真传 》讲口腔溃疡和慢性咽炎什么的，都是阴盛的症。这样的例子太多了，普遍被认为 火盛的这些病实际上都是阴盛。辨脉象也能辨出来，脉象是沉紧、外格，阻力非常 大。那个气，那个脉象向下用力的时候，有一种不容易往下按的反抗的力量，实际 上是阴气在里边阻隔。

网友：慢性咽炎一定是阴虚火旺吗？

三七先生：这慢性咽炎一定是阴虚火旺吗？回答这个问题得加一个不字就可以了。 慢性咽炎不一定是阴虚火旺，可以这么说。再进一步说呢，更大的可能性是慢性咽 炎一定不是阴虚火旺。不一定是，更大的可能性是一定不是。不知道能不能听明白 这个意思，就是说阴虚火旺的可能性是极小的，阴盛格阳的可能性是极大的。这个 比例可能是按照百分之九十几和百分之几的比例。所以那种情况你用凉药永远好不 了，只能越用越重，没完没了。所以说这又是一个大方向的问题，举世错误的判断 加起来得出这么个结论――阴虚火旺。所以不要信这些东西，这些东西又变成了广 告的依据，这个慢性咽炎就得用凉药了。你要用上了你就永远不好。

网友：郑钦安先生对脉象是如何认识的？

三七先生：郑钦安先生其实对脉他不太注重，他不太讲这个脉，所以我对他讲的这 个脉象的印象也不是太深。真正看脉理，看黄元御的《四圣心源》，那里头讲得非 常的详细。脉怎么看的都有，怎么定的也都有，这么看那么看，横看竖看，左看右 看，但是大的方向不能错。左升右降，这一定错不了。你是与四象相应呢，还是与 五行相应，与六气相应，那是你自己定位置。脉呢？大纲说的都不一样，浮沉迟数 滑涩，有的又说的是别的。但是主要还是升降啊，看他那个左脉能不能升起来，右 脉能不能降下去。升降出入，无器不有。六气在升降浮沉，左边是阴出阳的路，右 边是阳入阴的路，左边是木火上升，右边是金水下降。论坛上不是有个数字图吗？ （见第46页）后来我不是把那个数的意思都讲了一下吗？有一圈，那个第三层，就 是脉的数。说到大小的话，这脉有个定数的就是这个四象啊。哪个位置最大，哪个 位置最小，它是有区别的。如果不合于这个数呢，就说明出了问题。就象心脉，心 脉浮而大散，与肺脉同居于浮部，居于上焦。浮而大散者为心，浮而短涩者为肺。 所以它表现一个是外散，一个是收敛。要与六气相应的话，一个是少阴君火。一个 是阳明燥金。如果它俩相反了的话，那就很成问题了。在右寸脉上见浮而大散之象 ，这就说明是金受火刑，火克金了。这个人会表现什么样呢？口渴，口燥，说话的 声音有些沙哑，发不出声，甚至最后就是发不出音来了。其他部位，也可以类推。 右寸脉大，关下也大，尺也大，这说明内热相，内热就表现出来了，阴虚，阴不足 ，金水气不足了这时候就可以用我刚才说那个麦味收敛一下了。如果寸大，关下反 而紧，这就是刚才所说的阴盛格阳了，就要开太阴，把中间这个阻碍打开，让它降 下去。。阴一破，阳就收，尺脉就充实了。不然的话尺下或者是紧或者是细。太阳 是升极而降，所以它始于晴明穴，从上面开始，降到至阴，从小脚指转入至阴之地 。方向是从上到下，开始于上，就说明是从下面升起来的，升到极点之后，又降下 去了。

网友：什么时候切脉时间最准确？

三七先生：切脉时间最准的时候就是早饭前，阳气未动，饮食未入的时候。

漫谈之六：相火・开合枢
根据民间中医网中医讲堂录音整理

讲述：三七生
时间：2006年2月15日
整理：观自在

网友：附子汤中用附子30克，对肝脏有无影响？

三七先生：这个问题它本身就有些问题，说对肝脏有无影响，这并不在于附子多少 克，而是他现在这个肝脏是个什么情况。如果是一种阴寒凝滞的情况，如陈新华先 生治疗肝硬化，他最后用到350克，最后病就完全治好了，而且老年斑什么的都去 掉了。350克比30克多了多少倍呢？十倍还多。有无影响呢？当然是有影响，但是 这个影响是好的影响。如果是肝阴不足的人，应该用芍药甘草汤来治的人，如果你 用到30克，肯定会有不好的影响。不用30克，5克6克可能都会不好。所以说这个问 题是有个前提的，并不是说30克就会怎么样。这个问题，就象什么呢？就象是说炉 子里面的火对房间里的人有没影响？它肯定会有影响，但是这要一个前提，如果是 在冬季的时候，炉火对人会有正面的影响。没有炉火房间很冷，人会受不了。如果 是在夏季三伏天的时候，你再烧这一炉子的火，就会受不了了。所以这类问题就和 刚才这个比喻是一个性质，一定要有个前提，一定要辨证，究竟是什么证？是阴是 阳？如果你是阴盛的话，热就得多，不然的话就破不掉这个阴。

网友：请问先生相火是怎么回事？

三七先生：相火的问题，我写的那几篇短文也都提到了。相火与君火相对，君火以 明，相火以位。实际上就是一个坎中的阳，一个离中的阴。火这个东西，为什么西 医不知道呢？其实火它就是气，它看不见摸不着。真正点着的火还可以看得见，也 可以摸得着，但是抓不住。人身上的火呢？看不见摸不着，摸着的都是皮相的东西 ，都是物质的东西。但实际上你还是摸得着，就是温度。如果这个火也就是这个气 散了的话，人就会变冰凉，僵硬，就是这种死尸的触觉。人没有火了，没有气了， 就变成一个死物。相火是什么呢？相火以位，它位于下，藏于肾中，也就是龙雷之 火。郑钦安先生医理真传一上来不就是讲相火嘛，相火有种种不同的名字。但是说 来说去都是一个东西，也就是位于下面的这个火。这个火是什么呢?就是一个动力 之源，也就是坎中这一阳。这一阳如果没有了的话，阳根就脱了，上面就成了浮游 之火。浮火散尽，人也就气绝了。
火这个东西有一个特点，必须要有燃料，必须要有一个可以燃烧的东西。一张纸， 烧尽的时候火也就灭了。所以说这个火，也就是气，必然与物质同在。相火以位， 相火是什么东西呢？相火是肾所藏的火，也就是肾中这个气。它附于什么呢？它是 与精相合。如果精要泻出去的话，火自然也就随之外散。也就是说，阴为阳之宅。 如果阴不足了的话，没有阴了的话，火也无所附。这个相当于什么呢？相当于煤， 或者是柴。有柴了有煤了你把它点着了，就能点起火，火不能凭空存在。在肾中的 火，这个相火实际上就是精。而在心中的火就是血，有血它必然就有火。如果血瘀 了的话，血凝了的话，这说明血中就没有气了。所以人体使用手册里面主要讲的就 是这个血气，你只要血多了，自然气也盛。当然这个血必须是好血，不能是瘀血。 所以他抓住这一点，只要这个血多了，身体它自然会好，气也足嘛。所以说，血和 精实际上是气的物质形式。当然，如果它是败精了，是瘀血了，这说明这里面就没 有气了。这个血这个精这个本来含有生气的东西就没有生气了。没有生气了，就变 成了死物。死物它就凝滞不通，就变成了一种瘀滞的东西，阻碍气机升降的东西， 也就是没有生机的东西，生机不存了。火和气啊，就是一种能量，能量是能源转化 出来的。如果没有能源，谈不上什么能量。能源也是很有局限的，比如现在工业用 的能源，石油，煤炭之类的。它不能拿石头直接转化成动力，水也不行。为什么呢 ？因为它不能直接燃起火来，一切可以点起火的东西实际上都是能源。

网友：今天的讲堂的主题是什么？

三七先生：不要问什么主题不主题的，什么都可以是主题。一个问题你要弄清楚了 的话，你就可以一通百通，如果全不通的话，你一本书一个字一个字讲最后也不通 。讲课的话也可以拿一本书来讲，也可以随便说，但是最后你要说到实质的问题上 。

网友：开合枢是怎么回事？

三七先生：开合枢的问题在网上我已经讲得很清楚了，在这里我再讲一下。
开合，这两个字，其实合也可以说就是关，开合就是开关。无论是什么机器或是一 个灯啊什么的东西，都有开关。最直接能体现出开关的东西是什么呢？就是门，也 就是开合。你要进门的话要把门打开，进去之后再把门关上，这是两个动作，一个 是推开，向里开了。一个是向外，把它合上。作为一道门呢？首先要有门板，这才 能挡住外面。这个门能开能合，它就得有轴。这个枢实际上就是轴，没有轴它就转 动不利了。“流水不腐，户枢不蠹”。户枢就是这个门的轴。开合呢，就是这扇门 打开，关上。人体的气机也是一样的，有开有合，中间有枢轴。枢轴有个特点，能 转动，它是动的。门实际上它本身并没动，只是轴在动。也就是说，通过这个轴推 动这个门，才能开合。向内合，向外开。或者是向内开，向外合，这是两个方向。 轴能动，能动是什么呢？动和静是相对的，这又涉及一个动力的问题。什么东西才 是动力呢？万物这个动，都是火在推动，只有火才能成为动力。所以说这个轴和枢 就是火，火之所在。火是什么呢？这又涉及到我们刚才说的问题了。“君火以明， 相火以位”。君火是什么呢？少阴君火。相火是什么呢？少阳相火。所以这个开合 枢里面少阴为枢，少阳为枢。一个阴枢，一个阳枢。然后它就有开的问题，合的问 题了。阳的开是太阳为开，阳明为合。阴的开是太阴为开，厥阴为合。而这个枢轴 就是在少阴和少阳，实际上说就是在中间，也就是坎和离，一个是在坎中，一个是 在离中，也就是水火。水火实际上就主升降，也就是这个轴。
而开呢?太阳是开，太阳应该说是主表的，主一身之表，气要达于表，这是太阳。 太阳开到极点了，到两阳合明，到阳明这个地方了，这时候它就要合，阳极于外了 ，这时候阴就要从中生出来了，阴就要返了，物极则反嘛。阳到极点了阴就要生出 来了，这时候阴就要从上往下降，所以就变成了阳明。阳明合，合就要关上了，开 到极点不就要返回来吗？返回来这就是一个合的过程。阳明往下合，下面它这个阴 就要开了，实际上开和合的顺序和方向是一样的，阳的合同时接着阴的开，阳要入 了。阳达于体表了，就要向内收，同时它就要入，入到里面去。入到里面去呢，这 是一个阳合阴开的过程。所以阳明太阴一个是合一个是开，也就是脾和胃的关系。 这时候阳收回去了，已经入到里面去了，入到脏里面去了。入到里面了去呢，入到 极点的时候，阴已经开了，阴又要合了。合了就是阴极于内，也就是说冬至这个时 候，相当于一阳初动。阴到极点了，它要转成阳了，这时候阴合了，同时实际上阳 也就开了。虽然它没有开到极处，但这个方向是向外了，它就要开了。所以厥阴的 合与太阳的开也是同时进行的，这里可以考虑桂枝汤、当归四逆汤这一类东西，它 们的方向性，都是从下向上，从左下方一直达于上，这就是一个合和开的过程。如 果不能合的话，阴不能合则不能转为阳，升不起来，升不起来就下陷。为什么现在 治伤精的病人用温药比较多呢？实际上就是说，这里边的阴转不成阳，阳实际上先 不入阴。为什么当归四逆理中冲剂疗效很广泛呢？什么病都可以治呢？实际上它同 时开太阴，又合厥阴，一降一升。阳入阴之后，从厥阴和太阳的地方又转出来了， 这时候升降的过程就完成了。如果你是只看它一个局部，把这个升不起来理解成一 种热，硬说它是什么湿热下注，总去清它，它就永远没有出头之日了，就升不起来 了。最后把坎阳也损了，把相火也灭了，这时就没有动力之源了，相火也不在本位 了。这就是开合枢的大致意思，涉及到每一个字，这个开合枢，都会有一个方子与 它相应。

网友：老师怎么不回答我的问题？

三七先生：大家不要说怎么不回答我的问题，如果每个人都这样想的话，那就很成 问题了。我希望我讲的时候大家想一想，不要去看别的东西。你要能把说的这些东 西弄清楚了，中医实际上就简化了。不要太心不在焉，能听明白一个地方，你再一 推就全盘都给打开了。所以，实际上无论讲什么，最后都涉及到这几个问题。如果 这几个问题你始终都没触摸到，你根本就不知道它是什么，那你搞的那些东西本身 就是不伦不类。无论你写多厚的教材，都不知道这个火是什么，不知道这个气是什 么，治的是什么你也不知道，他怎么可能好呢？
比如今天下午，我治了一个病人，这个病人我给她扎了一下针。扎针实际上就是在 疏通经络，在调，把她这个病气给排出来 ，她感觉到扎针的位置发凉。最后我给 她做一下导引，稍微引一引，她就觉得有凉气往外冒。原来几十年小腹这个地方始 终是冰凉的，这个病人是个不孕证，结婚20多年不孕，小腹这个地方是凉的，始终 是凉的。寒气从右臂冒出来之后，一点一点一点，小腹就开始发热了。越来越热， 最后这个热从小腹一直升到中焦这个地方了。下面这个地方就热起来了。为什么她 会不孕呢？实际上是下焦DD这个地气不暖。这就和冬天北方地面是一样的，寸草 不生，没有生气，实际上就是温度不够。地球为什么适宜生命生存呢？就是温度适 宜。从0度到100度，水可以存在。再往下有冰，再往上有气，中间是水。所以常温 在三十度以下，这比较适合人的生存。人如果是至阴之地，里头没有阳气，是个纯 阴的东西，冰凉，她就会没有生气。这个病人检查了很多地方，没病。怎么查也是 没病，用了种种方法，也都没有效。经过这一调，她就感觉到身体这个气是什么了 。凉的地方就是凉，热的地方就是热，热起来说明什么呢？热起来就说明暖了，暖 了就有了生气了。凉的地方是没有生气的地方。春主生嘛，春生夏长，为什么人这 么喜爱春天呢？因为它生气足，所以春季比较适宜万物生长。
温度是很有关系的，温度要让它温和，不能太热，太热的话，三十几度四十几度也 不行，那时候就完全化气了。完全凝滞了也不行，一点阳气没有，那就变成了一个 死物。象月球上没有生命，就是温度不适宜。实际上人治病他治什么呢？就是治身 体这个温度。也就是身体这个季节、气候。不要老在形体上去打转，动则就化验， 看它一些什么微生物这些东西。实际上微生物是气候的产物，并不是导致气候的原 因。如果没有适宜生命生存的气候，就没有生命存在的，这是一个本末倒置。当然 ，看到生物存在的情况，也可以反推出气候的状况。知道有生命存在了，必然就有 适宜生命存在的气候。
人身上百分之七十是水，有些人可能更多。这个水，也就是津液，液体。必然要有 这个，如果没有的话，人就变成一个很干燥的东西。有这个东西还要有火，要有火 去推动它，去转化去化气，如果说火力不足，水就会停留，不化气了，这时候变成 种种湿气，看舌象也会很湿，严重时候会浮肿，直接泛溢于皮肤之表，在内就成痰 湿。其实是化气不足，气运化不开了，也就是火衰了。这时候就要扶阳，阳气一足 ，自动就会给化开了。如果身上津液很少，特别干燥，从里到外全是干，这就是说 明他火太多了，水太少了，这时候就要给它加水。所以说水火呢，哪样都不能少， 少了就出问题。生命存在离不开水和火，万物生长靠太阳，但是呢，雨露滋润禾苗 壮。如果没有雨，风雨以时，没有雨露滋润，它就会枯死，变成了旱。水太大呢， 没有太阳来照，又变成了涝，它也活不了。所以阴阳呢，实际上就是水火，水火者 ，阴阳之征兆，从水火可以看出阴阳这种属性。阳化气，阴成形，水之气是寒，火 之气是热，热极就变成燃烧，这时候就化气，化气的同时实际上就把这个成形的东 西给毁坏了，把形给释放了。这个过程可以从水看出来，水化气的时候化成蒸气， 气态了，你就看不到它了，就没了，就散了。但是一降温的时候就凝成水珠了，再 一降温就变成冰了，变成了固体。人身上也是一样，阴盛的时候就凝，阳盛的时候 就散。向外散就变成了汗，这个水变成了汗，实际上就是血变成了汗，身上的津液 整个向外蒸发。如果阴盛的时候，它又要凝，整体的温度就下降。这时气血开始凝 滞，不流通，闭塞，也没有汗了。里面变成了一些废物堆积，杂质在里面阻碍气机 的运行。
人身上不外这些事，万病离不开这些个事，所以你不管什么病，你见没见过这病， 你拿这个东西一测，就可以测出它的问题所在。就象是那个电表，无论什么都可以 拿它来测一下。看看怎么回事，有没电啊，没电把电给通上不就好了吗。

网友：糖尿病是怎么回事？

三七先生：糖尿病是怎么回事？糖尿病为什么糖不化了呢？糖尿病并不是说糖多了 ，吃的糖太多，不是那么回事，而是糖转化出了问题。糖这种东西不能转化成动力 了，也就是说阴不能化气了。不能化气的原因是什么呢？是火少了嘛，很简单的问 题。有火的话不得要有燃料吗？燃料是什么？燃料它又是阴，所以你得找这个能生 起火的东西来，能让这火附在这上面存在。你光是烧火也不行，没有燃料点不起来 火。

三七先生：这个病啊，无论什么病，它发展到最后的时候都有治不了的一天，这是 必然的。所以说，也不要觉得什么病都能治好。即使你方法没有错，这个元气已经 没有了，再治也没有用。

网友：老师给谈谈痰饮和水气病好吗？

三七先生：痰饮水气病，这个是水液停留在不同部位。比如说你化气不足，气化不 能行于某个部位，它就变成了某种病。痰饮是在脾和肺的地方，水气病是在表，都 是阳不能化。在表的话都是偏于太阳嘛，所以说不要被这些名相所囿，被它所局限 住了，一想首先是个名。这个病啊，你不要想什么名，这个名的病怎么治，那个名 的病怎么治，你把它这个名，首先转化成一个阴阳的象，转化成一个水火的象。是 水多了呢还是少了呢？所以，我把这个大东西调完，那地方不管它什么名，它都过 了。所以郑钦安讲的医理真传，最后不是说阴虚阳虚吗，统摄万病，不管它是什么 。知其要者，一言而终；不知其要，流散无穷。

网友：肝癌要如何治疗？

三七先生：肝癌，到了这个阶段，不太好收拾了。肝主藏血，它现在已经变成癌症 了，一个大硬块，石头一样的东西，这里头的血脉整个都不通了。肝呢，是水和火 之间的一个枢纽。它如果出现问题了的话，这个水火就不交了。怎么治这个东西呢 ，必然要把它通开。因为寒它凝了，它里边必然是有很大的寒气。而且还要从血中 走。知道这个道理，你用药也未必能起到这个作用。到了这个阶段，实际上它就不 太好办。说起来容易，做起来难。病人不要给弄到这个阶段，不要让它成这么一个 东西。阴成形，成这么大的一个形，这么坚固的一个形，你得用多少热量才能把它 化掉啊？化的中间它会大，越化越大，不但不减小，还大。这是为什么？它要吞噬 你这个能量。
它既然是硬了，你就要让它软让它柔，这就相当于一个树枝，秋天冬天的树枝它已 经没有水份了，你一折它就断。春天的柳条呢，是很柔软的，有一种生发之气在里 边。现在它已没有生发之气，怎么办呢？所以你首先得要把这个水中的温气把它保 住，水温了的话就能生木，就能养这个木。木有了生化之源，就不会马上就枯折。 肝癌啊，既然它成了一个癌，它实际上把这个交通枢纽给阻断了，把水火之间的这 条路给打断了，这一下就成了问题，升不起来了。它只要还能绕过去，还能有一线 的通路，他就不至于马上死。你现在想把它整个全部端掉是不可能的，你得先给它 留条路，让它一点一点能过去，然后再把这座山给搬掉。

三七先生：现在中医用药，偏于寒凉，偏于用水，水能克火，水多了，就把火给灭 掉了。这里边有个认识问题，他认为病就是火，刘河间和朱丹溪就这样认识。实际 上这火是什么呢？火和热是有区别的。说到相火，君火以明，相火以位。火不在本 位了，它就变成了火证。实际上这个火要怎么治呢？要把它引回本位，火自动就灭 了。也就是说，在它不该释放的地方它释放了。就象烟花爆竹，经常这么放，就变 成了噪音，有污染。不点着它就是个能源 ，它不转化为能量。能量不在本位就会 变成一种痛，火停在什么地方它都会痛，它会肿。气伤痛，形伤肿。不要随便灭火 ，这个火呢，把它导入正途就可以了。火要完全灭掉的话，人就没有动力了。没动 力的话，就变成了一个死物，这就生机日少，去死不远了。君火不明，君火是什么 呢？心藏的是神，也就是神不足了，神不足了自然就不明，糊涂了，变成了暗。痴 暗愚痴，想问题也想不清楚，不聪不明，如乌云遮蔽。实际上君火这个来源不也是 相火，这个水生木，木生火变来的嘛。也就是精化气，气化神嘛。在肾的时候它是 精，在肝的时候它是血，血中有气，在心的时候化成神。脑为精明之府，这里面还 有脑的作用。脑里面有神经，脑为髓海，它是连着脊髓的。如果髓要是少了的话， 那不就是脑萎缩了嘛，这些神经什么的也就不好用了，神明自然也就不灵了。

网友：古人对医学认识为什么得比现代人还清楚？

三七先生：这个问题啊，古人为什么把人体研究得比现代人还明白。古人是在生命 中体验人是什么的，用观。现代人研究的方法，是从死尸中研究出来的，他解剖死 尸，解剖尸体。所以他研究这些成形的东西是很清楚的，但是这个气化他不懂。他 不知道活人是怎样的，只知道一个死样。所以很多病呢，这活人的病呢它搞不清， 不明病因，这是个方法论的问题。一个生机活泼的东西他给看成一个死物，所以他 就解决不了这些活人的问题。

网友：现在还能吃桂附地黄丸吗？可以吃到什么时候？

三七先生：桂附地黄丸是水木部的药，主要是走水和木的。也就是肾中坎下这一阳 和震下这一阳，同时还有阴。它在冬季和春季的时候都可以用，可以用到春分以前 吧，实际上它在冬季时候用比较好，夏秋的时候作用可能就不大了。桂附地黄丸是 个收藏的药，如果气机完全升起来的时候，就不适合了，与气机相反。

网友：伤精为什么要扶阳？

三七先生：阳化气，阴成形嘛。阳生阴长，阳要不生，阴也不长。既然伤到精了， 你首先得要生精。什么东西能生精呢？化生精。化是什么呢？阳化嘛。所以说，把 伤精的东西当成湿热去治啊，这是失之太远啊。

网友：西医所谓的前列腺炎和中医所说的肾虚，这两者是有区别的还是就是一回事 ？

三七先生：西医所谓的炎啊，种种炎，每个部位它都可以安上一个炎。只要这个地 方形状有所变化，他就说发炎。实际上他是对这个病因不明，就给消炎。消来消去 呢，问题越来越严重。实际上，他没有抓住这个病的根本，他看到的是一个现象。 为什么出现这个现象呢？他不懂。实际上就是说，他见到了阴成形，但不知道阳化 气这回事。所谓的前列腺炎，凡是有这种病症的，都是从伤精而来的。精伤了气无 所摄，水不能生木，阳郁于下，在那儿憋的时间长了，就变形了。阳不能化气，那 阴形越来越大――肥大嘛。种种的那些应该化气的化不成气，就在那地方堆积，最 后浮现于外，就是这么个道理。不要总是看到这个瘀，强调这个瘀。为什么瘀呢？ 它不能气化了，就象冬天这个冰似的，结冰时你天天去扫雪，去刨冰，也不行。你 把它扔到马路边上，它还是在那儿停着。只有当温度升高了，太阳出来了，慢慢把 它给化掉。阳气足了，自然化成水。最后呢，什么也找不到了。你如果天天刨，动 员多少人去刨，它还是在那儿。这个问题一定要弄清楚，没有这个气化帮它恢复的 话，解决不了根本。这是个标本的问题，知标本者，万举万当，不知标本，是谓妄 行。不知标本的话，你做的事情都是一个无知妄作，不知常妄作，结果是凶，不吉 啊，有很多问题都是这样。如果你能从根本上给它认清楚的话，你做起来就有道理 。不然的话，那只是个错误。无论多少人在做，无论是用什么样的形式把它给写成 书面语言，把它给传播出去，都改变不了它的错误性质。因为从结果上就可以看出 来，不论多少专科在治，他也治不好。为什么不好？因为他是错误的。
前列腺的问题是你自己伤的，所以最终得靠自己养。如果不能养的话，这病没法治 好。你不断的在那儿磨损它，不断的在那儿疏泄它，它自然好不了。 
附录一、早期医案
按：附录一医案为三七生整理

小儿八日不食

    98年2月，一女童来求诊，年尚未足三岁。腹痛，已八日未食。西医院诊为胃 痉挛，告需要观察，不敢用药。中医与针刺并开汤剂，服后未愈。来诊时痛止不定 ，时作时休，痛则哭闹不止。痛时脉疾数上涌，左关尤甚。问其先前饮食，云当日 所食各种食品颇多，乃定为伤食，欲以承气汤加青皮木香之类下之。及其离去，翻 阅《古今治误》，有治小儿伤食，以承气汤攻下致脾胃大伤之案，万密斋谓是杀此 儿也。生大恐怖，急打电话告病人家属更方为：鸡内金6克、三棱3克、莪术3克、 青皮6克、莱菔子6克。一剂（据云药费不足6角）。 
    患儿于次日未时服药，少顷便出黑硬干屎一条，嘱戌时再服一次。次日，病儿 母来电话云，小儿已愈，昨日不到半日间连食四餐。嘱其不可过食，恐脾胃再伤耳 。 
    书此案，一则提醒为人父母者，不可任小儿食无节制，以小儿脾胃未成，不能 过多容受也；一则提醒为医者，于小儿之病不可过用戕伐，亦以小儿脾胃未成，稚 嫩之体不能顺受攻伐也。

霉菌性肺炎

    2000年冬月，开原一老者年六十许，通过电话求治。西医检查左肺有阴影，疼 痛，以抗菌素消炎无效。左腿股骨头坏死。舌水滑，二便正常，口渴不能饮，饮食 不纳。辨为肺寒，开方： 
    麦冬10克，党参20克，陈皮30克，干姜60克 
药服八剂，原来不能翻身，起不来床，今已能翻身起床。饮食见强，肺痛减轻。  痰原来黄，今变黑。已见效，嘱继续服前药。
又服十剂，较前十剂病情加重，饮食不思。以为寒气之故，加附子60克，桂枝30克 。 
    半月后去医大检查，云先前肺部阴影消失，洞扩大一倍。精神较先前强许多， 能翻身，饮食仍差，身无力。肺部已不痛。改方，取土生金之意，仍以温药为主： 
    麦冬10克，党参20克，陈皮15克，干姜30克，白术60克，茯苓15克，炙甘草30 克，鸡内金10克，附子30克，黄芪30克 
    十日后一天连来三次电话，云上次从医大回去之后又吃消炎药，肺中又痛。今 服上次所开中药已不觉痛。但开始口渴饮冷，口中破，上焦觉热，今日痰中带血。 三日后又来电话，云病情加重，骨瘦如柴，据形容腿只有三个麻杆粗细。不咳，胸 闷气短，大便数日一行，有时喜食凉物，略能进食。其子谓为肺癌，说恐怕不能治 了。前用热药寒气已散，今中上热象明显，显系火来克金之象。肺属金，本气清凉 ，今已热化，当清之，仍取土来生金之意，但药以清凉为主： 
    麦冬15克，沙参15克，五味子5克，甘草15克，茯苓10克，白术10克，麦芽10 克，陈皮10克，黄芪20克，金银花30克 
    二十日后，饮食见佳，前三月大便总共数次，近几日便二次，昨夜咳剧，肺又 觉疼。又八日后，痛减轻，饮食仍少，骨瘦如柴。六日后（2001年1月12日），能 饮食，肺不觉痛，吐痰前三口黄，后白。体力仍不足，人仍瘦，大便七八日未行。 嘱继续服前方。 
    中途失去联络，不知生死。2001年10月10日得到消息，云之后又服药三十余剂 ，春天时已经痊愈，体重增加四五十斤，现在早就骑着摩托车满街跑了。又说病的 名字西医叫霉菌性肺炎。

右胁内痛

    一妪，武汉人，年五十余，从事蒸馒头工作十余年，工作时每日大汗淋漓，日 日如此，不能间断。今已停业，来女婿家调养。 
    年来自觉右胁之内疼痛难忍，不能自持，怀疑肝癌。睡眠不佳，体力虚惫。面 色黄白，左脉弦而涩，右脉微近无。断以肾气大虚，肝失所养，升达不畅，气滞血 瘀，乃发疼痛。盖每日发汗，精气耗散所致也。
    遂书方：菟丝子30克、杜仲15克、白术30克、茯苓15克、黄芪30克、当归15克 、党参15克、柴胡10克、白芍10克、三七10克，先降后升之意也，嘱连服十五剂。 
    六服尽，痛全止。尽十五服，精神健旺，体力大长，每日上下六楼买菜做饭， 应付裕如，不觉疲惫，晚间玩电子游戏至深夜亦不觉困乏，盖先前未有之事也。 
    脉之，右尺沉石深藏骨间矣。若因疼痛之故，以之为实，重用戕伐，恐其虚惫 将愈甚矣。 

飧泻八月

    王女，16岁，随父母侨居澳洲，吃西餐伤脾胃，食后即泻，西医无效，乃归国 求医。服沈阳中医研究院中药四十余剂，每次160元三副药，服后病如故。又去著 名的儿科中医小儿王处求医，亦无效果。国内西医谓为心理障碍，没病，不予医治 。求医八个月，费用七八千，不见一丝效果。
    2003年3月26日，彼邻居来电话代为求治，云病人食后即泻，泻后又饿，周而 复始，每日如是，现已骨瘦如柴，精神萎顿。
    食入不化泻出，有降无升，胃能容而脾不能消，责其中焦无火也。求其根本， 则坎阳虚衰，坎阳不足则上升无力，中土乏生化之力，脾胃失运化之权。治当中下 并补，扶阳抑阴，俾其生气旺盛，自能消化饮食矣。与附子理中汤：
    干姜60克，白术30克，党参60克，炙甘草30克，黑附子30克。七碗水煎剩二碗 ，早七时服一碗，下午三时服一碗。
    28日晚，病人邻居又来电话，云病人早七时服药后，不到一分钟，先感胃中发 热，随后头上如同炸裂般疼痛，头皮发麻，面上如中风状，麻木抽搐不已，舌头发 硬，吃橘子不会吐子。接着浑身发麻，腿抽筋，恶心想吐。但吃饭后没有泻。症状 从早七时一直持续到下午一时方平复。一时多浑身觉疲倦，睡了一觉，原先手脚冰 凉，服药后麻木时手先觉热，接下来脚上麻木，随后脚上亦热。
    因反应剧烈，晚上病人不敢再吃药，邻居打电话来问，告乃排病反应，但吃无 妨，方再服。服后腹泻四五次，原先总觉饿，食后即泻，泻后马上又饿，今日食后 不再觉胀觉饿，食后亦未泻。晚间十时多脸上又发麻，全身从脸上向下发麻，但没 有抽搐，持续一小时左右，半夜二时多呕吐一次。
    30日，病人邻居又来电话，云第二天早晨服第二服药后肚子发麻，随后开始腹 泻，持续一日，至少五六次，所泻全是清水。中午饭后没有腹泻。晚间再服中药后 不再有反应。当日早晨食后觉饱，没有腹泻，病人高兴异常，云八月中头一次吃饭 后没有腹泻，并感觉吃饱。
    二剂药服完症状基本消除，嘱将五剂服完，以巩固疗效。
    5月24日反馈：服药后，过去的症状全部消失，体重渐增，现已恢复正常。共 吃五服药，药费一服七元。
    所谓服药不眩瞑厥疾不瘳，此之谓欤？

外感

    复泰草堂，下午三时许，正足太阳用事之时。一女学生，年17，名黄菲，以感 冒之故，奉母命前来打吊针。问为何一定打吊针，云母言如是，未告何故。实则举 世皆然，不须明言，因循蒙昧，盖常情耳。
    病人现自觉头晕，鼻塞，口干。无头痛项僵腰背酸重等表证。舌淡滑，左脉沉 紧，右脉沉数大。刚在外量体温35.6度，晚间则发热，从前日晚开始发病，至今未 解。
    思之，就脉象而论，属中有客寒，内有热郁之象。宜升达降通并施，清散温开 同行，正小柴胡汤对治范围。乃劝其服中药，初不肯，告服后很快就会见效，乃肯 。药有先煎备好者，温之令服。药方入口，脉之，左脉已起，沉紧变为浮弦，唯关 脉略紧，少顷即有缓意，右关沉大数变为沉紧（说明脾肾原有寒湿，然非起病之因 ）。问头还晕否，答已不晕，鼻子还觉不通，又与对答数句，临走时云，鼻子也通 了，症状完全消除，从喝药到头不晕不到一分钟，到鼻通不过数分钟。
    特记之，以为持中药慢论者之劝。时2003年3月19日。 

泡药治小儿腹痛

    陈钟伟，男，8岁。其父携彼前来求医，云今日上午九时开始腹痛。面红，有 难忍之色。舌体胖大，中稍黄干，四布红点。左脉沉大，右关尺伏。少腹左侧疼痛 ，按之弥痛。痛时发时止，发时左脉有动数之感。昨晚曾于饭店饮食，盖伤食也。 脾胃受伤不能运化，肝欲代之疏泻，来时则痛，脉转动数。宜降之，以大黄一片、 枳实一片、莱菔子一捏、鸡内金数片、木香数片，以开水泡之令服，初服半杯仍觉 痛，视其舌有湿象，问足下凉否，初云不知，少顷云凉，下有寒也，乃于药中加附 子一片，再将药泡满令服。食顷来看，小儿正于桌旁与母说话，面带笑容，云服药 后便伏桌睡去，醒来已觉不痛，之后欢笑而去。
泡药用量较煎药用量轻者不下十倍，而取效之捷更胜于煎药，此中道理颇堪玩味， 明者察之。

血小板减少症

    初诊：2003年4月20日
    陈景皓，男，12岁。一星期前，从腿上起血点，一直起到面部。在此之前一个 星期曾感冒，服感冒胶囊四颗。到襄樊市第一医院治疗，检查血小板不足400，确 诊为血小板减少症，输血小板之后，用大剂激素维持。
    病人面色黄暗，眼白泛青，瞳子纯黑，眼球艮部有一红点如毛线头状，坤位稍 黑；舌胖大，滑湿，色稍白；脉象右三部内紧外大，有外格之势，左三部脉浮大。 口渴，想喝开水，大口饮水，日饮二三杯。小便多，日三四次，色黄青，量多不急 。腹内觉胀，然仍能食。大便干，量少，色黑，难。
    综合判断，为寒入坎宫，元阳外脱之证。亟当导龙归海，引火归原，俾内侵骨 髓之寒外散，则病自平复，与恒益复泰汤进退：
    桂枝9克，当归9克，白芍9克，沙参12克，麦冬6克，五味子3克，干姜5克，白 术10克，熟地9克，茯苓9克，炙甘草6克，大枣5枚，丹参12克，远志9克，附子15 克
    七碗水煎剩二碗，中午十二时服一碗，下午六时服一碗。嘱先服七剂，服第一 剂时减激素三分之一，二剂再减激素三分之一，三剂后全停。
    二诊：4月27日
    服药六剂，激素在第四服时全停。脉率本已降至六十几次，中途服预防非典药 ，服后变为120次以上，气色变黄，手心发热。左三部数大，右三部亦大，然外格 之势已减。舌仍胖大，后部稍有黄腻苔。眼球艮部毛线头状红点已减淡。再服前方 十剂。
    三诊：5月9日
    共服前方十七剂，今日查血小板13.7万，较第一次输血小板之21.7万仍低，但 已在正常范围。眼白青色已淡，舌亦不肥，眼球艮部毛线头状红点已消失。脉仍有 沉紧之象，面仍萎黄。与麦柏附子理中汤五剂。
    四诊：5月16日
    眼球干净清澈，舌微胖稍腻，左关尺微有紧涩之象，右脉微浮大，尺有扰动之 意，大便时干时稀，再收之：
    当归20克，桂枝30克，白芍15克，麦冬10克，五味子10克，熟地20克，杜仲15 克，菟丝子15克，白术15克
    七碗水泡一小时，煎剩二碗，早七时下午三时各服一碗，四剂。
    五诊：5月24日
    今日检查血小板23.3万，完全正常。舌粉白滑湿，水中仍有不温之象，再与麦 柏附子理中汤四剂善后。
    9月下旬随访，无复发。

面痛数十年案

    邻妪陈氏，年六十五。右面阳明经处疼痛，近数十年。
    初诊，2003年10月21日。舌中红，口干，外湿内燥。大便正常，眼色红黄。左 寸关大，尺弱，水不涵木之象也；右寸沉取大，浮取紧，右眼乾位有一灰色瘀斑， 余处布满红丝。前些年丧父之痛，悲哀太过，肺气因伤。开方：
    麻黄3克，麦冬10克，玄参15克，白芍10克，柴胡10克，黄芩10克，枳实15克 ，升麻7克，甘草10克，二剂，早六时、睡前各服一次。

    二诊，24日。服前方二剂，面仍痛，舌仍红。右三部软大，寸浮尺弱，右寸之 紧象已无；左部亦大。全是阴虚火旺之象。开方：
    麦冬10克，白芍10克，生地20克，柴胡10克，黄芩10克，枳实10克，生石膏20 克，早六时、下午三时各服一次。
    三诊，11月2日。服前方六剂，面痛大减轻，洗脸时用手搓仍觉痛。舌红大减 ，右寸沉大，脉象转收，为开麦味地黄丸二盒。
    四诊，12日。面又痛，舌象肥大，已不红。右寸浮大，余部沉紧，左关尺尤甚 。中下已现寒象，当清上温下，为开方：
    麦冬10克，五味子5克，附子5克，桂枝10克，二剂，三碗水煎剩一碗，下午三 时服一次。
    服一剂时尚有余痛，服完二剂，痛止。后以他事来访，未再言面痛之事。

 
附录二、网上医案
按：附录二所收录医案为网诊帖子，此辑力求保持帖子原貌。

医案一：萎缩性胃炎及浅表性胃炎、慢性胆囊炎，腰腿痛、困，膝盖后面的软骨酸 困，基本失去劳动力

长安少年
2002/10/14 17：04 
家母近年患了萎缩性胃炎及浅表性胃炎，而且还有慢性胆囊炎。平时吃饭很注意， 经常吃饭不好。最近吃了摩罗丹，感觉很好。我想请问现在有什么好办法能根治， 平时要怎样注意。有大夫说她肝胆舒泄不好。非常感谢。 

三七生
2002/10/14 17：29 
你最好填一张问诊单，我好根据具体症状判断病情。 

长安少年
2002/10/15 20：10
请问“三七生”先生，什么是问诊单？要填些什么，我打电话回去问问我妈妈。 

三七生 
2002/10/15 20：53 
上面第三篇就是。 

长安少年
2002/10/16 20：08 
性别：女；
年龄：58；
职业：退休；
省市：陕西西安 
身高：160；
体重：115斤；
面色：平时黄白，犯病时青黄；
手足（大小）：小 
主要症状：青年时脾胃不好，大便稀，近年睡眠不好，天气变化时眼睛视灯有光晕 ，有雾，而且眼睛发硬，眼圈发青。睡不好，吃饭不好，是萎缩性胃炎，打嗝。舌 很涩，胃难受，嗳气，打嗝，气上反；全身无力，腰腿痛、困，膝盖后面的软骨酸 困。基本失去劳动力。有时睡醒双手发麻，头晕。早起恶心。 
西医病名：慢性萎缩性、浅表性胃炎；慢性胆囊炎；神经衰弱，抑郁症。 
何处发凉：臀部，腰，不能坐冷板凳。 
何处发热：手，早上睡醒出大汗。 
何处酸沉：腰腿。 
何处疼痛：腰腿膝关节。而且腰眼处发青，医生也说不清。 
脉象：（每分钟次数：60-70次每分钟，三指由轻到重按脉；有力无力：有时有力 ，有时无力。脉形粗细，松紧：沉细） 
舌象：（有苔无苔：有时有，目前无；颜色：发病时舌面发青；干湿：干；肥瘦： 肥（是胃病的征兆）是否裂纹：有） 
饮食：（吃饭多少：少；喜面喜米：面多些；饮水多少：少；喜凉喜热：热） 
睡眠：（多少：还好，一天八九小时。平时易困否：爱困） 
二便：（次数：一到两次；多少：少；颜色：因为最近吃药，所以发麻；大便燥湿 ：湿、细） 
头：（昏沉否：昏；时间：早起） 
腰背：（疼否：是；酸否：是；重否：重；如压大石否：倒不，就是酸困） 
腿：（凉热：热；痛否：只是困） 
足：（凉热：热） 
鼻通否：通；
咽痛：慢性咽炎；
牙出血否：是；
胸憋闷否：是；
心悸否：有时有；
胃胀否：是；痛否：痛；
腹胀否：胀；痛否：天明是不舒服。 
曾经得过何种疾病？何时何地？如何治愈？是否复发？ 
从九八年起，我妈身体就不好了，主要是上面提到的病。一是由于长期的劳累；二 是由于也生了些气。这些年仅中药就吃了两万多块钱。所以烦请三七生先生多留意 一些，我妈这病也算是疑难杂症了。多谢费心。 

三七生
2002/10/17 00：12 
辨证：此病并非疑难，责其根本寒入少阴，是以腰酸腿沉，然不在阳经，是以腿足 反热，阳经能降，阴经不能升也。慢性萎缩性、浅表性胃炎；慢性胆囊炎，皆是病 标，而非病本。咽痛、胸闷、胃痛、腹胀、嗳气，皆气逆不降之征。饮少喜热，口 干舌肥，寒湿下据，水不上承也。神经衰弱，抑郁症，肝气不舒，心气不足也。犯 困，寒入少阴，但欲寐也。 
治则：温阳利水，俾少阴寒气化水而出，自然阴升阳降，腿足不热，腰背不寒了。 本治标自除，胃部及上焦诸证不治自愈。 
方药：以真武汤五苓散加减。 白术60g，茯苓30g，泽泻10g，桂枝30g，干姜50g， 附子60g(先煎） 
用法：六剂。以八碗水煎剩三碗（以三碗水先煎附子，以六碗水泡余药，附子煎剩 二碗时，将余药混入，开后小火煎剩三碗），早七时服一碗，晚五时服一碗。服后 小便当多，望有心理准备，忌食油腻寒凉海物猪牛肉等。服后望来说明效果。 

长安少年
2002/10/17 21：59 
太谢谢三七生大夫了，希望家母吃了您的药早日康复，这几年她的确受了大罪了。 不过的确有大夫对我妈妈说：“我还从来没见过你这样的病。你的病是走了筋骨。 ”每次开的药剂量也很大，做儿子的看着都难过。由于家庭的原因，家母这些年是 受了很多气。 
明天我就打电话回去，让她把药吃上。家母病好，我一定重重谢您。 
另外，我想问您，是否相信有鬼神之说。 

三七生
2002/10/17 22：19 
不必客气，只要病好了就是对我最大的安慰，说明我的心血没有白费，其他的感谢 我也不会接受的。鬼神是现实的存在，属于六道轮回之一，我是相信六道轮回的事 实的。 

长安少年
2002/10/19 12：53
您真是太好了！ 
昨天打电话回去，我妈妈说您说得很好，很感激您。药她会尽快吃的。不过现在在 农村，不太方便。 
上次没说，家母以前还有高血压，不过现在正常时候多些。年轻时候得过鼻炎，后 来打高升葡萄糖好的。腰痛是三十岁时候开始的。有大夫称家母的腰痛可能是子宫 后位压迫神经所致。麻烦您再看看吧。多谢。 

长安少年
2002/10/19 13：03 
另外就是有人说家母是被弱鬼缠身，也处理了一下。您认为有什么办法吗？ 

三七生
2002/10/19 13：22
那种说法只是一面之词，很难证实，还是直接用药试验一下吧。若鬼能凭身说明阳 气太弱，用药扶一下阳气也应该能有调节作用。腰痛鼻炎高血压之类都是寒气内侵 所致，后来好了也并非真好，是转到别处去了，吃先前的药就行，不用换方了。 

长安少年
2002/10/19 17：19
麻烦“三七生”大夫再说说什么是“真武汤五苓散”吧，我妈妈也不知道。谢谢。 

三七生
2002/10/19 20：55 
就是我前面开的方。 

长安少年
2002/11/17 14：40
对不起，又要请教您：您说“八碗水煎至三碗”，早一碗、晚一碗，那好像还剩一 碗？请明示。多谢。 
另外，家母下周才能吃上药，服后一定立刻给您反馈。谢谢。^_^ 

三七生
2002/11/17 15：53
另一碗第二天吃，两服药可以吃三天。 

长安少年
2002/11/18 10：24
我妈妈说天气一变，比如今天下雪，就会出现一阵阵的心跳很快。而且血压也高， 气短。请问三七生先生是怎么回事？谢谢。（她今天才开始吃上药） 

长安少年
2002/11/28 17：13
尊敬的三七生大夫，我妈服了您的药以后，感觉很好，非常感激您，夸您是神医。 还说您的药简单，不苦。真是太神奇了。 
我妈服前三副药时，每天出汗很多，象感冒一样，连睡了三天。服完这六副药后， 胃，腹胀，嗳气，睡觉，咽炎，腰困等都有很大改善，也想吃冷食了。现在每天下 午感觉还是有些困，老想躺着，腰也还是有些酸困。 
我妈回忆，在三十岁坐月子的大约第四十天时，去乡下睡了冷炕，起来后就感冒了 ，而且感觉四肢腰很硬。看来的确如您所说。 
就麻烦您再看看吧，非常谢谢。 
我妈单位九月份检查身体的报告（由于一直在乡下，昨天回家才拿到）显示：血糖 BS5.75mml/L,（正常3.1-6.1）我妈担心以后会升高。高甘油三脂症，TG2.25mml/L （正常.57-1.75）,肝功能中GGT（转肽酶）54，正常<40。其他都正常。 

三七生
2002/11/28 17：33
既然见效了就再接着吃六剂吧，最好能坚持吃到元旦左右，那样的话几十年的病根 就有可能除掉。不要说太神奇的话，其实中医治好病是很正常的事情，治不好才是 怪事，我一直这样认为。 

长安少年
2002/11/29 09：40
好的。呵呵。谢谢您。 
另外，我妈和我都常有打哈气的毛病，而且还流眼泪。是不是也是气虚的问题啊。 谢谢。^_^ 

三七生
2002/11/29 11：31 
是的，是阳气不伸的表现，也即阳气虚，不能达于外。 

长安少年
2002/12/04 15：42 
尊敬的三七生大夫，我妈妈现在强好多了，太谢谢您了。我妈现在的情况是这样： 服了十副药左右，血压降到正常范围，先前腰部下关节中央处（痛处）发青的颜色 淡下去了，痛感发散开，也减轻了。青眼圈也淡了；心跳正常了；吃饭也能尝出香 。现在还有以下不适症状：气短，总想长出一口气，感觉后心窝的气拔不上来；心 烦，心慌，浑身没劲，站着很难受，坐着胯发酸，走路有种轻飘飘的感觉，只想躺 着，有时小腹痛。睡觉短，晚上一般醒来一两次，有时久久不能入睡：觉得躺着头 部不舒服，眼眶痛，眼球硬，看东西象在雾里，看灯光有彩色光圈，两鬓紧痛，鼻 子吸气通到头里面。但只要能睡着，醒来都正常了，只感到眼睛发涩，有时还有恶 心感。大便上午两次，烂渣状，舌边锯齿形，质白。另外，睡觉打呼噜。请问这些 是否是属于您前面谈到的“肝气不舒，心气不足”，但不知这病根是否还是“寒入 少阴”。非常感谢。 
顺便问一下，有人送我妈一包高丽参粉，现在能吃么？再次感谢。^_^ 

三七生
2002/12/04 16：58 
服了十副药左右，血压降到正常范围，先前腰部下关节中央处（痛处）发青的颜色 淡下去了，痛感发散开，也减轻了。青眼圈也淡了；心跳正常了；吃饭也能尝出香 。确实好多了，不但根本处寒气大减，水气也能升上来一些了。现在还有以下不适 症状：气短，总想长出一口气，感觉后心窝的气拔不上来；还是因为肝气不足，左 面向上升的力量不够。心烦，心慌，浑身没劲，心阴不足也。站着很难受，坐着胯 发酸，走路有种轻飘飘的感觉，只想躺着，有时小腹痛。寒气尚未去尽也。睡觉短 ，晚上一般醒来一两次，有时久久不能入睡：觉得躺着头部不舒服，阳气不能归宅 之故。眼眶痛，眼球硬，看东西象在雾里，看灯光有彩色光圈，两鬓紧痛，鼻子吸 气通到头里面。水精不能上承，头上有空虚之感。但只要能睡着，醒来都正常了， 阳能降则阴能升也。只感到眼睛发涩，肝血不能上润也。有时还有恶心感。胆气不 降之征。大便上午两次，烂渣状，舌边锯齿形，质白。寒湿仍未化尽。确实还是与 “肝气不舒，心气不足”有关的症状，病根虽然还是“寒入少阴”，但已经浅了很 多。高丽参粉可以随药冲服。 
现将药方略作增减：天冬10g，丹参10g，五味子10g，白术50g，茯苓30g，干姜30g ，泽泻10g，肉桂15g，枸杞子15g，附子60g（先煎） 
用法：六剂。以九碗水煎剩三碗（以三碗水先煎附子，以七碗水泡余药，附子煎剩 二碗时，将余药混入，开后小火煎剩三碗），早八时服一碗，晚四时服一碗。忌食 油腻寒凉海物猪牛肉等。 

长安少年
2002/12/12 09：50
尊敬的三七生大夫，我妈最近的腰部有很大进步。但在服这六副药期间，不知何故 血压又高了，晚上高压170左右，低压100左右。而且睡觉不深，醒来感觉手指发麻 。您看这是什么原因啊。（她每天吃一勺高丽参) 

三七生
2002/11/18 20：42
天气转寒，阴气转盛，则阳气不能顺降，壅滞于上，故心跳加速血压升高，如治以 凉药，反而加重下焦之寒，更令阳气失去归路。助其阳气，散其下寒，阳气下降， 则血压心跳自然随之下降。此乃经验之谈，并非臆测之论。服药之后当有体会。 

三七生
2002/12/12 22：14
看来是丹参、麦冬用的不适合。把药方改回第一服的方子，用法也按照第一回。一 直吃到元旦吧，千万不要停药。高丽参粉也停用。 

三七生
2002/12/12 22：25
对了，上次的药加没加附子？上次处方附子在下面容易忽略。 

长安少年
2002/12/13 10：06 
尊敬的三七生大夫啊，可能是高丽参的原因吧。昨天我妈妈一天没吃它，晚上的血 压就比较正常了（140/80左右）。 
我妈妈现在一天天好转的很快，最近每天都能干一些家务，虽然我坚持不让她干。 气色也好多了。我妈每天都说您是她的救命恩人呢，这几年她病的实在是好可怜哪 。 
上次的附子抄上了，对了四遍呢。呵呵。您看那就接着吃吧？ 
多谢费心。^_^ 

三七生
2002/12/13 15：05 
不要客气，那就接着吃吧。 

长安少年
2002/12/14 09：48 
我妈一般晚上的血压不正常，昨天晚上又是160/90左右了。所以她想今天还是换成 第一个方子吧。 
谢谢。 

三七生
2002/12/14 11：53
好，换吧。 

长安少年
2002/12/15 10：09 
尊敬的三七生大夫啊，我妈妈昨天下午吃上第一个方子，晚上的血压就正常了，（ 130/75左右）看来现在好象还不适合吃补药啊。 
多谢费心。 

长安少年
2002/12/16 09：49
对不起，三七生大夫，又要麻烦您了。 
我妈妈现在其他方面日见好转，只是昨天又出现了胸闷，气短，心跳的现象，晚上 重些，不能入睡，我妈妈就吃了丹参滴丸，逍遥丸和甜梦胶囊。我们分析会不会是 这些原因造成的：昨天下午天变得很晴，今天上午又阴了；最近我妈妈想运动了， 前天傍晚和我出去散步，好象走得有点儿多了。 
我妈妈想知道能否配合您的第一个方子吃些黄芪精口服液。 
麻烦您再看看吧。多谢。 

长安少年
2002/12/18 10：31 
尊敬的三七生大夫，我妈妈近三天又出现了头晕，早晨起来恶心，出汗，心跳快（ 100左右），气短，后心窝气拔不上来，身上烦乱，全身无力的症状，这些症状一 出现，就没有屁了。昨天下午只好去看西医，西医认为这些都是高血压的副面影响 ，并且开了如下的药：松龄血脉康胶囊，倍他乐克和波依定。但我妈妈这病是八十 年代时家里遇到不幸而得，那时血压还不高。我们想听听您的看法。 
因为吃您的第一个方子现在腰，胃等进步很大，所以我妈妈的意思要不先这样：把 第一个方子和这些西药先吃到元旦，然后麻烦您再做调整。您看呢？ 
呵呵，多谢费心。 

三七生
2002/12/18 18：51 
西医的判断是片面的，你母亲的病根本在下焦，用药之后寒气渐散，阳气渐归，是 以中下明显转好。但此时日近冬至，气机向下，气虚之人气归于下，则上气不足， 所言种种症状皆是上焦心肺之气不足所致，不动则已，动则虚象骤现。只要过了冬 至就会慢慢好转，随着阳气渐生上焦之气也会慢慢充足，千万不要吃消炎药以及凉 药，令前功尽弃。化解之法，可于前方之中加菟丝子60克、黄芪60克（黄芪煎至大 约五碗之后下）。过了冬至之后再作调整。 

长安少年
2002/12/19 15：41
上午给我妈妈一说，她说您分析的太好了，这些年所遇到的大夫都不能说的象您这 样，很感激您。 
另外，我妈妈这两天吃过复方丹参片，丹参滴丸（有冰片），松龄血脉康（有葛根 和珍珠粉），它们是凉药吗？药店的人说的不明白。 
多谢。呵呵。 

三七生
2002/12/20 21：54
是的，有些凉。 

长安少年
2002/12/25 09：59
尊敬的三七生大夫啊，圣诞快乐。呵呵。 
首先告诉您个好消息，家母现在身体进步很大。太谢谢您了。 
家母吃了新方子后，就明显感到有饥饿感。饭量增加，舌苔薄了，有了屁，腹不涨 ，大便通畅而且形正常。现在五付药快完了，感到走路腿不太困了，也能站一会儿 。只是弯腰时下关节有些紧。原来的青颜色和青眼圈已经基本没有了。耳鸣也清了 。睡觉香但不太打呼噜，脸色也好多了，也胖了些。 
现在还有些问题：心跳，气短，头晕，恶心的现象还有。（好象缺氧似的）在中午 11点和下午5点感觉明显。吃些逍遥丸能缓解，但里面有薄荷，后来不敢吃了。天 气变化时晚上睡觉后背稍发凉。睡醒后腹部有发酸一阵子的现象。还有些犯困。 
麻烦您再看看，多谢了。 

三七生
2002/12/25 10：15 
都是一些排病的现象，接着吃吧。 

长安少年
2002/12/25 10：33
好的。呵呵。 

长安少年
2003/01/04 10：01
尊敬的三七生大夫，家母问您好。现在她已经吃完方一加菟丝子和黄芪十一副了， 下面是她的主诉，麻烦您看看： 
现在吃饭，睡觉都很好，舌质红润起来也不干了；现在能干适量的家务。最近背部 发凉的感觉没有出现，原来眼前有雾，灯有光圈的现象出现过一次（是因为那天说 话多了，情绪也不好）青眼圈已经很淡，腰下三角处发青也只剩下淡淡的一小片。 现在只是站着时后腰下及臀部肉里还有沉，酸，困，大腿根内侧有憋涨感。心急， 心慌，心烦难受不想站，走路小腿肚子酸困等不适，比前轻了，但还有。眼睛看东 西不实，早晨起来稍感恶心。 
另外，心跳快（100左右），胸闷，气短，老想长出一口气。好象后心窝气很薄， 气不够用，正如您说我心气不足，肝气不舒，肺气不足似的。天气变化或动的多些 会加重，这个病是八十年代得的（以前说过）后来没太犯。今年春夏各犯过一次， 但很快就过去了，冬季重些。吃上您的药后有所减轻，但时重时轻。 
我的腰腿病除您说的“寒入少阴”外，会不会还有气血方面的原因，因为过去有大 夫说是气血两虚亏，我从年轻时气血就不好：少年时夏天爱流鼻血，青年时月经常 是四，五十天或两个月来一次，量很少。还有我经常打哈欠，一连打好几个，甚至 上十个，流着眼泪。 

三七生
2003/01/04 15：23 
是的，的确还有血亏的问题，现在可以适当补血了：黄芪60克，当归60克，白术 60g，茯苓30g，泽泻10g，桂枝30g，干姜50g，附子60g(先煎） 
用法如前。 

长安少年
2003/01/12 10：13
尊敬的三七生大夫：家母吃加当归的药四剂了，感觉腰下和大腿根憋胀的感觉明显 好转。但仍感到心慌气短，而且时好时差。大前天犯了一次，前天又感觉比以前精 神了，并干了些家务。昨晚又犯了一次，较重。犯时感觉浑身无力，气短，食欲不 振，打嗝，无屁，头晕，恶心，干呕，感觉脏腑之气滞住一般。气不通畅，尤其是 后心窝的气拔不上来，气憋难忍。还失眠，眉心之间发紧，视物有雾，大便近期一 直是软条糊状，有时糊中有硬节。 
八十年代犯此病时，有大夫称是肝气郁结，又有称胃气下降。九八年神经内科大夫 诊为“抑郁症”时，吃“百忧解”后，血压明显下降，还有屁。（这药主要针对由 于五羟色胺不足导致的病症）当时由于病复杂，其他方面感觉不明显。唯吃了您的 药后，大病已去，如胃，腰痛，现在就是上面这些了。 
另外，九月份检查身体时，肝功能中“转肽酶”稍高。 
麻烦您再诊诊。多谢。 

长安少年
2003/01/13 09：52
家母昨天吃了些维生素和谷维素，以及逍遥丸，休息了一天，睡了几觉，晚上睡得 挺好，今天早上感觉好些了。 
另外，有大夫称家母是慢性疲劳综合症，也有说神经官能症的。由于家庭原因，家 母从八十年代不时的感觉劳累过度。 

三七生
2003/01/14 07：27
所云时坏时好之证实仍上气不足所致，清气不能完全上升，则浊气不能完全下降， 乃现上虚下实之状，然气上升时诸证又减，反复无常。待春气日生，长势勃然，自 然可以勿药而喜了。原药可以接着吃，如觉麻烦，改成补中益气丸，每日于上午九 时、晚睡前各服一丸亦可。 

长安少年
2003/01/22 10：19 
尊敬的三七生大夫： 
非常感激您耐心地给我看了这么长时间病，我过去受过不少打击，劳累生气多年， 病更长且复杂。从九八年病倒到现在，吃了不少药，但见效不大。是上苍给我生路 ，让我找到您这么好的大夫，十分感激您。 
我现在的情况是：还在吃您开的方一加黄芪当归。没有吃补中益气丸，因为过去吃 有升血压的情况。我现在的身体已不是原来那种吃不好，睡不好，浑身没劲，要死 要活的。只是腰腿酸困，好象爬过山似的，总想用手搓一搓。尤其是拐弯的地方， 如大腿根，胯边沿及后腰部较重，以及小腿肚子。人感觉很弱，稍干家务或走点路 很疲劳，要休息很大功夫。站着还是很难受，尤其中午十一点和下午五点左右，有 一阵酸困难忍。还有有时晚上睡醒感到腹部，腿上软肉里一阵发酸。天气变化时血 压升高，心跳阵发性加快，腰腿酸困加重，早上起来头晕头木。以上这些症状过去 有些大夫说是情绪疲劳症，现在有些大夫说是神经官能症，也有人说是供血不足， 严重的动脉硬化。 
麻烦您看看我这是什么原因，还应该怎么解决。多谢。 
注：家母的主诉。 

三七生
2003/01/23 10：19
不要太客气了，您的病现在已经好了很多，现在的症状已经仅局限于肢体表面了。 腰腿酸困，好象爬过山似的，总想用手搓一搓。尤其是拐弯的地方，如大腿根，胯 边沿及后腰部较重，以及小腿肚子。这些都是寒气外散于足少阴经与足太阳经的症 状。人感觉很弱，稍干家务或走点路很疲劳，要休息很大功夫。寒气停在肢体的感 觉就是酸沉无力。中午十一点和下午五点左右，有一阵酸困难忍。气行于手少阴与 足少阴之间，寒气中阻，不能顺降。有时晚上睡醒感到腹部，腿上软肉里一阵发酸 。寒气停留之处就是这种感觉。天气变化时血压升高，心跳阵发性加快，腰腿酸困 加重，早上起来头晕头木。寒气加重，症状也随着明显。以上这些症状过去有些大 夫说是情绪疲劳症，现在有些大夫说是神经官能症，也有人说是供血不足，严重的 动脉硬化。所云皆是表面现象，其实都是寒气尚未散尽的表现。现寒气已经散于经 络，当乘势逐之，请用下方： 
桂枝120克，当归60克，炙甘草30克 
以八碗水泡半小时，煎剩三碗，早七时服一碗，下午三时服一碗，晚十一时服一碗 ，连服八剂。忌食生冷油腻之品。 

长安少年
2003/02/03 09：33 
尊敬的三七生大夫： 
首先给您拜年。 
不好意思，正月里又要麻烦您给我看看： 
服了桂枝，当归，炙甘草五剂后，感觉肉酸的方面有好转，但发现血压高了，大便 干，口干，而且精神不如前面。感觉黄芪对我很重要。我现在腰腿方面基本没有多 大不舒，气短好些了。现在主要是疲劳，四肢无力，血压不稳（安静下来还可以， 稍一动就升高了），舌面涩，心悸，口干。 
关于血压，有大夫认为我的血压与肝胆有热有关，需平肝熄风，建议用“脉君安片 ”（成分：钩藤，氢氯噻口泰，葛根），服后感到血压，心悸，头晕方面有疗效， 但好象胃有不舒，打嗝……不知什么原因，望您指教。 
多谢。 

三七生
2003/02/04 00：27 
不可平肝息风，以肝气非盛也。先前阳药屡用，今已胜阴，当补阴配阳，使阳有所 附，自然不亢于上矣： 
麦冬30克，白芍30克，当归30克，熟地30克 
五碗水煎剩二碗，四剂。早七时服一碗，晚睡前服一碗。 

长安少年
2003/02/15 09：27 
尊敬的三七生大夫： 
您好。 
家母吃了最新这个方子以后，感觉精神好多了。吃饭香，有了正常人肚子饿的感觉 ，后又连续服了六剂，先前疲劳，四肢无力，口干，头晕均有好转，舌面涩也好多 了，而且从边上红起来，只是从舌根到中间部分总有一层白且涩。 
她现在的问题主要是血压，降压药还仍不掉，隔天吃一次“波依定”。另外，后腰 下关节过去常疼发青的地方总感觉不结实，天气变化疼。而且天气变化时还有气短 现象。说话多点儿头不舒服，头晕感觉还有。 
麻烦您费心了，多谢。 

三七生
2003/02/15 10：16 
又吃六服有些过了头，下焦阳气仍弱，宜潜阳护阴，前方略作调整： 
麦冬30克，白芍30克，当归30克，菟丝子30克 
照前法再服四剂，降压药能停即停，不可依赖。 

长安少年 
2003/02/20 10：08
尊敬的三七生大夫： 
家母已服完调整后的四剂药了。感觉很好；精神，心跳，气短，头晕及说话多点儿 头不舒服方面都有明显改善。血压也有好转，她已停降压药两天，安静时血压 130/80mmHg左右。走路腿也不沉了，原来后腰下关节处发青的地方及周围颜色更淡 了，几乎是正常的颜色了。现在只有下肢部分还有点儿麻烦，尾骨周围有时发涨， 后腰下关节处弯腰时发紧，坐着还酸困。侧身睡时那一片不舒服，但用手压打都不 疼。胯及小腹时有不舒，而且一点儿都不敢劳累。大便多时一日两三次。 
麻烦您再行诊治。多谢。 

三七生 
2003/02/24 14：33
在内之寒气随生气外发，向愈之兆也。可继续服药三剂，随生气日盛，诸证可以渐 除，春分过后当可无忧矣。三七今在湖北襄樊一家诊所做客，途中上网不便，迟复 为歉。 

长安少年
2003/03/10 09：23 
尊敬的三七先生： 
非常感激您对家母的精心治疗。最近家母身体和精神都好多了。上周去医院检查， 除了血还稠以外其他都正常了。我们全家非常感激您。^_^ 
她最近总想出去转转，但又象她四十岁时那样：精神好了就会累过了头，结果睡下 就起不来了：（这两天又躺倒了）腰酸腿痛，食欲不振，失眠多梦，头晕。得睡上 几天才能恢复。各个大夫说法也不尽相同：风湿，坐骨神经，气血两亏且运行不好 ，肝胆输血不好，肝肾输血不好，脏腑之气不好等等。吃了不少药，受了不少苦。 腰疼的还是那个地方，砸，压都不疼，但就是有不舒服的感觉。而且那里还会出些 小红点，挺疼。用火罐拔后，那里的毛孔发红。好象天阴下雨反而好些。她感觉现 在要是这儿一好，身体就彻底恢复了。还望三七大夫再赐良方，感激不尽。 

三七生 
2003/03/11 15：29 
温药有些过头了，当滋阴收敛之：茯苓10克，泽泻10克，白芍15克，党参15克，山 药20克，山茱萸20克，熟地20克，黄连3克，附子7克 
七碗水煎剩二碗，中午十一时服一碗，下午五时服一碗。四剂。 

长安少年
2003/03/17 16：49 
对不起，上次网页有问题了。再发如下： 
尊敬的三七先生： 
非常感激您对家母的耐心治疗。 
家母已经服完四剂。感觉腰有好转，不太疼了。但还很弱，不能长久地坐着。而且 胃和咽炎有点儿犯了：打嗝，喉咙有痰。 
那麻烦您再费心诊治了。 

三七生
2003/03/19 17：41
土金受克之象，宜急救之： 
麦冬10克，五味子10克，白芍10克，白术60克，茯苓30克。 
七碗水煎剩二碗，早七时服一碗，下午三时服一碗，五剂。 

长安少年
2003/03/25 10：21 
尊敬的三七先生啊，家母吃了三剂后，吃饭就很好了。今天五剂都吃完了。现在她 感到只有腰还有些麻烦：腰疼的地方颜色还有些灰黄，而且有小硬块。老是想用手 撮。用理疗有些效果，但不除根。她觉得是否也是相克形成的瘀症。还望先生解决 。感激不尽。 

长安少年
2003/04/02 10：21
尊敬的三七大夫，家母现在身体状况好多了，但还是腰。她觉得只要腰好了，就完 全是个健康人了。这里的大夫说她脉很玄，肝气，心气郁结很厉害。（家母遭遇不 好，受苦很多）她现在觉得离彻底康复只有一步之遥。但吃他们的药感觉不到位。 还请您解决。不胜感激。谢谢。 

三七生
2003/04/02 12：19
不要再到别的地方看了，先吃金匮肾气丸六盒吧，每晚五时二丸，睡前再服二丸（ 最好是八味的，没有牛膝、车前子的），现在补肾还不是时机，等到秋冬之际多服 此药，明年春天也许就会生机盎然了。 

长安少年
2003/04/03 10：14 
多谢。我会努力劝住家母的，请放心。她也是病了五六年，着急的要命。 

长安少年
2003/06/02 09：38 
尊敬的三七生先生，您好。
对不起，最近由于“非典”，所以一直没有给您反馈，请见谅。
家母现在胃好了。大约在四月中旬后，吃完“桂附”，结合按摩等，家母的腰部开 始出现一系列的好转反应，直到上周才基本结束。目前腰部已经基本恢复正常，可 以较长时间坐着，走路时也基本没有不适感。而且原来的青紫消失了。
家母现在还存在有心慌、气短、浑身无力等现象，但比去冬要好得多。前几天就到 医院做了心电图和超声心动图。心电图意见是“窦性心率、电轴不偏，大致正常心 电图。” 超声心动图提示：“符合高血压心脏病超声改变；升主动脉增宽，室间 隔增厚（12mm，正常6-11），左室舒缓功能减低。”因此医生认为是高血压心脏病 ，但“问题不大”。处方：舒胸胶囊，心通口服液以及依那普利。
其实这些现象家母十几年前就有了，那时血压也不高，所以似乎不是“高血压影响 了心脏所致”。家母很欣赏您的辨证，更愿意吃您的方药，所以还想麻烦您给看看 ，在下这里不胜感激。下面是她的主诉：
胸闷、气短，有时想长吁口气。浑身疲乏无力，易困，什么都不能干。有时心急、 心烦、心慌，且口干，有心力交瘁之感。有时见动心跳就快，有时稍动会感到小肚 子疼。遇到事或天气变化，心里就恶心、干呕。不能站，站着感觉人不好。有时心 有颤动之感。（好像胸口卧了兔子那样）自汗。慢性咽炎。假如睡眠不好，眼睛会 有雾和光圈。易醒，感觉是从心里清醒的。指甲有点儿青灰。血压正常：110- 120/70-80。
家母的病很多，这都是积劳成疾。胃病，腰疼，高血压心脏病是她的三大病，在您 的耐心和精心的治疗下，现在只剩下最后一个了。
最后在下还想说说家母的性格：家母一直胆小，爱把结果想的很坏，加上遭遇不好 ，因此稍遇点儿事就紧张，害怕。这也可能是造成心脏病的原因之一吧。

三七生 
2003/06/03 12：40 
很好，中下的病终于稳定了，现在所表现出的上焦症状，还是升气不足造成的。心 慌、气短、浑身无力，升主动脉增宽，室间隔增厚（12mm，正常6-11），左室舒缓 功能减低。胸闷、气短，有时想长吁口气。浑身疲乏无力，易困，什么都不能干。 有时心急、心烦、心慌，且口干，有心力交瘁之感。有时见动心跳就快，有时稍动 会感到小肚子疼。遇到事或天气变化，心里就恶心、干呕。不能站，站着感觉人不 好。有时心有颤动之感。（好像胸口卧了兔子那样）自汗。都是如此。
黄芪60克，当归30克，桂枝30克，白芍20克，菖蒲10克，远志10克，丹参10克，枣 仁10克
七碗水泡一小时，煎剩二碗，早七时服一碗，中午十一时服一碗。七剂。

长安少年
2003/06/13 10：11
尊敬的三七大夫：家母吃了这七剂药后，心跳，气短好多了，腿也不难受了。这两 天她开始做针灸，而且补充了些雌激素（尼尔雌醇），感觉也有些效。现在只站着 时小腹部有下坠感，所以还喜欢躺着。另外，还感觉人有些虚弱。您看还需要服药 巩固吗？太谢谢您了。

长安少年
03-8-14 19：52 
尊敬的三七先生，家母最近恢复的还好，吃饭、睡觉都挺好，腰腿也还好。现在就 是天气变化时，心脏会出现停博现象；而且会有心悸。还有就是她前段时间背疼， 气差的感觉，后来慢慢转到胯部，感觉沉、酸、困。她最近吃了些紫河车胶囊，感 觉有些效果。
麻烦您再给看看。多谢。

三七生
03-8-14 21：29 
哎！还是阴气没有化尽，真难啊！
桂枝附子汤二剂：
桂枝30克，炙甘草20克，生姜10克，大枣八枚（掰开），黑附子20克
五碗水泡一小时，煎剩二碗，下午三时服一碗，晚睡前服一碗。

长安少年
03-8-18 10：30 
尊敬的三七先生，家母吃了这两剂后，感觉好多了：腰僵硬、弯腰困难的感觉减轻 了，停博现象少了，没什么感觉。而且眼睛起雾的现象也少了。非常感谢。现在的 问题是臀部的肉还有酸、困、疼，左轻右重；腰和胯也还有些酸软。烦请再诊。谢 谢。

三七生
03-8-18 11：13 
增加附子到30克，再服三剂：
桂枝30克，炙甘草20克，生姜10克，大枣八枚（掰开），黑附子30克
五碗水泡一小时，煎剩二碗，下午四时服一碗，晚睡前服一碗。

长安少年
03-8-25 17：41
尊敬的三七先生：
家母吃完这三剂后，感觉很好。现在胯不疼了，精神也好。现在就是天气变化时， 还会有胸闷、气短的感觉，以及停博现象。（但比以前强）而且睡觉也不好。背部 好像有气差的感觉，感觉“气”不顺。麻烦您再看看。谢谢。

三七生
03-8-25 18：54  
还是丸药吧：上午十时归脾丸一晚，下午五时金匮肾气丸二丸，归脾丸五盒，肾气 丸十盒。

长安少年
03-9-2 18：50
尊敬的三七生大夫：最近家母吃了归脾丸后，心慌，气短和停博现象好转；但吃了 金匮肾气丸后，胃就不好：不想吃饭，打嗝，舌白。而且最近血压也高了，下午会 到150-160/80mmHg。麻烦您再给看看吧。多谢。

三七生
03-9-2 20：16 
将肾气丸改服附子理中丸。

长安少年
03-9-24 16：08 
尊敬的三七君：家母说近来吃饭挺好，舌面红润，中间也不白了。但舌边有了锯齿 ，而且多了，也明显了。不知是怎么回事？要紧么？谢谢。

三七生
03-9-25 8：44
还是有些气虚，不要紧。

长安少年
03-9-29 20：05 
尊敬的三七君，家母最近又有些不适了。可能是秋天到了。晚上失眠、多梦，睡不 着的时候眼睛发红、发硬，而且看不清东西，有光圈、起雾。睡醒后，眼睛特别干 涩，才可以看清东西。所以最近吃了逍遥丸和杞菊地黄丸，想睡了。而且耳鸣。另 外，大腿根的肉感觉气滞的痛感；蹲起时小腹下有气凝、气抽的疼痛。麻烦您再给 看看吧。感激不尽。

三七生
03-9-30 2：11  
清气有些不升，又该吃点补中益气丸了，逍遥杞菊暂停吧。

张家铭
03-11-4 22：19 
家母的眼睛有时起雾，西医诊断是“轻微的白内障”，您看要紧吗？需要吃些药么 ？有段时间家母嘴唇跳，这个是什么原因啊？谢谢。

三七生
03-11-5 0：13 
都是阳气不能载水上行造成的，冬季吃桂附地黄丸两个月，明年春天服补中益气丸 一个月。

张家铭
03-11-13 9：40
尊敬的三七君：
家母近来好多了，现在腰腿基本好了，可以连续爬三十层楼，心跳约110左右。归 脾丸吃上后，心跳，气短不明显，已经减轻很多。停博极个别。
但眼睛还有光圈，起雾。昨天去检查，西医的确诊是闭角型青光眼，轻微白内障。 眼压高（右29,左28mmHg）。同边视野：右眼正常，左眼：鼻侧，颞下向心性缩小 20-30度，中心视野：右眼视敏度轻度降低，左眼鼻侧内部视野缺损，中心暗点。 P-VEP，P-ERG（都是电生理）：右眼延迟，左眼正常。房角镜检查：虹膜根部膨隆 ，窄2度。
开的眼药水，就是降低眼压。好贵。
还请三七君开良方。感激不尽。
感觉西医的检查很怕人，现在的医生很卑鄙，狂赚回扣不眨眼的。

三七生
03-11-13 14：21 
连爬三十层楼？厉害，当真老当益壮！
现在又到了补肾的季节了，连续服桂附地黄丸直到元旦吧。晚五时服一丸，睡前服 一丸。小粒18粒。
另外，不知去年初诊时那些症状现在还有多少没退尽？

张家铭
03-11-15 9：44 
呵呵。谢谢三七君的夸奖。当真是三十层。
家母现在也就剩下眼疾了，另外，感觉额头和两鬓角眼眶周围沉重，涨。血压有时 还不稳定，晚上易高。（那天检查眼睛，晚上回来高到170/90mmHg，被那些庸工吓 的）还有就是舌中间有一小段裂纹，舌边有锯齿。
和去冬不能比，变化很大。多谢您的妙方啊。

三七生
03-11-15 12：24 
额头、鬓角、眼眶沉重而胀，血压不稳，太阳经、阳明经不降之象，舌间裂纹并有 齿痕，太阴不足之象，当再以桂枝加附子汤调之：
桂枝20克，白芍15克，炙甘草15克，生姜8片，大枣7枚（掰开），黑附子10克
五碗水泡一小时，煎剩二碗，早七时服一碗，下午四时服一碗，连服五剂，停用眼 科之药，待眼之症状改善后再服补肾之药。

张家铭
03-11-16 9：54
好的，一会儿就去抓药。谢谢。
另外，家母血脂还有些高。您说的小粒十八粒，是两顿的吧？
最后，补充一点：十月中旬和家母游了黄山和九华山。在此之前，她的腰还不怎么 的，得走走歇歇。但在黄山和九华山的一周内，腰腿恢复很快，到现在能爬三十层 。看来登山旅游对巩固和促进治疗效果很好。
再次衷心感谢您。

三七生
03-11-16 13：24
18粒是一次的量。九华山是好地方，地藏菩萨道场，黄山也是灵气所钟，有机会多 陪令堂走走吧。

长安少年
03-11-19 14：58 
尊敬的三七君啊，家母今天上午去测眼压，还是高，而且比上次高，右30mmHg，左 42mmHg！西医建议做手术，说青光眼一般都做的。她昨天开始吃您的药，晚上觉得 额头舒展了，不难受。请您给些建议吧。

三七生
03-11-19 15：25
不宜做手术，待太阳经气下降，眼压当会随之下降，眼压暂时升高或是药力尚未下 降的缘故。

长安少年
03-11-22 16：57 
尊敬的三七大夫：
家母现在额头、鬓角、眼眶沉重而胀的感觉好多了。今天去量眼压：右22mmHg，左 44.5mmHg。昨天她的左眼又出现光晕，而且视野中心有阴影。西医说“必须”做小 梁切除术。连续两天给家母刮痧（风池、肾腧、肝腧以及脚面），右边出痧明显， 而左边少。麻烦您再行诊断吧。谢谢您。
家母命太苦了，好容易腰腿让您治好了，现在又发现了青光眼。什么时候能让她安 生啊。

三七生
03-11-22 20：54
能不能暂时不服药，观察两天。

长安少年
03-11-23 9：14
好的。
现在再给您做一个回顾性的综述：家母六年前，一次生气后就出现眼涨，额头疼的 现象。后来住院，被确诊为“原发性高血压”，当时眼睛就曾出现过“虹视”“雾 视”。西医认为是“高血压危象”。下来的一系列治疗都是围绕着高血压、胃病和 腰疼。但都没有用。直到去年认识您，胃病和腰疼好了，血压基本正常，但不稳定 。所以有时还是得用降压药。看来家母的高血压和青光眼实际是同时发病的。夏天 血压好些，眼睛也就正常些；冬天血压不稳定，眼睛也易出现“慢性闭青的急性发 作”。
近来家母如果心情不好，或劳累还会有心急、心慌，就睡不好。接着出现光晕、雾 视，左眼重些。不爱说话，说话多头痛（眼压高），两鬓、额头以及眉间胀、不舒 服。好像震动头部和面部上半部。睡不着时，头怕压，眼睛不舒服，过一会儿眼就 起雾了。和家母回顾分析也就是您说的“太阳经、阳明经不降之象”。
谢谢。

三七生
03-11-23 10：19
眼压左高右低，木气冲金之象，当平以金气：
菊花10克，麦冬10克，五味子10克，桂枝10克，白芍15克，炙甘草15克，生姜4片 ，大枣5枚（掰开），菟丝子10克
五碗水泡一小时，煎剩二碗，早七时服一碗，下午四时服一碗。二剂。

长安少年
03-11-25 9：12 
尊敬的三七大夫：
昨天家母去看了一位西医教授，他认真检查后确诊是青光眼，而且“右眼前房角粘 连少，做激光虹膜穿孔术成功可能性较大；左眼粘连较多，激光手术有成功可能。 现在已经错过了最佳时期。”这个手术比“小梁切除术”安全些。我们接受了这个 建议，我们想用西医治标，而更多依靠您的药来治本。所以当天下午就做了。具体 结果还要一周后才知道。也就十多分钟就结束了。当时感觉眼球一下软了，因为打 通了前后房。上苍抱怨能够成功。
昨天量眼压，右16mmHg，左16.5mmHg。但前天和昨天天早晨，家母非常非常担心， 就吃了Diamox（专降眼压，但副作用明显，一般手术前吃）也点了眼药。（在下后 来才知道的）但眼药以前点，都没有降。所以不敢肯定全部是您的方子的作用，希 望您能理解。但家母吃过这两剂后。明显感觉原来头胀、鬓角疼、眼胀疼、不能多 说话的现象减轻很多。而以前用任何药都没有过。并且左眼原来有青雾的地方似乎 也浅了。所以您的药一定起了很大作用！
目前的情况是还不太想说话，说话多头痛；舌边锯齿小些了。您看要不要把上方再 吃两剂？感激不尽。
另，在下过些时间会再汇钱过去。谢谢。

三七生
03-11-25 15：04 
不知眼压降低是手术后还是手术前的事？
手术后眼球软了，恐有泄气之虞。上方可再吃一剂，看看效果。

长安少年
03-11-26 9：08
眼压降低是手术前测的。先做的右眼，左眼得等一周后再看。
“泄气”啊，那您觉得还是不好吧？家母当时决定做也是因为姨妈五年前做了，因 为是急性，所以效果还不错，到现在都没复发过。家母也就很着急就做了。哎，这 个……
家母平时还常觉得眼睛干涩。
谢谢。

三七生
03-11-26 14：10 
唉！继续观察一下吧，但愿能好起来。

长安少年
03-12-2 9：36
尊敬的三七大夫：
家母吃完“平金气”的三剂后，未见虹视、雾视。眼球舒服了。但还很干涩、眼胀 不明显。还有感觉神经控制不好，调节不好，天气变化会影响血压和眼睛。
停药观察期间，未用眼科用药，只吃归脾丸（16粒*3次）明显感觉吃饭、睡觉好些 ，所以眼睛感觉也好些。也未见虹视、雾视。
昨天检察，眼压右24.5mmHg，左38.7mmHg。但当时是刚做完视野，家母精神紧张、 眼睛疲劳。所以实际可能还要小些。但是还是左眼眼压高。
还望您再赐良方。多谢。

三七生
03-12-2 12：50 
可见手术之法并未治本，反有偾事之嫌。可再服先前平金降气之方：
菊花10克，麦冬10克，五味子10克，桂枝10克，白芍15克，炙甘草15克，生姜4片 ，大枣5枚（掰开），菟丝子10克
五碗水泡一小时，煎剩二碗，早七时服一碗，下午四时服一碗。二剂。

长安少年
03-12-2 16：03 
怪俺没说清，左眼还没做呢。右眼可能有些作用。谢谢。

三七生
03-12-3 16：19
上次没做前不是右16mmHg、左16.5mmHg了吗？做完怎么反而还变成右24.5mmHg、左 38.7mmHg了呢？

长安少年
03-12-5 9：10
那次是检查前一天和当天都吃了Diamox，它适合各类青光眼，都有降低眼压作用。 所以结果不准吧。
家母觉得她有时容易心慌、心急，接着血压就高了，后来眼睛也就不舒服。所以她 的血压老是不稳定。您看这是什么原因呀？家母觉得归脾丸很好，似乎对她这种严 重的心脾两虚亏合适。因为她一直遭遇不好，吃过很多苦，也生过很多气。您看呢 ？谢谢。

三七生
03-12-5 14：05
肝气升得太过了，有些水不涵木之象。还是抓紧时间补肾吧，如果升得太过，稍加 杞菊地黄丸收摄之。补肾用桂附地黄丸，晚饭前睡前各服一次。

附：
（照片）有一张是家母思及近年所受之苦，不觉在无人之处失声痛哭。哎……病痛 不说，还有来自亲戚的妒忌、周围人的冷漠……于是家母做诗一首： 
二十余年盼深山，
欲与天地诉哀怨。
随儿黄山还心愿，
无人之处泪如泉。
大病六年医无祥，
网络求医遇三七。
母子对山大声喊，
感谢苍天救生还。
算了，就说这儿吧。 
张家铭敬上。 
Wed, 17 Dec 2003 21：36：18


医案二：HIV阳性（艾滋病）

tom
三七先生，首先给您顶礼！我很喜爱中医，到这个论坛的时间不长，但看您治好了 那么多的病人，真是佩服，没想到我们祖先的中医还能继续发扬，真是很激动！看 到您写的论文“天地水火一二离合论（艾滋病论）”(见本书第50页)，又燃起了我 的信心。我的大哥，还没结婚，却被经理拉到了洗浴中心，他由于喝多了，并且没 有经验，也没采取保护措施，染上了病毒。他在我心目中，是一个好学的书呆子， 却……唉，他很后悔，由于媒体的宣传，他认为这是个绝症，自己认为自己被判了 死刑，最近2年多的心情很差。这个病也不能告诉别人，他只告诉了我的父亲，我 也是从父亲那里知道的。我偶然看了您的文章，立即从心底里信任您！！！我特地 问了他目前的症状，替他填了问诊单，请先生给治疗，希望能象先生讲的“天一复 降于水中，则生生之本复泰矣，又何病之有哉？”
再次给您顶礼！
性别：男          
婚否：否
职业：销售
身高：175
体重：66公斤
腰围：2尺8寸5      
肤色：白
主要症状：目前没有明显的症状
发病经过：2002.10一次跟经理出差酒后，经理让去洗澡，乱了性（第一次也是最 后一次），结果回家2周后出现了网上讲的HIV阳性的病症，吃了一些药也不行，最 后吃的蜂胶，症状才逐渐消失。后来到防疫站检测后，确定为HIV阳性。
西医病名：HIV阳性
2、请选择下列部位身体状态（将所无状态删除）――
面：红，白
眼：白睛色青，有血丝
舌：尖红，白苔
齿：整齐，颜色白
耳：有时鸣
目：干涩，迎风流泪
项：有一段时间僵，痛，后来好了
足跟：左足跟痛，有一段时间了，这个症状比较明显
3、请选择与下列项目对应的身体状况（必选）――
饮：喜凉、喜甜
食：喜面，喜粥
睡眠：少
大便：湿，粘，颜色黑黄，数日一次
小便：颜色黄，次数随喝水的多少而多或少
4、请回答身体经常有如下哪些症状――
5、七情何者为重――
思虑
烦劳先生了，谢谢您！

三七生
麦冬4，五味子2，党参8，桂枝10，炙甘草5，干姜5，黑附子5，菟丝子6
开水泡服，早七时，下午五时各泡一杯，一剂服一日，连服十剂。
2005/07/17 06:42pm

tom
……谢谢您！先生，给您顶礼了！
2005/07/18 09:40am

tom
三七先生，十剂药明天就喝完了，向您汇报一下我哥喝药后的反应：
他说原来（感染病毒后）吃西瓜、冰制品，只要一吃就腹泻，今天喝了九剂了（还 有下午5点一次），感觉大便不稀了，也没有腹泻过（生冷的也不吃了），但这几 天大便次数不多。其他的没有什么明显的反应。小便有点黄。面色红润。
喝药的几天中，由于工作原因，有2~3次下午5点那次没有按时喝，其他时间都是准 时喝的（以后无论如何，肯定会准时喝）。由于我哥是在出差，您给开的是泡着喝 的药，非常方便，谢谢您！
谢谢您先生！给您顶礼！
2005-7-28 01:26 PM  
 
三七生
桂枝10，当归5，炙甘草5，生姜5，大枣2枚（掰开），黑附子5，菟丝子5
开水泡服，早七时，中午十一时，下午四时各服一杯。连服七剂。
2005-7-28 02:00 PM  

tom
谢谢先生，中午没休息吧，注意身体，请不要过于劳累，再次给您顶礼！
祝天下的病人在您的治疗下全部早日康复！
2005-7-28 02:04 PM                
 
tom
今天开始我哥的身体出现（退病反应？）象风疹的小疙瘩，很痒，痒得不得不用手 去抓。除了面部没有外，脖子上、腋下都有了。特汇报给先生，请您看看。谢谢您 ！
刚又打电话问了他，他说现在不是小疙瘩了，而是一片一片的起的大小不一致的大 疙瘩，胳膊都肿起来了。
还有就是浑身发热。
大便、小便没什么反应。
现在不知道怎么办了。
请先生看看。谢谢您啦！！
[ Last edited by tom on 2005/8/2 at 20:23 ]
2005-8-2 07:18 PM                

tom
顶一下，谢谢先生！
2005-8-2 08:20 PM                

三七生
可能是病气发出来，改服下方：
柴胡9，桂枝8，干姜5，炙甘草5，黑附子6，牡蛎3，黄芩4，天花粉4，当归7，白 芍3，川芎2，白术5，茯苓4，泽泻4
四碗水煎剩三碗，早七时，下午四时，晚睡前各服一碗，三剂。
2005-8-2 08:23 PM                  

tom
谢谢先生！
2005-8-2 08:25 PM                
 
tom
先生，这个新方子可以缓解上面的症状吧。
现在他脚上、肘窝都很痒，都不敢碰，起几个小疙瘩，一会儿就肿胀了起来，很吓 人。他人在外地，药还不能及时喝到（当地买药、熬药不方便）只能等明天了。
8月3日。半夜起来一看，浑身都是，连裆部都是，脸上也是，奇痒难忍，早上脸上 的下去了，但胳膊上还有。
[ Last edited by tom on 2005/8/3 at 07:51 ]
2005-8-2 08:42 PM                

tom
向先生汇报一下：
8月3日 上午我拿好了药，请药店帮忙熬好（机器煎的），然后14：30分我哥接到 药，马上先喝了一袋，16：00又喝了一袋，晚上又按先生的嘱咐喝了一袋。晚上痒 了一晚上。
8月4日早上起来，疙瘩基本全好了，先生真是神人，真敬佩您！
这病毒发散到身体表面，是不是被上一个方子药逼出来了，现在的方子是不是要把 逼出来的病气化掉？
特向您汇报一下，请您别惦记，给您添麻烦了，谢谢您先生！！！
[ Last edited by tom on 2005/8/4 at 11:10 ]
2005-8-4 10:08 AM                

古月洛神
其实我也挺想知道的，
这病气明显散发出来后，就该换方子了，换了方子，症状却又好转很多了。
那么这个换方的作用究竟是什么呢？病气究竟有没有发透呢，还是不能发透？？不 明白。
2005-8-4 11:19 AM                  

三七生
是这个意思，有没有发透还要继续观察，随机变化。
2005-8-4 12:31 PM                  

tom
先生，上次的方子药今天晚上就喝好了。
全身起的一片片疙瘩、小包红点，都消失了，奇痒难忍的症状也没有了。他染病后 两嘴角内侧起的白色的小泡（数量大概有一些，都是小白点），还没有什么变化。
下一步怎么治疗，还请先生多费心了，谢谢您！
[ Last edited by tom on 2005/8/5 at 13:10 ]
2005-8-5 12:55 PM                

tom
谢谢您先生！
2005-8-5 09:30 PM                
 
三七生
白术5，党参5，炙甘草5，干姜5，黑附子5，桂枝5
开水泡服，早七时，下午四时各服一碗，十剂。
2005-8-6 01:36 AM                  

tom
求先生注意自己的身体！睡太晚了……
2005-8-6 07:49 AM                

tom
可看见先生了！心里很高兴！先生家那里还好吧？水退了吗？
我哥的药今天刚好喝完，目前没有什么特殊的反应，向先生汇报一下，请先生恩赐 药方，谢谢您！
2005-8-16 01:43 PM                
 
中医国粹
是啊，辽宁发大水了，先生自己如果有事情就说给大家，大家都会帮助您的！
[ Last edited by 中医国粹 on 2005/8/16 at 15:31 ]
2005-8-16 03:28 PM                

tom
顶一下，让先生看到，谢谢！
2005-8-16 06:02 PM                

三七生
我这里没发水，谢谢大家关心！前方可再服十剂。
2005-8-16 08:06 PM                  

tom
先生您好！前方的十剂药，我哥明天就喝完了。我问了他一下，身体没有什么特殊 的反应，嘴角里、两侧的数十个小白点也还没有什么变化，特向先生您汇报一下。
他现在人在外地出差，喝泡药很方便，可真是谢谢您了！他可能得过十几天才能回 来，还请您恩赐下一个治疗的方子，以便他在外地的中药店买药，继续治疗，给您 顶礼！烦劳先生了，谢谢您先生！
2005-8-26 05:49 PM                

三七生
前方不变，等回来再换方。
2005-8-26 08:02 PM                  

tom
我哥已经回来，喝上方没有什么明显的反应。
给先生顶礼，请先生继续开方治疗，谢谢您！
2005-9-1 11:01 AM                

三七生
现在具体是什么症状？
2005-9-1 11:02 AM                  

tom
先生看一下我哥目前的症状：
1、大便正常（不干、没有腹泻过）
2、小便正常（有点黄）
3、前几天有点肚涨，但第二天早上就好了，
4、嘴角上起了个小红疙瘩，可能是上火了，现在正在逐渐消失，可能跟出差的南 方的湿热天气有关。
5、两个嘴角里、内侧的数十个小白泡（用舌头一舔就有感觉是小泡，比小米粒还 小，白色的，不透明）还没有什么变化
其他症状还没有太明显的，如有会及时向先生汇报。
出差期间一直按时喝着先生开的上方，没停过。
谢谢您先生！
2005-9-1 12:43 PM                

三七生
麦冬4，五味子2，党参5，白术5，茯苓4，白芍3，生姜2片，黑附子6
开水泡服，早七时，下午五时各服一杯。四剂。
2005-9-1 08:46 PM                  

幸运双子星
阿弥托佛
2005-9-1 09:13 PM                  

水木清华
阿弥陀佛
请患者坚强面对，鼓足信心，坚信在三七先生的医治下、祖国伟大中医理论的指引 下，一定能够好，也应该能够好
2005-9-1 10:08 PM                

tom
谢谢先生，谢谢诸位朋友，在先生的悉心治疗下，我哥现在非常有信心！
南无十方三世一切诸佛菩萨！佑护天下所有病人早日康复！
2005-9-2 08:30 AM                
 
feeling
看到这贴很感人,出水！
支持！会有奇迹出现
阿弥托佛
2005-9-3 04:54 PM                  
 
tom
上方四剂药今日就喝完了，
反应：感觉口干，没有什么其他的明显的感觉。
谢谢先生，烦请先生治疗。
2005-9-6 09:04 AM                

三七生
杏仁4，党参9，桃仁2，当归7，桂枝3，白芍8，干姜5，炙甘草10，附子1，菟丝子 6
三碗水煎剩二碗，中午十一时，下午五时各服一碗。连服十剂。
2005-9-6 11:59 AM                  

AGD
中医是真正的国粹!!会有奇迹出现的。顶!!!!!
2005-9-18 11:27 PM                

tom
先生，今天药就喝完了（由于人没在家，药是药店代煎的）。这次的反应：口不干 了，上次喝的方子喝的时候口发干，早上起来感觉口干要喝水，这次没有口干的反 应，其他的反应没有什么特殊。
谢谢先生，给先生顶礼！
又得烦劳先生开方子了，昨天没有登陆上来，遥祝先生合家幸福！万事如意！
[ Last edited by tom on 2005/9/19 at 08:11 ]
2005-9-19 08:10 AM                

everstorm
请楼主转告您的哥哥，告诉他，这里有很多关心他的人，社会上也有好多人是接受 他的，请他坚强的面对病魔，我相信在先生的治疗下一定会有好的转机的！！
祝：病情早日恢复！！！
这里有“红丝带”的朋友么???

tom
谢谢诸位朋友！我会转告的，我也坚信在先生的治疗下，这病很快就会治疗好！
谢谢先生！
2005-9-19 11:09 AM                

astrpm
先生真是神人也！
2005-9-19 12:02 PM                

tom
先生，今天药就喝完了（由于人没在家，药是药店代煎的）。这次的反应：口不干 了，上次喝的方子喝的时候口发干，早上起来感觉口干要喝水，这次没有口干的反 应，其他的反应没有什么特殊。
谢谢先生，给先生顶礼！
又得烦劳先生开方子了，昨天没有登陆上来，遥祝先生合家幸福！万事如意！
2005-9-19 04:56 PM                

三七生
没有特殊反应就停药观察几天，注意休息，不要耗散。
2005-9-19 06:54 PM                  

三七生
这个帖子也挪到危重病诊室吧。
2005-9-19 06:56 PM                  

tom
先生，到今天停了5天药了，严格按照先生的说法，没有损耗，也注意休息了。请 您看看我哥的反应：
1、没有舌苔
2、两嘴角皮肤下的小白点（数十个）还没有消失，嘴向前一努就能看见。
3、左脚跟不怎么痛了
4、身体感觉挺正常的，消化、体温、大小便没有不舒服的感觉。
另外请问先生一个问题，药方中如果是“附子”是不是黑、白付子都可以啊？上面 第32个帖子上的方子就写的是“附子”……
杏仁4，党参9，桃仁2，当归7，桂枝3，白芍8，干姜5，炙甘草10，附子1，菟丝子 6
三碗水煎剩二碗，中午十一时，下午五时各服一碗。连服十剂。
谢谢您先生，给您顶礼！
2005-9-24 11:24 AM                

三七生
附子是黑附子，白附子是另外的药，不是一种。再服下方：
泽泻4，党参9，丹皮2，当归7，桂枝3，山茱萸8，茯苓5，山药10，附子1，熟地6
三碗水煎剩二碗，中午十一时，下午五时各服一碗。连服十剂。
2005-9-25 07:36 AM                  

tom
首先祝先生全家幸福!节日快乐!
我哥昨天开始,左眼皮上长了一个麦粒肿,红色的,眼皮上都肿了,请先生看看,该怎 么用药呢?其他的反应还没有。谢谢您!
2005-10-1 09:43 AM                

三七生
桂枝8克，白芍8，炙甘草5，黑附子6，生姜3片（切），大枣2枚（掰开）
开水泡服，早七时，四时，晚睡前各服一杯。四剂。
2005-10-1 07:52 PM                  

tom
先生，42# 帖子的方子，就是上方与新方子同时喝吗？
2005-10-2 07:50 AM                

三七生
先服上方，再服原方。
2005-10-8 08:45 AM                  

放心
好感动哦~~~~
愿大慈大悲的观音菩萨保佑楼主的哥哥早日康复！！
愿大慈大悲的观音菩萨保佑三七先生及全家！！
2005-10-11 02:12 PM                  

tom
先生好！两个方子都已经喝完。上眼皮的那个麦粒肿原来就长过，估计一有火就走 那儿，这次可能是由于过节期间喝了一点酒的缘故。由于一直没有看到先生的回帖 ，麦粒肿越长越大，就到医院做了一个小手术，把里面的脓清理出来了，现在正在 恢复当中，就是点点眼药，同时喝先生开的药。
其他没有什么特殊的反应，请先生继续费心诊治，给您顶礼！
2005-10-12 11:55 AM                

三七生
目前是什么情况，把主要症状汇报一下。
2005-10-12 12:30 PM                  

tom
目前症状汇报如下：
大便成形，颜色棕褐色；
小便浅黄，有泡沫；
舌苔有一些，不厚；
脚跟不痛了；
消化、呼吸正常；
嘴角白泡无变化；
嘴唇内皮肤发白。
谢谢先生！
2005-10-12 01:31 PM                

三七生
麦冬4，五味子2，党参8，茯苓5，白术5，炙甘草5，干姜5，黑附子5，菟丝子6
开水泡服，早七时，下午五时各泡一杯，一剂服一日，连服十剂。
2005-10-12 04:23 PM                  

tom
先生开的药明天就喝最后一剂了,特向先生提前汇报我哥目前的症状:
大便成形，颜色棕褐色；
小便浅黄，有泡沫,但不是很多；
舌苔基本没有,舌头为粉红色；
其他没有什么特殊症状。
请先生继续诊治,给您顶礼!
2005-10-22 01:09 PM                

三七生
麦冬4，五味子2，党参5，白术5，茯苓4，白芍3，生姜2片，黑附子6
开水泡服，早七时，下午五时各服一杯。四剂。
2005-10-22 09:12 PM                  

tom
先生好!上方今天喝完了,我哥没有什么特殊的反应,
症状仍如上方的,其他没有什么特殊反应。
烦请先生抽时间续方,谢谢您!
2005-10-27 04:09 PM                

三七生
桂枝8克，白芍8，炙甘草5，菟丝子6，生姜3片（切），大枣2枚（掰开）
开水泡服，早七时，下午四时，晚睡前各服一杯。六剂。
2005-10-27 04:25 PM                  
 
FUSNYN
先生的医术真神啊，先生就是患者的救星！
我喜欢上了中医 
2005-11-2 09:15 AM                    

tom
先生好!上方6剂药我哥今天就喝完了,症状上没有什么变化,还烦请先生续方,给您 顶礼!
2005-11-3 03:59 PM 

三七生
杏仁9，五味子4，枣仁7，女贞子2，薏仁5，莲子10，桃仁3，枸杞子8，益智仁1， 覆盆子6
四碗水煎剩二碗，早七时，下午五时各服一碗，十剂。
2005-11-4 11:04 AM                  

tom
先生,我哥因为是在外地,没有条件自己煎药,只能是委托药店代煎,效果可能会差些 吧。特向先生汇报一下,谢谢您!
2005-11-4 04:45 PM                

tom
我哥本周星期三与一感冒患者谈话后开始感冒(可能被传染,那个感冒患者发烧起不 来床)
症状:流清水状鼻涕,眼涨,牙微痛。不发烧,也不咳痰。
请先生看看,谢谢您!
[ Last edited by tom on 2005/11/11 at 14:39 ]
2005-11-11 02:38 PM                

三七生
加服此方二剂：
桂枝8，白芍8，炙甘草5，陈皮4，半夏4，茯苓4，生姜2片，大枣一个掰开
开水泡服，早七时，下午三时各服一碗。二剂。
2005-11-11 03:14 PM                  

tom
谢谢您先生!感冒喝了二剂后就好了!今天喝完了上面方子的10剂药,有些反应症状, 特向先生您汇报一下：
1、昨天早上6点醒来后，明显感觉整个身体发热，额头部有微汗，但也没有发烧， 起床后就没有这种热的感觉了；
2、大便不成型（但也不是拉稀），为棕褐色；
3、小便基本正常；
4、舌苔有一点白苔，不多。
其他部位感觉正常。
谢谢先生，烦请您抽时间续方，给您顶礼！
2005-11-15 06:02 PM                

三七生
如果没有特殊情况，可以停药检查一下指标，看看是否发生了变化。
2005-11-15 06:33 PM                  

zhuantou
怎么不见你回复先生的帖子！不知可否告知你哥哥的邮箱或其他方式！我也是一名 刚刚感染者！我想这个时候心情最重要！大家的交流也是必不可少的！
2005-12-11 06:32 PM                  

zhuantou
忘了说我的地址是……
2005-12-11 06:33 PM                  
 
风信子
关注中!望患者早日康复。先生辛苦了!
2005-12-11 08:09 PM                    

念佛
关注一下。
阿弥陀佛!
2005-12-13 12:39 PM                  

kalasi
怎么不回复呵，好没好也得上来说一声啊
2005-12-13 12:54 PM                

tom
谢谢大家的关心,我哥目前在出差,他目前没有条件去检测,等过几天回来了,马上会 去检测的,再次谢谢大家的关心!(我也很想早日知道目前他的状态是否恢复正常,心 情也很急切)
因为暂时没有检测结果,所以没有发帖,怕耽误先生的时间。一有结果,我会马上发 帖的。
另：我哥他不上网的,请zhuantou朋友见谅!
给先生顶礼!!!谢谢先生!!!
2005-12-13 10:27 PM                

tom
等候了一周的时间(检测结果一周才出来)，终于等来了检测结果：一切正常!!!
近期想再到另外的医院复查一次。
真不敢相信!从2005年7月17日到2005年11月15日,不到4个月的时间，就把身体恢复 成正常人!先生在“天地水火一二离合论（艾滋病论）”（见本书50页）里所讲的 “天一复降于水中，则生生之本复泰矣，又何病之有哉？”，成为了现实!!!
在这四个月里,先生费心了!!!为了不辜负先生的辛勤劳动,我哥也是严格按照先生 的指示,尽量在先生规定的时间喝药(我总觉得在规定的时间喝那么小剂量的药是" 四两拨千斤"的道理),现在终于证明了中医可以攻克爱滋病!!!
顶礼十方三世一切诸佛菩萨!!!
顶礼大慈大悲三七先生!!!
我和我哥会好好谢谢您!!!今后我们会一直支持“民间中医”!!!
我愿把修法的所有功德回向给您!!!
祝愿您永久住世,恩德普惠天下人!!!
祝愿您心想事成,全家幸福吉祥!!!
2006-1-7 11:31 PM                

wesleybb
啊！！啊啊啊！！！！！！！
我的天！！！！
2006-1-7 11:56 PM                  

xihua
向伟大的中医和更伟大的三七先生致敬!!!!
2006-1-7 11:58 PM                  

赤水
顶礼！
2006-1-7 11:58 PM                
 
易道
tom,你应该将你的事迹向央视报告，向世人证实 中医的科学与强大！！！！！！
这才是最大的回报！！！！
2006-1-8 12:05 AM                  
 
赤水
以转告中国皮肤论坛同道来观摩学习。
http://www.derm.cn/ShowPost.asp?id=6236
2006-1-8 12:09 AM                
 
雪落无声
先生果然厉害
2006-1-8 12:46 AM                    

david92003
可喜可贺。
请TOM 把治疗前后的检查结果扫描一下，贴上来。
2006-1-8 12:54 AM                  

wesleybb
复查确认，复查确认
2006-1-8 01:39 AM                  
 
德尚
保持状态，过段时间复查，如果正常，那就没问题了。
2006-1-8 08:39 AM                  
 
wentens
能否请先生总结一下整个治疗的思维过程? 以供我等学习。
想学中医，从民间中医开始。
2006-1-8 09:24 AM                  

寻找中医
欢喜赞叹！
所谓癌症如狼，爱滋似虎，碰到我们中国伟大的传统文化，也会如胡夷入中原一样 被驯化。
为三七先生喝彩！
为中医叫好！
南无阿弥陀佛…… 
2006-1-8 10:12 AM                      
 
古月止水
大慈大悲观世音菩萨！
激动……说不出话来……
2006-1-8 10:21 AM                  

念佛
终于等到好消息…好高兴!
南无阿弥陀佛!南无观世音菩萨！
[ Last edited by 念佛 on 2006/1/9 at 12:12 ]
2006-1-8 10:29 AM                  
 
xiaocao
哇……高！
2006-1-8 10:35 AM                  
 
浩然天地
鼓掌！！热烈鼓掌！！最热烈鼓掌！！！
2006-1-8 10:53 AM                  
 
麦冬
神奇，真是前无古人，但愿后有来者，把我们的中医国粹发扬光大！
2006-1-8 10:57 AM                  
 
一德
三七先生真乃华佗在世也！中医之振兴有望了。
南无阿弥陀佛！
2006-1-8 11:45 AM                  

np312
我的心要跳出来了，太伟大了 ！
2006-1-8 01:28 PM                  

生的伟大
真是太激动了,为楼主一家高兴，为先生喝彩。
2006-1-8 01:58 PM                  

悠然子
创世纪之举啊！虽然一直都相信，但这可是唯一亲证的啊！振奋啊！！！！
2006-1-8 07:37 PM                  

夜听春雨
是啊，效果神奇！
2006-1-8 08:34 PM                

ylliu
阿弥陀佛！中医之伟大！三七先生之伟大！
2006-1-8 09:22 PM                    

灸道小虫
振奋人心啊
2006-1-8 09:55 PM

存乎一心
赞！！！真乃神人也！！！
2006-1-8 10:43 PM                  

seemly
随喜！
2006-1-9 07:39 AM                  
 
雀之灵
可喜可贺！！！
2006-1-9 07:48 AM                  
 
7224162
为患者高兴，赞三七先生之义举和医术！
因为冠上了艾滋病之名，所以会不可思议。从中医的角度来说，与治疗感冒没有两 样。
2006-1-9 07:53 AM                  

iiwydk
应该冷静
从中医理论来说确实，爱滋病可治疗，但是大家应该冷静求证，而不是在这里狂喜 ，如果能够在传媒的支持下，再找几位典型病例，从开始治疗到最后一路透明报道  ，这样才能让世人真正认识到中医的伟大
2006-1-9 08:15 AM                  
 
guiwuzi
的确应该多治疗几例后再宣传,稳定压倒一切
2006-1-9 09:52 AM                    

三七生
最好能把前后的化验单各扫描一份发在这里，以资印证。
2006-1-9 10:09 AM                  

198233
世界上只有国家领导和医生能救世人，我当不了领导，我希望我以后能做一个象37 先生那样的人，三七先生是我的偶像
2006-1-9 11:31 AM                  
 
道法自然！
恭喜患者，赞叹三七先生！
2006-1-9 11:54 AM                    
 
东方木
向三七先生致以最崇高的敬礼！！！
先生功德无量！！！也给了很多后学以无穷的动力和勇气！！！
2006-1-9 03:22 PM                  

意愿
问一下楼主，你哥哥口腔里的白点消失了吗？
2006-1-10 08:20 PM                

terryang
看到这样的贴子,有种想流泪的冲动,三七先生真神医也,阿弥陀佛
2006-1-11 10:21 AM                  
 
tortor
建议大家把此贴的地址广泛转贴，让更多的人都到民间中医网上来，让大家都来见 证中医神奇的疗效！
2006-1-11 04:39 PM                  
 
白术散
按理说，染上艾滋病2周时候是不会有艾滋病症状的，甚至连HIV抗体检测都不一定 会阳性。2～4周为窗口期。
2006-1-11 05:51 PM                  
 
tortor
楼上的，艾滋的急性感染期就是在二至四周，会出现很多急性症状，随后慢慢消失 ，进入潜伏期，抗体不会马上出现，楼主也没说是二周查出抗体阳性的，你看贴要 仔细点，再者，多到网上了解一下艾的常识。
[ Last edited by tortor on 2006/1/11 at 20:25 ]
2006-1-11 07:53 PM                  
 
wesleybb
“所谓艾滋病急性感染期，就是一个人感染了HIV(艾滋病病毒)后，少数人在2～6 周内，出现短暂的病毒血症现象，于是会出现发烧、腹泻、皮疹、淋巴结肿大等症 状，这些症状都是一过性的，持续大约5、6天左右自行消失。”――两性健康网
2006-1-11 08:26 PM                  
 
xihua
难道患者是疑似爱滋病吗?
2006-1-12 02:07 PM                  

tortor
楼上的，什么叫疑似，HIV阳性就是中招儿了。
2006-1-13 11:47 AM                  
 
xihua
好像患者一直没有正式的爱滋病确认资料呢?可能是爱滋恐慌者吧。不一定是真正 的AIDS患者哟!
2006-1-13 01:17 PM                  
 
tortor
后来到防疫站检测后，确定为HIV阳性。
这就是最有力的确认根据。
2006-1-13 02:15 PM                  

白术散
呵呵，将近20年前就以经对此病有粗浅了解。急性感染期多在3～4周，性活动感染 者略提早，但只有少数人有急性感染期症状，多数是隐匿型的。抗体多数在2～8周 出现，性交感染者约2~3周出现，输血感染者1~2周出现。
2006-1-14 11:00 AM                  
 
溪黄草555
奇怪! 倪海厦不是说艾滋病是可以不药而愈的吗?? 
2006-1-14 06:01 PM                

jjlyk
对啊，不知道楼主哥哥嘴里的白点消失没有？
2006-1-14 07:58 PM                
 
shitianzhu
三七先生真乃当时神人也！！！
中国要多有几位三七先生才好啊！！！
2006-1-17 10:30 PM                  

tirzah
那时英国的一个病例，不是普遍情况。
2006-1-17 11:48 PM                  
 
lizlopez
好消息！
[ Last edited by lizlopez on 2006/2/8 at 11:35 ]
2006-1-19 10:39 AM                  

xiaoyaojs
应该可以吧。问问三七生 前辈的意思好了！
吃斋念佛，
广结善缘。
传承中医，
疗民疾苦。
2006-1-19 01:38 PM                    

极度痛苦
我看完这些后我有眼泪流出来地感觉真地。
祝福病友早日康复先生注意身体。也提醒广大人不要得这样地病
不要乱性。佩服先生医术。
2006-1-19 02:39 PM                  
 
逸修
等了这么久，也不见患者把检验报告贴上来。
大家着急啊。
2006-1-19 03:25 PM                  
 
lizlopez
tom，你为什么还不来？
2006-1-20 10:47 AM                  
 
茯神
这个TOM也太没道理了，三七先生把你哥的病治好了，你就不响应先生的号召了么 ？尽快把你哥哥前后两次的化验单传上来，让大家看看，使先生能够能够得以总结 经验，治疗更多的病人，同时也消除大家的疑虑，为中医这神奇找到更多的病例依 据。再不来，应该遭到谴责了。
2006-1-23 03:53 PM                  
 
cacaca
这个TOM也太没道理了!
2006-1-23 04:18 PM                  

tom
最初只是想把我哥的病治疗好,考虑的不周全,现在手里没有一份检测报告。
我知道我哥的病也是他得病几年之后，是通过我父亲才知道的，可能理解上有误差 ，我就认为我哥是通过检测认定的，（最初让他喝先生的药时，并没有明说是治疗 HIV阳性的药，只是说对身体要好处，后来才捅破这层窗户纸，所以，最初我发帖 子时是根据自己的理解写的情况，当时确实没有办法沟通，后来为了他不准时喝药 的事情，我跟他打了一架，才捅破这层窗户纸，这种情况也是没有办法的事情）现 在他说是自己按照当时发病时的症状对照网上有关资料认定的，所以没有得病后的 检测认定报告。
前一段时间，停了药后，检测是在血站检测的，血站检测有初检和复检两道关口， 检测的试剂又是目前最灵敏的（稍微有一点不合格，都能检测出来），结果是可信 赖的（复检8项指标其中HIV为阴性），但唯一就是没有文字的检测报告，所以，也 没办法提供复检的检测报告。其实，目前这种情况，没有之前的病情确定报告，只 是有后来康复的检测报告是说明不了任何问题的。
但，我哥说他的症状肯定是HIV阳性的症状，当时我没有看到，也不好说什么。
我在论坛有什么不对的地方，请诸位菩萨原谅！
我哥已经向先生汇报了前后的过程，请论坛的诸位菩萨不要挂念！
人身难得，还是按照先生的话“多积德行善”，好好修行！
2006-1-23 07:02 PM                

三七生
能够理解。只要病人好了就行了，其他的都是次要的了。 


医案三：急！7个月小儿感冒发热，抽搐昏厥

kalasi
2005/12/14 14：52
性别：女
生辰：（公元）2005年4月日时
主要症状：
高烧，有汗，有轻微痰声，孩子太小其他症状看不出来
发病经过：
同事的小孩，晚上洗澡时受凉，一晚上发热，本来坚持未吃西药，准备早上再服桂 枝汤
今早起热退，所以没吃药，结果中午又烧，因高烧抽搐，有昏厥、呼吸暂停，时间 紧急不知道该怎么办，不得不去西医院急救了
我代其问诊
西医病名：感冒高烧
[ Last edited by kalasi on 2005/12/14 at 14：53 ]

康健
2005/12/14 15：22
紧急情况只能去医院了，
如果还要先生先生诊治的话，请详细填写目前的情况吧

kalasi
2005/12/14 15：45
去医院吊了一针，目前烧已退，孩子看起来正常。医生说会有反复，明天还要去（ 据我们以前的经验，好象按西医的治法，小孩会断续烧三、五天的）
而且，今天医生认为如此烧、昏厥，怕有脑炎之类的感染，要求做脑ＣＴ、住院观 察
她妈妈觉得好象是一口痰或者什么的噎着的才这样，后来吐出一口就缓过来了，认 为就是感冒，所以没同意住院，烧退就回家了
但是全家人都很紧张，现在自己也不知道该怎么办？估计晚上还会烧的
请先生帮助

康健
2005/12/14 15：49
请先生看看吧！

kalasi
2005/12/14 17：14
补充一下，目前宝宝吃了一点奶，已经睡了。
现在鼻有点塞，全身都是凉的（虽然包着被子），手冰凉，不知道该怎么办，请先 生诊治。

三七生
2005/12/14 23：08
已经灌水了还有什么说的，等着变成慢性病没完没了吧。

kalasi
2005/12/15 09：12
那家长能怎么办呢？孩子一烧高了就有点抽、抖，昨天中午还背过气去了。难道就 看着她抽搐、停止呼吸吗？？
另外，很奇怪的是，昨晚上孩子手脚冰凉，从脸手都感觉不出烧，但量体温有39度 多

心动不如行动
2005/12/15 09：38
求求先生救救我的宝宝吧。
我本一直坚持没有用西药，但昨天中午12：30突然惊厥，没有呼吸，三五分钟后， 突然吐了一大口出来，然后人就缓过来了，但眼睛还是定住的，并且 没有反映，0 送到医院急救，医生又是拍背又是掐耳朵，隔了几分钟才哭出声来，然后量体温、 查血项等检查，初步诊断是病毒感冒，但医生还说有可能是脑炎，要 求做脑部CT ，我坚持没有做。因为我知道是前天下午跟宝宝洗澡时，受了凉。
昨天下午在医院，医生开了小儿退烧冲剂（中成药），一瓶泰诺林（西药），然后 又打了一瓶易君宁+新鱼腥草。烧从39.4降到38度，但到晚上9：00左 右，又烧到 39。4度，就喂了1ML的泰诺林，半夜2：30，降到38。2度，早晨6：30又升到39。2 度，没办法，又送到医院去，医生又开了易君宁+ 新鱼腥草在打。
我该怎么办？给宝宝吃中药，又喂不进去，她一烧起来，就抽搐，我很害怕又出现 停止呼吸的情况。所以求求先生救救我的宝宝，我下一步该怎么办？
宝宝现在的症状：精神尚好，不能吃，发烧（不稳定发烧，一会高一会低），手冰 凉，昨天下午5：00吃完奶后，抱着睡了一个小时，在睡梦中突然呕吐。晚上喂 了 奶后一直抱着观察，未出现呕吐现象。不咳嗽，有一点浓鼻涕（颜色淡黄带一点非 常淡的绿），早晨大便前半部分比较干，有点绿，后半部分有点稀，黄色，估计  前半部分大便是因为喂了辅食，后半部分大便全部喂的奶。发高烧时，有非常多的 汗，烧降到38度左右时，手脚冰凉。我们不能从宝宝的额头、脸、手等判断她是  否发烧，因为这些部位温度都非常正常，但一拿体温计量腋下和口腔，都是高烧。

康健
2005/12/15 10：18
现在问题是孩子不能喝中药，又看不到孩子具体情况，确是不好办啊。

心动不如行动
2005/12/15 10：28
我能否用下面这个汤治疗宝宝：
1、桂枝加附子汤：感冒发烧，头痛，出汗，怕冷，腰酸重，鼻鸣干呕。    
桂枝15克，白芍15，炙甘草10，黑附子10，生姜15（切），大枣4枚（掰开）
五碗水煎剩三碗，早七时，下午一时，四时各服一碗。服药后食热稀粥一碗以助药 力。忌食生冷油腻葱蒜韭菜等食品。症状消除即停药，剩下的不必喝完。通常一剂 可解，最多不会超过三剂。（小儿半量）

三七生
2005/12/15 11：57
不能！如果还想小孩活，就把西药赶紧拔掉扔掉，远离医院。服下方：
葛根4，麻黄3，桂枝3，白芍3，炙甘草2，生姜2片，大枣1枚（掰开）
开水泡服，早六时，上午九时，下午三时各服一碗。二剂。

心动不如行动
2005/12/16 09：48
标题： 今天宝宝已经不烧了。
昨天听了先生的话，给宝宝喝了葛根汤，宝宝在夜间已经从39度降到37。8度，今 天早晨已经正常（36。4度），但胃口不好，不吃奶，舌胎很厚，有点口臭，有时 有清鼻涕，有时有浓鼻涕。非常感谢三七生，下步该怎么办？
[ Last edited by 心动不如行动 on 2005/12/16 at 09：51 ]

三七生
2005/12/16 18：47
陈皮4，杏仁4，白术5，党参5，炙甘草5，干姜5，黑附子2
开水泡服，早七时，下午四时各服一碗，5剂。

三七生
2006/1/3 19：30
这个小孩现在怎么样了？

心动不如行动
2006/1/6 16：04
谢谢先生
上述的汤喝了两剂,宝宝就好了。可是胃口不好,调了几天,也好了。宝宝病了后,体 重减了5斤。跪谢先生。



医案四：小儿经常咳嗽，尤其是晚上睡觉时，或大量运动后

jessica小小
2005/12/16 13:07
1、请详细填写下列条目――
性别：男
生辰：2000年2月24日10：00时
籍贯：江西
婚否：未婚
身高：厘米
体重：25公斤
腰围：尺寸
主要症状：
小儿经常在夜晚及清晨的时候咳嗽，并且我发现他大量运动后也会干咳嗽的，好长 一会。
发病经过：
我儿子，今天5岁10个月。三个月前得了病毒性肺炎，我们人在美国，医生开了一 个星期口服的药，另外一种药是喷的药，靠深呼吸直接吸入肺。二个星期后，小儿 有了明显的效果。但是我发现从此之后，基本上每天在夜晚及清晨的时候，都要咳 嗽，有时好一点，几声，有时便好几个。但都是干咳。于是我们便又去看医生，医 生便让我们给小儿继续用向嘴喷的那种药，还说这种病要好长一段时间。到现在小 儿还在夜晚及清晨的时候咳嗽，并且我发现他大量运动后也会干咳嗽的，好长一会 。医生拍了一个X光，他说肺炎好了，现在可能是哮喘，他说不用开处方药，只要 吃一点治干咳的药。　
我现在也不知道，怎么办，每天都咳的可怜，他现在还在用喷雾的药。请三七生医 生给开个处方吧。
多谢。　
西医病名：有可能是哮喘
是否长期用过激素：否
是否大量用过消炎药：
是否做过内脏手术：
2、请选择下列部位身体状态――
脉（左）：（有力）   
脉（右）：（有力）   
3、请选择与下列项目对应的身体状况（必选）――
饮：（少，喜凉）   
食：（少）   
大便：（干）   
4、请回答身体经常有如下哪些症状――
（怕热，咳）   
5、七情何者为重――
（喜悦）   

jessica小小 
2005/12/18 05:43
小儿这二天，不知为什么白天也咳的严重了。
之前只是夜晚及清晨时咳，可以这二天发现，每当他白天运动量大了一点。他便一 直咳个不停，有时要一个多小时。请三七生帮忙看一下，我小儿该服什么药好。
南无阿弥陀佛。
让小儿身体好起来

jessica小小
2005/12/19 10:43
请三七先生开一药方，让小儿早日解除长期咳嗽的烦恼。
这几天，我一直在给小儿他吃冰糖炖梨，夜间和清晨的咳嗽有些好转。但是白天他 一剧烈运动后，便一直干咳，吐一些白色的痰。有时还吐一些。
刚见先生在网上，请三七先生赐一良方。
多谢。

康健
2005/12/19 10:45
请先生看看吧。

三七生
2005/12/19 20:38
用的是激素吧？把咳嗽治成了哮喘，高啊！变成终身病了。

jessica小小
2005/12/19 21:05
恳请先生帮帮小孩，在此叩谢。

三七生
2005/12/19 23:28
赶紧把激素停了。
杏仁4，细辛2，黑附子6，五味子4，陈皮4，半夏4，茯苓4，白术5，干姜5，炙甘 草5，桂枝8，白芍3
开水泡服，早七时，下午三时各服一碗，忌食生冷油腻食品，四剂。

jessica小小
2005/12/20 08:22
谢谢，先生。南无阿弥陀佛。叩谢先生。

jessica小小
2005/12/22 09:26
用药二天，咳嗽大有好转，但有时还有一点。
先生的药真是神药，小儿咳嗽已久，用西药愈来愈重。用了先生开的药后，仅二天 便有极大效果。
晚上和白天都没有咳了，从放学的路上回来，一路走一路跳也没有咳。晚上睡觉也 安稳了，不踢被子了。
但是今天吃完晚饭后，我给他削了个梨吃，事后我又听到他咳了几声，也清了好几 个嗓子。不知我是否犯了不能给他吃生冷的大忌?  另外药还只剩下二剂，还望先 生开药。
叩谢三七先生，让先生费心了。

三七生
2005/12/22 12:17
是的，犯了大忌，凉的东西会加重他的病情，西药都是凉的，所以越用越重。

jessica小小
2005/12/22 12:47
自从用了先生的方子，我们已停用了西药。
小儿自从以下先生的方子后，咳嗽大有好转。但因我不小心，给他吃生冷的东西， 犯了不能给他吃生冷的大忌。我一定会牢记，生冷和西药是大忌。在先生的网站上 ，我用不断的学习。多谢先生教诲。
现在还望先生指示，是继续用剩下二剂？
现服药如下：
杏仁4，细辛2，黑附子6，五味子4，陈皮4，半夏4，茯苓4，白术5，干姜5，炙甘 草5，桂枝8，白芍3
开水泡服，早七时，下午三时各服一碗，忌食生冷油腻食品，四剂。

三七生
2005/12/22 13:34
是的。

jessica小小
2005/12/23 13:37
病情有点变化，刚刚睡下后，干咳了好一会儿，并有鼾声
小儿吃了先生开了药后，服完前二剂后，病情大有好转。
说话气也长了，晚上睡觉也没有鼾声了，呼吸平稳，也不踢被子了。蹦蹦跳跳也不 咳嗽了。但是只我的大疏忽，在服药的第二天晚上给他吃了一个小梨后，马上便有 不良反应了，时不时清下嗓子，当天睡觉时的呼吸声也没有前二天平稳。白天时不 时清下嗓子，说喉咙有点痒。
今天服完第三剂后，白天也时不时听到他清下嗓子，但在现在晚上睡觉后，便见他 干咳的有点历害，鼾声也很大。趴在他背上听，有像鼾声那样的声音。
都怪我没有注意生冷，没想到几块梨便让小儿病情发生变化。后悔莫及。今后我一 定紧记在心。
还烦请先生给小儿看看，是继续用完剩下的一剂，还是要换药。
又让先生操心了。十分感激先生。真是菩萨指点，让我们有信认识先生，小儿的病 有救了……

jessica小小
2005/12/24 00:17
早上起床后，他说胸口有点闷。
早上起床后，我总觉得他说话长有点便有点累，他说胸口有点点闷。但不咳嗽，只 剩下明天一剂药了。还望先生给看看。
烦劳先生了。

jessica小小
2005/12/24 11:11
放学后，在路上小跑的回来的。回到家后便小咳了断断续续的有一个多小时，不是 很历害的那种。　之后有几个小朋友在室内一起疯玩了好几个小时，原以为他会大 咳。可是却一点事也没有，反而觉得气也通了。
不知是不是室外的冷（零下－10度），室内暖（＋20度）原因。
是剩下一剂药了，请问明天用完后，是继续用还是？
请先生看看。
南无阿弥陀佛。叩谢先生。

三七生
2005/12/24 12:05
好了就不用服了。

jessica小小
2005/12/25 11:08
小儿鼾声很大，易兴奋，表达能力差一点
三七先生您好，
小儿在服用的你的四剂药后，把小儿好几个月的干咳给治好了，真是十分感谢您帮 小儿早日脱离苦海。痛恨西药把小儿的病给愈治愈严重。
现在中药四剂用完后，见小儿没有咳嗽，目前没用任何药。
小儿快到6岁了，我总结发现他有几个问题，这几年没少带他去看过西医，都说没 问题。至今为些，至从有信认识先生，已经不相信西医了，在此请问先生，以下的 几个问题，是否有什么中药可以调一调：
1、从小他睡觉就鼾声很大，有时轻，有时很响。
2、一和小朋友玩起来非常易兴奋，玩起来十分冲动。那时外人说什么他也听不进 。
3、语言说话及表达能力总是感觉比别的小朋友差一点（原以为在国外说二种语言 的关系，但是我总感觉得不是），但他说话，别人听的懂。
他性格外向，但是由于他有上2和3这二个毛病，所以在幼儿园有些小朋友不是很喜 欢和他玩，但老师说他智商不错，学东西非常快，上课注意力集中。
烦请先生看看小儿以上几个问题，请先生看是否有什么中药可以调一调的？
叩谢先生。

jessica小小
2005/12/25 11:18
补充一点，他总是每天睡觉起来，有干的大鼻屎。从小出生便总是有干鼻屎多，总 是被堵住。

三七生
2005/12/25 21:28
陈皮4，半夏4，杏仁4，五味子4，干姜5，炙甘草5，白术5，党参5
开水泡服，早七时，下午三时各服一碗，4剂。

jessica小小
2005/12/26 01:33
小儿今天总是不断清喉咙。
今天早上起床后，总是不断的清喉咙。问他他说喉咙有一点点痒。昨天刚服完国剂 如下的药，现在没用药：
杏仁4，细辛2，黑附子6，五味子4，陈皮4，半夏4，茯苓4，白术5，干姜5，炙甘 草5，桂枝8，白芍3
开水泡服，早七时，下午三时各服一碗，忌食生冷油腻食品，四剂。
1、请问先生是不是小儿的病还没有全好，要再接着吃，还是另改药方。
2、昨天以为小儿以肺炎变成的哮喘已好了，所以问了小儿长期以来的几个问题， 先生开方为：
陈皮4，半夏4，杏仁4，五味子4，干姜5，炙甘草5，白术5，党参5
开水泡服，早七时，下午三时各服一碗，4剂。
请问先生，今天小儿今天总是不断的清喉咙，不咳，我该用哪个方子。
对不起先生，真是给您添麻烦了。

jessica小小
2005/12/26 09:46
补充一点，小儿今天一天总是轻轻的声音清嗓子。问他他说是“胸口与喉咙中间有 点痒”。希望对先生诊断有用。
1、请问先生是不是小儿的病还没有全好，要否继续用这个：
杏仁4，细辛2，黑附子6，五味子4，陈皮4，半夏4，茯苓4，白术5，干姜5，炙甘 草5，桂枝8，白芍3
开水泡服，早七时，下午三时各服一碗，忌食生冷油腻食品，四剂。
2、昨天以为小儿咳嗽好了，所以问了小儿长期以来的几个问题。先生开方为：
陈皮4，半夏4，杏仁4，五味子4，干姜5，炙甘草5，白术5，党参5
开水泡服，早七时，下午三时各服一碗，4剂。
请问先生，，我该用哪个方子，是不是我该先用第一个方子，等好了后，再改用第 二个方子。
对不起先生，真是给您添麻烦了。请先生多多指点。

三七生
2005/12/26 12:33
直接用后一个就行。

jessica小小
2005/12/30 10:47
小儿总是轻轻的声音清嗓子。问他他说是“胸口与喉咙中间有点痒”。
先生您 好，
小儿药已服完。（陈皮4，半夏4，杏仁4，五味子4，干姜5，炙甘草5，白术5，党 参5，开水泡服，早七时，下午三时各服一碗，4剂。）
但他还总是时不时轻轻的声音清嗓子，但白天和晚上基本上没有咳嗽，运动后也没 咳。偶尔在昨天晚上，在刚睡下后咳了好一回，有半个多小时，之后吐了几口痰， 给他喝了一杯热水，后来便没事了。
小儿自从生肺炎到今，已有4个多月了，都是西药给害得小儿现在转成了哮喘。但 自从服完先生开的（杏仁4，细辛2，黑附子6，五味子4，陈皮4，半夏4，茯苓4， 白术5，干姜5，炙甘草5，桂枝8，白芍3），第一剂便有很大效果，真是神奇。多 谢先生。
现在小儿还总是时不时轻轻的声音清嗓子，还烦请先生看看。
祝 先生新年好。

三七生
2005/12/30 11:16
桂枝8，白芍8，炙甘草5，陈皮4，半夏4，茯苓4，生姜2片，大枣一个掰开
开水泡服，早七时，下午三时各服一碗。四剂。

jessica小小
2006/1/10 21:40
白天时不时会有咳嗽，清清嗓子，夜间偶尔会有一声，基本没有。在大量运动后也 不咳。
麻烦先生再给看看，小儿自从在10份患肺炎后，一直咳，但经过先生的治疗后，好 了许多，但时不时白天还会有咳一点，听上去和以前不一样不像干咳，像有痰的声 音。　　
另外问一下，像儿子这样的咳嗽，会不会传染给女儿，女儿只有1岁半。
十分感谢先生这半个多月的治疗，由于我在汇款不方便，可否请先生告知收款地址 ，我将寄支票。多谢先生。
[ Last edited by jessica小小 on 2006/1/10 at 21:47 ]

三七生
2006/1/11 10:32
不会传染，可以停药了，剩下一点问题身体自己可以处理了。


医案五：小儿咳嗽、鼻塞、流涕两周

flyingsddk007
2006/1/7 13：34 
1、请详细填写下列条目――
性别：男
生辰：（公元）2005年6月22日11时
籍贯：广东深圳
职业：婴儿
身高：68厘米
体重：8.5公斤
腰围：尺寸
肤色：黄，稍黑
主要症状：
咳嗽（白天咳，晚上不咳，但感觉有痰咳不出，未喘）、鼻塞（早晚较重，中午缓 解，遇冷遇热均鼻塞，晚上睡觉偶有轻微鼻塞，反复）、流涕（清涕、浊涕交替）
发病经过：
12月22日早晨开始出现咳嗽、鼻塞、流涕至今，12月26日问诊西医，判断过敏性鼻 炎及上呼吸道感染，开药小儿消积化痰口服液，服用三天未见好转后停 用，12月 31日换院医治，开了治风热的抗病毒口服液、治风寒的蛇胆陈皮口服液及西药艾畅 ，因两种口服液风热风寒相克，未敢服用，当晚只服用艾畅一次，晚 上即无鼻塞 ，但出现明显的焦躁不安的副作用症状，而且次日鼻塞加重，逐停用艾畅，另两种 口服液均未服用；1月2日转看中医，判断为风寒感冒，将遇热遇冷即 鼻塞解释为 过敏，开西药扑尔敏和小儿祛痰镇咳糖浆及中药方：辛夷花六克，荆芥十克，厚朴 六克，僵蚕十克，白芷六克，杏仁十克，葶苈子十克，甘草三克，苍耳 子十克， 百部十克，蝉蜕六克，每天多次服完半剂，医生开中药两剂已服完一剂半，扑尔敏 和糖浆未服，今天鼻塞、、流涕症状好转，偶有鼻塞，咳嗽仍旧
西医病名：感冒，过敏?
是否长期用过激素：否
是否大量用过消炎药：否
是否做过内脏手术：否
2、请选择下列部位身体状态――
面：（黄，黑）   
鼻：（不通，流涕，凉，热）   
手：（凉，热）   
3、请选择与下列项目对应的身体状况（必选）――
饮：（少，喜温）   
食：（多，少，喜面）   
睡眠：（多，少，易醒）   
大便：（湿，色黑，色黄，一日一次）   服中药时为色黑,不服时色黄
小便：（多，少，色黄）   
4、请回答身体经常有如下哪些症状――
（出汗，怕热，咳，有痰，打嗝）   
5、七情何者为重――
（喜悦）   

三七生
2006/1/7 19：27
桂枝8，白芍8，炙甘草5，陈皮4，半夏4，茯苓4，生姜2片，大枣一个掰开
开水泡服，早七时，下午三时各服一碗。四剂。

flyingsddk007
2006/1/16 09：47
因为小儿太小,对于桂枝特殊的香味很敏感,怎么都不肯喝,今天检查说是支气管炎 了,该怎么办,请先生赐教!

flyingsddk007
2006/1/16 10：37
急!
先生,刚得到消息,X光诊断小儿已是肺炎,我不相信西医,西医要入院治疗,肯定要下 消炎药,恳请先生马上回复!!!

三七生
2006/1/16 12：56
不喝随便！

古月
2006/1/16 13：35
flyingsddk007 您好！请务必坚持服药！您孩子的病如果交给西医就麻烦了。
先生负责开方，吃药的问题我们必须自已克服。我的经验提供您参考，如有不对， 也请先生指正：
首先把药泡得稍浓一点，例如本来要泡一碗的，水放八、九分满，可缩短灌药时间 ，但也不能浓得太过份影响药性。
然后准备一个大的塑胶杯（瓷碗较易打翻打破）、一个小塑胶杯，最好小到孩子可 以一两口喝完，我们是用婴儿用品店买的“喂杯”（喂婴儿喝母乳的特殊“小杯子 ”），还有一个小奶瓶（或小杯）装温水。如果孩子太小，可以在婴儿用品店找找 看有没有喂婴儿吃药的滴管，好像叫喂药器之类的。
把药装在大杯（放在一手臂远的距离以免被打翻），分一点到小杯，用小杯灌药。 用小杯一次一口，较利灌药，而且万一小孩抗拒时把药打翻至少不会全部的药都没 了，分散风险。小杯灌一小口，就配一口奶瓶（或小杯）里的温开水，温开水把药 味稀掉一些，孩子比较不会那麽抗拒。
请家人协助把孩子抱紧，必要时得强灌（妈妈心不要太软），喝多少算多少，孩子 喝了药就赞美鼓励，慢慢他会习惯一点的。

Flyingsddk
2006/1/16 13：42
先生，现在还是喝此药？还是四付吗？

ORANGEAPP
2006/1/16 13：46
小宝宝喝药是很费劲呀，我也不知怎样才好，放点糖会好一些。我家宝宝喝的直往 外呕，我看着都跟他一块哭，希望三七先生也能理解我们为人父母的心情。谢谢您 的诊治。
flyingsddk007：我也在深圳，有时间交于宝宝的治疗多多交流吧！我的邮箱是… …

flyingsddk
2006/1/16 14：14
急急急，先生啊，我们内心苦啊，不是我们不给他喝，因为没见说可以放糖我们也 没给放，都不知他是为什么，真是抵死不喝啊……
今天去医院让拍片，X光片上写着“两肺纹理增多，两肺中内带可见模糊的片絮影 ”，诊断为肺炎，我们去了两个医院，医生看了X光片后都说肺炎要住院打点滴，  但肺炎不是会发烧的吗？小儿没有发烧的现象，我很痛苦，恳请先生立即教我，我 现在该怎么办，该怎么办、该怎么办，很着急，谢谢谢谢，在线等，谢谢！！！

Flyingsddk
2006/1/16 14：27
小儿咳嗽比前有加强，晚上也开始有点咳！

Flyingsddk
2006/1/16 14：28
西医要求下午住院，家人也要求，我该怎么办？！

古月
2006/1/16 14：39
服药啊！把你问先生的时间拿来吃药！
先生2006/1/7 开的方，你拖到现在！不服药，你还能要先生怎么办？！
http：//www.37tcm.net/forum/viewthread.php?tid=767&fpage=1
请见2楼文。

古月
2006/1/16 16：14
感冒患者须知 (三七先生大作)（见本书第61页）
http://www.37tcm.net/forum/viewthread.php?tid=75&fpage=1
请向你家人说明，用西医的方法如果有效，你的“发病经过”就不会写这么一大串 了。
本来只是小小的受凉，乱吃药变成这样，先生没责备你就开了药方，已是罕见的了 。先生很忙，每天要义诊几十个病患，一天早晚进来看一次就很不容易了，不是一 整天都在此等着回答问题的。把你等待的时间拿来喂药，病早好了！
你说心急，心急为什么不喂药？哪有孩子天生喜欢吃药的？一碗药，耗上半小时一 小时，也不稀奇，抗拒药打翻了，就只能再泡一碗，再喂。抵死不喝？你不能用灌 的吗？孩子不喜欢吃中药你就顺了他，孩子同样不喜欢住院打点滴的，为什么你就 忍心往西医那里送？

古月
2006/1/16 16：50
孩子喝药的当下吐出来，通常不是药的问题，可能是你喂得太急，呛到了。
要灌药时，抱孩子的方法：大人坐着，孩子背贴大人胸坐在大人腿上，大人双腿夹 紧孩子双脚，一手横抱着孩子的两手，另一手按孩子额头。请另一人一手扶孩子的  嘴，一手喂药。如果孩子偶尔愿意自己开口喝，可放松一点温言鼓励，如果抗拒只 好抱紧一点强灌，这时要一点一点一小口一小口的喂，不要大口大口的猛灌！
大人心疼是难免的，要疼他，事后再好好的疼。找些会分散孩子注意力的事物，例 如小玩具等。
如果服药后一阵子才吐，也有可能是排病反应。有问题再上来问先生，不要心一急 就自作主张。
以上仅供参考。
这里是先生的诊室，我本不该这么多话的。

Flyingsddk
2006/1/16 17：25
多谢古月先生，一剂药已服一半。

Flyingsddk
2006/1/17 12：01
多谢各位善人的苦口婆心，坚决相信祖国医学，到今晨已喝完一剂半，咳嗽明显好 转，早上起来没咳，只是上午咳了一下，痰音明显减轻。让西医的“肺炎”见鬼去 吧！

Flyingsddk
2006/1/18 12：39
先生，你好，到现在已灌入两剂半，前晚和昨晚用温热的热水袋轮流敷背和脚，出 汗很多，今天上午汗多，口水也多，而且有流清鼻涕，咳嗽痰音没有前天混浊，但 还是可听到喉咙里有痰，上午也有几次较激烈的咳嗽，请先生诊断，谢谢！
另外请问小儿现在添辅食了，他现在这种情况可以吃鱼和蛋黄吗？还吃母乳，妈妈 有哪些是不能吃的吗，谢谢！

Flyingsddk
2006/1/18 16：06
再次请问先生，由于小儿太小无法一次吃一碗，我们就像泡茶一样将药倒在一个加 盖的瓷杯中加水泡出来一点，灌他喝没了再泡，一天除了早七时和下午三时，其他 时间也是隔一会喂一点，没有定量是两碗的水，一天下来有可能比两碗水多了，请 问我们这样可以吗，是不是错了？如果是两碗是以什么样的碗合适？
谢请先生回复！！

Flyingsddk
2006/1/18 21：30
急急急，先生，到现在已喝三剂了，刚刚小儿发生了剧烈咳嗽，这一次咳嗽足有半 分多钟，咳出少许白痰，咳得满头、满身都是大汗，很是吓人，真怕他一口气上不 来啥的，不敢想了….
我该怎么办？心急如焚向先生求救！！！！
先生，请您高抬贵手回复我吧，极端痛苦中……

Flyingsddk
2006/1/18 22：09
三七先生，您在线的，请赐教

三七生
2006/1/18 22：38
你这样的就不应该服药，好，高抬贵手，停药吧！

Flyingsddk
2006/1/19 00：21
谢谢三七先生百忙之中给予回复，谢谢！
还有一个问题，请先生别敲我，因在下资质愚钝（对医不只是一窍不通，之前的作 为也说明了这一点，对此谢请先生不要见怪）初来先生这里，对先生的意思不能明 确判断，先生以上的意思是不是不用坚持服完第四剂了，是要换方子吗？
另外热水袋敷背还继续吗？
谢谢您了，三七先生！明天再向您汇报小儿的身体进展情况，祝您晚安！

ORANGEAPP
2006/1/19 10：15
好象不要用热水袋敷吧！不知对不对！祝你的宝宝早日健康。

flyingsddk007
2006/1/19 10：46
今天已停药,早上干咳了两声,上午咳了一次,比较激烈,有一点点痰音.小儿出生医 院的产房是空调房,是不是出生就有寒气,他生下来有点黑.

三七生
2006/1/19 12：18
你自己慢慢琢磨吧，这些根本就不是医的问题。

flyingsddk007
2006/1/19 15：49
向先生至歉
望先生谅解,我也是在《人体使用手册上》看的,以后不敢多言,还望先生继续给小 儿诊断：下午又有剧烈咳嗽,有痰音,没咳出痰。

三七生
2006/1/19 23：00
停药观察。

Flyingsddk
2006/1/19 23：24
三七先生，您好！
先对您说声抱歉，这段时间一直在麻烦您。古月先生推荐我看的“中医十不治”我 看了，按我的表现，十有七八，恨不得以头戕地，钻进缝去。不过先生有所不知， 小儿初生病求医不得后，我在一个偶然的机会接触到了先生您的草堂，并拜读了先 生您推荐的吴清忠先生的《人体使用手册》后对中医的系统理论佩服的五体投地， 犹如醍醐灌顶，坚信自己终于找到了真理，立刻向先生求药方，先生迅速地给了回 复，令我惊喜难挡，但我没想到社会对中医的误解和片面认识竟然如此之深，几乎 所有人都盲目的信奉一些似是而非的西医理论，对中医难以理解的想当然的排斥， 为此，我和我的家人爆发了激烈的矛盾冲突，耽误到西医将小儿诊断为肺炎时，我 狂怒了，终于争取到了一个晚上的时间，如第二天不见效就要送院吊水，哪个晚上 我真是悲愤交加，悲的是中医地位若此，愤的也是为何中医地位若此，一个晚上我 几乎未睡，第二天早上去了医院，X光片结果显示所谓肺炎奇迹般的消失了，西医 张口莫辩，我激动得口不能言，以为终于可以彻底消除家人的偏见，显示真正中医 的光辉，然而我还是太天真了，人们的偏见竟会如此根深蒂固，我必须不断的解释 、力争、提供证据才能保证小儿能按时服药，而不是被抓去“消炎”或“中西医结 合”，这几天来我真是度日如年，觉得太孤独，而先生您几乎是我唯一的精神支柱 ，但我的帖子其实有好几个人用我的ID在回，可能给了先生很多误解，先生似乎生 了我的气，在这里向先生负荆请罪！现在四剂药已服完，小儿还咳嗽，家人又在吵 着要抓他去消炎了，我实在不知怎样向他们解释小儿目前的症状，斗胆恳请先生  帮帮我，救我于孤独奋战之中。小儿目前主要情况是“咳嗽，还有痰，打寒战，脸 色好象有点青，晚上也偶尔会咳，出汗很厉害”。先叩谢先生了。

Flyingsddk
2006/1/19 23：28
三七先生，您好！
我在发楼上的回复时，不知道您已经回复了，请您一定不要见怪，以为我没有耐性 了，我一定遵从您的指示先观察，
*****
古月按：
2006/1/19 21：45flyingsddk发短消息给我，时间约在 26楼-27楼之间。我约于 2006/1/20 10：30左右收到，后来知道三七先生已於32楼开方，放了心，於当天下 午回复（事后flyingsddk 在 2006/1/22 才看到我的回复）。过程如下：
来自：flyingsddk
到：古月
2006/1/19 21：45

内容：
古月，你好，我是flyingsddk,在我最彷徨的时候，多亏您的淳淳开导，在此深表 谢意，往来言语中对三七先生多有得罪，心中非常抱歉，却无机会向三 七先生解 释了。最近为了小儿的病，心理压力太大，作为一个茫然无知者的感觉实在难以言 表。现在有一事想求问您，小儿已服完四剂药，昨天出现了流鼻涕、出大汗、剧烈 咳嗽咳出一些白痰的症状，三七先生指示停药，但今天仍有咳嗽和痰音，我的理解 是应该开始三分治、七分养的“养”了，不知道理解对不对，您能帮我看看我的贴 子吗？在此先叩谢了。
*****
来自：古月
到：flyingsddk
2006/1/20 17：20

内容：         
先生说“停药观察”，不是生你的气或不想治，可能是你有些处理不当的地方，扰 乱了病情，需要观察一下。
如何说服你的家人？由你来说效果有限，既然他们也上网，请他们看草堂医案，由 疗效说话。要知道，草堂有二千多个医案，不是只有先生和病人才看得到，全 世 界的网友都可以看的，光是你孩子的医案到目前为止就有超过400人在关心（你没 想到吧）！如果这种小病先生都会失手，保证马上就会变成最热门的讨论话题了。
请善用搜索功能（在本页右上角倒数第三个连结“搜索”）。
“关键字”输入：咳
“搜索范围”在“搜索所有开放的论坛”右边按下去，请选：复泰草堂
“只搜索标题／搜索帖子内容”请选：只搜索标题
也可以在“关键字”输入：感冒
然后找有咳的医案。
请看看，这些小病如果是直接由先生诊治，是不是几剂药就好？
（我常蹲在草堂看先生的医案，这种小病还没看先生失手过的）
如果由西医经手治过的，请看西医治“肺炎”的结果，此案的“发病经过”：
http://37tcm.net/forum/viewthread.php?tid=7308
http://www.37tcm.net/forum/viewthread.php?tid=9105
你孩子的病很重吗？请看此案（不是“肺炎”），先生药到病除，如果交给“中西 医结合”或给西医治，后果难料。
《急！7个月小儿感冒发热，抽搐昏厥》（见本书第173页）
http://www.37tcm.net/forum/viewthread.php?tid=7218&fpage=1
“温热的热水袋轮流敷背和脚，出汗很多”
先生开的桂枝汤加味本身就是调和阴阳、发汗解表的。你这么做恐怕发汗过多，先 生没叫你做的就别做了。包括用药时间依先生指示，其他时间也不要乱服药了。
http://www.37tcm.net/forum/viewthread.php?tid=95&fpage=1
桂枝汤方
桂枝三两(去皮)  甘草二两(炙)  芍药三两  生姜三两(切) 大枣十二枚(劈)
上五味，父咀，以水七升，微火煮取三升，去滓，适寒温，服一升，服已须臾，啜 热稀粥一升余，以助药力，温覆令一时许，遍身絷絷微似汗者益佳，不可令如水流  漓，病必不除。若一服汗出，病差，停后服，不必尽剂；若不汗，更服依前法；又 不汗，后服小促其间，半日许，令三服尽；若病重者，一日一夜服，周时观之，服  一剂尽，病证犹在者，更作服；若汗不出，乃服至二三剂。禁生冷、粘滑、肉面、 五辛、酒酪、臭恶等物。
喂母奶，你的饮食禁忌和孩子一样，禁生冷、粘滑、肉面、五辛、酒酪、臭恶等物 。
服药不可加糖及牛奶。
桂枝8，白芍8，炙甘草5，陈皮4，半夏4，茯苓4，生姜2片，大枣一个掰开（开水 泡服，早七时，下午三时各服一碗。四剂。）
客问：想确认一下给宝宝喝能否加红糖或白糖或和奶混在一起喝？
三七先生答：不能加。
http://www.37tcm.net/forum/viewthread.php?tid=8793&fpage=1
病愈是要时间的，不要想提早好或“控制”。先生开几剂药，就表示这个病可能要 几剂药的时间，到时还可能视需要后续处理。
客问：请问三七先生，发作了在不能服用西药的情况下，该如何控制症状呢？
三七先生答：控制不了，只能把邪气除掉，把正气养足，用损寿的方法透支元气缓 解一时的办法这里是不会用的！
没有控制这一说。
http：//www.37tcm.net/forum/viewthread.php?tid=2383
所以，你和家人请勿紧张。只要远离西医，在先生手里治，就可放一百个心。
[ Last edited by 古月 on 2006/2/16 at 16：30 ]
*****

Wesleybb
2006/1/20 00：25
你不会孤独，大家都和你同一条战线，也在关心着。
不过因为诊室规矩，一般的鼓励话就不发上来了。
我的小孩快6个月了，从出生后就再也没有去过医院，我对西医那一套看透了，也 恨透了。家里的常备药是我的中药柜，以前的西药全被我扔了，家里人现在都听我 的，在这事情上没什么争执和矛盾，因为我的家人都接受过三七先生调理治病，对 三七先生佩服之至，对祖国医学“死心塌地”。我也比较关注草堂里的小儿医案，  以后多交流。:-)
说一个给小孩喂汤药的办法，趁小孩刚睡醒或快睡着迷迷糊糊的时候喂，能骗进去 不少。
另外，这个办法也可以试试：
http://37tcm.net/forum/viewthread.php?tid=9159&sid=LIB3vn
[ Last edited by wesleybb on 2006/1/20 at 00：41 ]

Wesleybb
2006/1/20 00：44
看《中医之钥》。

三七生
2006/1/20 11：15
如果还咳嗽，2楼的方子再服五剂。

Flyingsddk
2006/1/22 20：28
先生您好！
见到先生回复后立即抓药，到今天五剂当中已服完两剂，现将小儿情况先向先生汇 报一下：感觉前天停药一天后咳嗽有所加重，这两天来咳嗽有痰音且痰音较明显， 晚上睡觉也偶尔咳一下，呼吸声有点粗重，刚才咳出一小坨黄痰来。
请先生指示，谢谢！

Flyingsddk
2006/1/22 23：21
先生您好！
刚想起来，小儿今天的辅食是面条，里面加了猪肉丸和磨碎的山药，其余时间吃母 乳和婴儿配方奶粉，请问他的辅食是否有助长咳嗽？
麻烦先生了！
*****
古月按：
以下为flyingsddk发给我的短消息，及我的回复，一并存档。
来自：flyingsddk
到：古月
2006/1/22 22：26

内容：         
古月先生：
您好！这几天乱死了，今天才看到了您的回复，心中充满了温暖的感觉，这几天的 彷徨心情似乎难以概述，先生如雪中送碳矣，三七先生也原谅了我，心头稍宽，但  读先生的回复还是心有戚戚，先生不辞辛苦敲了洋洋洒洒一大篇，回答了我几乎所 有困惑的问题，此份深情厚意非桃花溏水不能比。刚刚我叫妻子也看了您的回复，  几天来的所见与所闻已使她改变了对中医的看法。
衷心祝愿中医昌盛，祝愿先生给我们的宝贵财富发扬广大，祝古月先生您好人一生 平安！
另还有一事不明要请教先生：先生说服药时间按三七先生指示来，其他时间不可乱 服，小儿已基本控制在上午七时和下午三时，但一碗水有约180mm，小儿服不 完， 只能漫漫来，我记得曾有说法说这样可以，不知是否正确？还有先生所说生冷、粘 滑、肉面、五辛、酒酪、臭恶等物中的粘滑、肉面、五辛、酒酪、臭恶等物是 指 哪一类具体东西？还望先生赐教！多谢先生！
来自：古月
到：flyingsddk
2006/1/23 15：38

内容：         
饮食以清淡为主就好，不要因为怕孩子营养不够就塞一堆“营养丰富”的给他，因 为生病的孩子脾胃消化的能力是有限的。
生冷、粘滑、肉面、五辛、酒酪、臭恶等物
这里有桂枝汤方后注的说明：
http://www.37tcm.net/forum/viewthread.php?tid=7717
牛奶(性寒凉)、某些凉性的水果禁食。
母乳最适合小孩，没见先生禁过。
馀见： http://www.37tcm.net/forum/viewthread.php?tid=51&fpage=1
(九、服药配合)
这里有三七先生对桂枝汤的说明，见第12条，可兼看1、2 条：（见本书第91页）
http://www.37tcm.net/forum/viewthread.php?tid=96
注意保暖，不要吹到风。
先生重视服药的时间，主要是不同的病各有其最佳的复原时机，在伤寒论中称为“ 欲解时”。如果错过一点点或无大碍，但如果分开吃药(像喝水一样)，可能药力不 集中。如果实在喝不完，至少不要太分散。除非先生说“代茶饮”或“不拘时喝” ，不然最好配合医嘱。
这篇有谈到用药时间的问题，也有谈到孩子饮食的问题，更难得的是先生有些说明 ，请参考。现在病人太多，先生已没时间说明了。
http://www.37tcm.net/forum/viewthread.php?tid=742
在下也身为人父，我想或许总是有其他父母会有类似的问题，或许我会把您孩子医 案中一般父母心中常焦急争扎的问题，如：要不要送西医等问题，以给你回复的那 篇文为基础，改写后贴在站上给其他朋友参考。
你孩子目前这两篇有空也可一读：
《正宗西医如何对待发烧》
http://www.37tcm.net/forum/viewthread.php?tid=8142
《彭奕竣医生说发烧》
http://37tcm.net/forum/viewthread.php?tid=6724&fpage=1
[ Last edited by 古月 on 2006/2/16 at 16：35 ]

三七生
2006/1/22 23：49
肉生痰。

Flyingsddk
2006/1/25 22：57
先生您好！
五剂药已服完，现将小儿的情况向先生汇报一下：早上还有咳嗽，有痰音，有少许 清涕，其它时间也有咳，但比较少，比以前要睡得多，脸色要红润一些，出汗少些 。还要烦请先生指示！谢谢先生！

三七生
2006/1/25 23：31
桂枝8，白芍8，炙甘草5，陈皮4，半夏4，茯苓4，生姜2片，大枣一个掰开
开水泡服，早七时，下午三时各服一碗。四剂。

flyingsddk
2006/1/25 23：45
先生，一直服的是此方呀！已服九剂了。

三七生
2006/1/26 11：55
再服四剂，服到不出汗为止。

Flyingsddk
2006/1/30 13：14
先生新年好，先恭祝先生新年快乐！合家欢乐！万事如意！先生春节仍在忙着救治 众生，是有着一颗大慈悲心，这里道一声“先生辛苦了！”
再向先生汇报一下小儿的情况先生再开的四剂药已服完三剂，今天早晨吃完药身上 出汗较少，后脑勺及脖子后面出汗较多（在未增减被子的情况下），用手放在头顶  上方可感觉到冒热气（平时吃奶时也是后脑勺及脖子后面出汗较多），喉咙里仍有 痰，昨天和今天分别出现了一次喉咙嘶哑的声音，这两天偶而流出少许清鼻涕，前  天拉一次肚子，昨天和今天的大便前面软条形后面则为稀便，烦请先生诊断，谢谢 ！
再次祝愿先生好人一生平安！
附图：舌头拍不到，舌苔薄白。
[ Last edited by flyingsddk on 2006/1/30 at 17：00 ]

三七生
2006/1/30 22：37
再服五剂。

Flyingsddk
2006/1/31 10：23
先生，斗胆请问一下两个问题，一是小儿的寒气是不是排的差不多了，二是他现在 喉咙中的痰要不要咳出来才行（今天一直堵着他喉咙，时不时咳一咳），如果要怎 样帮助他咳出来。叩谢先生！
[ Last edited by flyingsddk on 2006/1/31 at 21：37 ]

三七生
2006/2/1 17：52
没什么问题了，不用服药。

flyingsddk
2006/2/1 21：32
先生41楼开的五剂药是否要服完？
[ Last edited by flyingsddk on 2006/2/1 at 21：38 ]

三七生
2006/2/2 14：00
可以服完。

Flyingsddk
2006/2/4 10：00
先生，您好！
现在小儿又服完了三剂药，不过感觉他服后这几剂药变化不大，昨天下午睡了三个 半小时，今天早上起来一小时后又有点想睡（平时早上起来都较精神下午一般睡两  个小时左右），不知这两天的现象是否是嗜睡。喉咙里好像堵了很大一口痰，呼噜 作响，堵着他不舒服，偶尔咳两声，还有吃奶时呼吸不及的情况，因为他太小，所  以自己咳不出来痰，想请教先生是否有办法化痰？叩谢先生！
[ Last edited by flyingsddk on 2006/2/4 at 10：13 ]

三七生
2006/2/4 12：22
陈皮4，半夏4，茯苓4，白术5，炙甘草5，桂枝8，干姜5，黑附子6
开水泡服，早七时，下午四时各服一碗，四剂。

Flyingsddk
2006/2/11 10：06
先生您好！
四剂药已服完，第一剂效果最明显，当天晚上就吐出了一点点稀白粘状物，后面几 天的口水能拉丝，现在已基本不咳嗽，喉咙里仍有带痰的呼呼声，请问是否还要继 续服药？
整个诊治过程全赖先生的支持我才能克服外来压力行正途治愈小儿，对先生的万般 感激无以言表，只能给草堂垒两块小石头，衷心希望草堂兴旺昌盛。再次叩谢先生 ，医者父母心，唯先生矣。
[ Last edited by flyingsddk on 2006/2/11 at 10：29 ]

豆腐心
2006/2/11 10：20
好可爱的小宝．

三七生
2006/2/11 13：12
差不多了，可以再服五剂善后。
本案治疗基本结束，现转入医案室存档。将来如有其他问题，请另填问诊单，以免 前后混淆。

古月
2006/2/16 16：40
很高兴终於结案了！
或许以后又有另一位“忧心如焚”的家长读到此案，
特将当时 和 flyingsddk 通信的内容插入到在 29楼及 34楼
(曾先告知 flyingsddk 会贴出来)让他人参考。


医案六：紧急求助三七生老师，有关两个生命！

彷徨
2004/05/08 08:46pm
我朋友（女性，23岁）半年前诊断出患有慢性粒细胞白血病，之后一直服用羟基尿 压制白细胞，使之保持在1万左右或以下。这是西医治疗白血病的通常疗法。
日前发现已经怀孕，有2个月了。我朋友一直没有小孩，非常希望保留这个孩子， 就算付出生命的代价也在所不惜。她已经停用西药了。
医院的教授告诉她，第一，不能停西药，否则她很可能等不到孩子出世；第二，因 为怀孕后已经服用了2个月的羟基尿，孩子可能受到影响。第三，白血病可能遗传 给孩子；第四，就算上述情况都不出现，白血病人怀孕和生产都可能有危险。
现在她很痛苦，但时间又不等人，孩子在一天天生长，B超已经可见心跳。她不知 道该怎么办。
看到先生在复泰草堂有关白血病的论述，觉得很有道理。希望先生指点！
拜谢！！！

三七生
2004/05/09 00:15am
请先填写一张问诊单吧。 

彷徨
2004/05/10 09:06pm
1、请详细填写下列条目――
性别：女
年龄：24
婚否：否
身高：1.62
体重：44.5公斤
肤色：白
籍贯：四川成都
主要症状：头晕,恶心,呕吐,牙龈出血,胸闷
发病经过：去年9月感冒后自觉胸闷头晕,到医院检查血象高,白细胞大于3万,输液( 氧复沙星等消炎药)不见好转,1周后转院做骨穿和染色体检查,骨穿检查结果为幼稚 细胞活跃,怀疑白血病。染色体检查为阴性。后经融合基因检查确诊为慢性粒细胞 白血病。12月开始使用羟基尿进行化疗。之后白细胞一直保持在1万以下或左右.一 般状况还好，时有头晕乏力。最近发现怀孕2月,体力很差,怀孕反应强烈,吃什么吐 什么。
西医病名：慢性粒细胞白血病
面色：白
眼象：眼下色青,黑眼圈
舌象：有点白
脉象  左：无力
      右：无力
2、请选择下列身体部位所具症状――
目：眩晕(左右)
口：无味
咽：干
胸：闷
乳：胀(左右)
心：紧
心下：烧
头：昏,沉重
手：出汗(左右)
腰：酸(左重)
腿：软(左右)
膝：软(左右)
3、请选择与下列项目对应的身体状况――
饮：少,喜温,喜酸
食：少,喜面,喜粥,厌油腻
睡眠：多睡
大便：湿,黄色,一日一次
小便：少,黄色
月经：红,有血块
白带：多,腥味
4、请回答身体有如下哪些症状――
出汗,怕热,气短,恶心,牙龈出血,乏力倦怠,头重脚轻,少气懒言, 嗜卧,站立觉累
5、七情何者为重――
忧郁，思虑

彷徨
2004/05/10 09:08pm
三七先生,咨询西医几乎都说不能要孩子,有一个医生说可以要,但不能停西药,病人 很想要,但又怕孩子有畸形的危险。同时怀孕和生产对她可能也有很大风险。
孩子在一天天长大,时间已不能再拖.该怎么办,孩子是否能要,请先生指点。
拜谢!!! 

三七生
2004/05/12 01:17am
此事责任过于重大，不敢代作主张。 

彷徨
2004/05/24 06:51pm
我朋友已经决定要孩子，为此已经停用所有西药。因为又过去了十多天，所以重填 问诊单如下：
1、请详细填写下列条目――
性别：女
年龄：24 
婚否：已 
身高：1.62
体重：44.5公斤
肤色：白
籍贯：四川成都
主要症状：头晕,恶心,呕吐,牙龈出血,胸闷
发病经过：去年9月感冒后自觉胸闷头晕,到医院检查血象高,白细胞大于3万,输液( 氧复沙星等消炎药)不见好转,1周后转院做骨穿和染色体检查,骨穿检查结果为幼稚 细胞活跃,怀疑白血病。染色体检查为阴性。后经融合基因检查确诊为慢性粒细胞 白血病。12月开始使用羟基尿进行化疗。之后白细胞一直保持在1万以下或左右。 一般状况还好，时有头晕乏力.已经怀孕80天，体力很差,怀孕反应仍然存在,常有 恶心。胸闷。两个月以来在气温降低时会出现闷气，呼吸窘迫，需要用力出长气的 情况。
西医病名：慢性粒细胞白血病
面色：白，无光泽
眼象：瞳仁色灰，白睛色青，有血丝，眼下色青
舌象：滑湿，薄白苔，舌下筋脉曲张
脉象  左：无力
      右：无力
2、请选择下列身体部位所具症状――
口：无味
胸：闷，热
心：热
胃：偶尔痛
头：晕，沉重
手：热，出汗
腰：酸（左右）
3、请选择与下列项目对应的身体状况――
饮：少，喜凉，喜热，喜酸，喜辣
食：少，喜面，喜粥
睡眠：偶尔失眠
大便：湿，青色，一日一次 
小便：少，偏黄，次数少
月经：怀孕前正常
白带：多，白
4、请回答身体经常有如下哪些症状――
自觉身体发热，气短，恶心，牙龈出血，乏力倦怠，偶尔头重脚轻，嗜卧，偶尔时 冷时热，站立觉累

三七生
2004/05/24 07:50pm
好！既然不用西药了，就请试试此方：
桂枝9克，当归9克，白芍6克，红参12克，麦冬6克，五味子3克，干姜15克，白术 10克，茯苓9克，熟地9克，炙甘草6克，大枣5枚（掰开），丹参12克，远志9克， 黑附子18克
五碗水慢火煎剩二碗，中午十一时服一碗，下午五时服一碗，连服二十一剂。忌食 生冷油腻食品。上午尽量吃些面食和小米粥之类。

彷徨
2004/05/26 01:45pm
三七生老师；你好！我有几点不太清楚望指点,
1、二十一剂等于二十一付吗
2、以上所开的是一付药吗
3、二十一付都按以上用量服用吗
4、如果中期有什么变化都不用更换或减量吗
5、在怀孕之前身体上没太明显的症状,因此目前身体上有一些变化应属正常反应,
6、那么最后,我希望能用中药控制病情,只有在这种基础上才能确保孩子,当然并保 胎
望回复 

三七生
2004/05/26 02:13pm
是的。有问话的时间早吃上了！ 

彷徨
2004/05/26 04:52pm
三七生老师你好，十天前我停西药改服中药，然而短短的十天白细胞就从一万升到 了一万六千，同时淋巴细胞也偏高，正常的白细胞应该是四千至一万，那么中药能 控制得住白细胞上升吗，或者说我现在应该采取什么措施，望老师指点。 

三七生
2004/05/26 06:35pm
首先要明白白细胞为什么会升高，白细胞是人体的防御力量，只有当外邪内侵的时 候白细胞才会升高（西医理论如是说），也就是说白细胞是自身免疫系统为抵抗病 邪（注意：不是病毒，病毒可见，此邪气为寒，非显形物质，所以显微镜下不可见 ）内侵临时调动起来的防御能力，也就是抗邪的正气。而西医对白血病的定义则是 白细胞异常增生，即在无细菌和病毒感染的情况下白细胞无缘无故的异常增生，而 于病因则至今不明。所以，西医只能把症状定为白细胞的异常增生，对症的治法就 是杀灭多余的白细胞，使指标接近正常（此举颇有轧直罗锅之嫌）。
但如果明白了此病为寒邪内侵所致，就不难发现其实西医的所谓治疗其实是助纣为 虐的“释邪攻正”行为。因为放着显而易见（四诊历历在目）的寒邪不去理会，反 而对抵抗寒邪入侵的白细胞大肆屠杀，这无异于协助侵略者镇压人民反抗的汉奸卖 国贼行为。
明白这个道理之后再来看中药的作用原理：中药并不是为了控制白细胞升高，而是 要从根本上消灭入侵的病邪，白细胞的短期升高可以看作机体抗病邪力量的增强（ 相当于抗日队伍的壮大），而当病邪除尽之后，白细胞自然会恢复到正常值范围之 内（相当于战争结束之后部队战士纷纷复员转入生产）。扶正抗邪的中药治病原理 即在于此。
中西医原理不同，用药不同，疗效也不同，大量事实证明西医对于血液病的治疗所 采取的方法是令患者人财两空的死路，而中医界也多在错误理论的引导下走入了治 疗的误区。如何在正确理论指导下正确治疗此病，不但是医学界的重大课题，也是 众多白血病患者应该关注的问题。

jyjsyu
2004/05/26 09:15pm
老师的精辟之言值的人们对老师的尊重和爱戴！！
至今难忘我高中的恩师终于白血病！

彷徨
2004/05/27 12:59pm
是呀，校园固然美丽，而现实却是残酷的，在上大学的两年里边，我把自己所有的 精力都投注到了学习上，只为巩固自己的根基将来有所作为，然而，一张诊断书却 将我与死神挂上了钩，迫使我不得不终止学业，生活或多或少都会给我们留点遗憾 。

彷徨
2004/06/02 09:48pm
三七老师：你好
我于五月一号停西药改服中药至今已有一月，然而我今天才得知一个月以来，中医 只是针对保胎而非治病，半年来牙龈老是出血近期尤为频繁，而且总觉乏力，今天 中午我第一次晕倒了，在大街上睡了几分钟，同时我今天也做了血常规检查，有几 个异常指标，白细胞17.6/参考值为4.0-10，淋巴细胞百分率为0.127/参考值0.25 -0.40，中值细胞数2.2/参考值1.0-1.7，RBC平均Hb含量27.5/参考值28.6-35.0， RBC平均Hb浓度294/参考值320-360,NEUT%0.758/参考值0.50-0.70,NEUT#13.2/参考 值2.1-7.0,以上已有七个异常指标不能控制，那么三七老师，我现在该怎么办？ 

彷徨
2004/06/02 09:58pm
我把这一切告诉了给我治疗的中医，而他却说没关系正常反应，从今天开始给我治 病，我想等他给我治病，我应该已经睡着了，从理论上讲，目前最主要的应该是控 制病情兼保胎，你说是吗？盼诊断下药！ 

三七生
2004/06/02 10:37pm
药方不变，先服七剂。 

彷徨
2004/06/12 10:25pm
三七老师：你好！在怀孕之前只是牙龈偶尔有点出血，血象偏高，除此之外没别的 症状，但自从怀孕之后，牙龈几乎每天大量出血，同时出现凝血现象，尤其是早晨 刚起床极为明显，由于整夜未动使血液不能正常循环，进而导致血液凝固而出现昏 迷，由于停西药时间过长，血象逐渐升高，华西医院的专家告诉我，继续这样上升 可能连半年都很难维持，要真像他所说，我的孩子怎么办，望先生帮我想想办法！ 

彷徨
2004/06/12 10:29pm
根据我目前出现的这种凝血现象是否需要增减药量或者改变药方？ 

三七生
2004/06/12 11:37pm
服药了吗？ 

彷徨
2004/06/13 01:35pm
已经服用三天了，但这种症状仍未消除，还需继续吗 

三七生
2004/06/14 01:27am
服到七剂之后再看。 

彷徨
2004/06/21 05:48pm
先生：你好！基于目前这种状况，我分别去查了血象和凝血酶原时间，从报告上看 凝血系统正常，但血常规严重超标，白细胞计数21.8/正常范围应4.0-10.0淋巴细 胞百分率0.108/正常范围应0.25-0.40中性细胞百分率0.794/正常范围应0.50-0.70 中值细胞数2.1/正常范围应1.0-1.7中性细胞数17.3正常范围应2.1-7.0RBC平均Hb 含量27.6/正常范围应28.6-35.0RBC平均Hb浓度291正常范围应320-360RBC体积分布 宽度0.143/正常范围应0.11-0.14血常规共十五种指标，在我身上其中就有以上八 种异常指标，就在我去医院检查时，我先是感觉恶心，接着感觉眼睛看东西很模糊 ，并且出现耳鸣，接着就想睡觉，当我快进入昏迷状态时，我使出全身力气站着， 不让自己倒下，好在过了大概两分钟，血液开始正常循环，这才好些了，这种情况 是第二次出现，第一次就是上次我晕倒并昏迷了，我现在常常感觉身体发热，尤其 是头部，软绵绵的不想走路，总感觉特累，我是否该调药了，我已吃了十付你开的 药。 

三七生
2004/06/22 00:39am
改成此方：
黄芪9克，麦冬4克，干姜5克，炙甘草10克，桂枝3克，白芍8克，黄连2克，当归7 克，黑附子1克，熟地6克
四碗水煎剩二碗，上午九时服一碗，下午五时服一碗，七剂。 

彷徨
2004/06/24 01:28pm
脉搏：滑，散，快
舌苔：舌尖红，苔薄，黄
一九八零年
农历：九月初二
阳历：十月十日
下午一点半 

彷徨
2004/06/25 12:53pm
先生：你好！
请问服药在进食前还是进食后，每付药只煎一次还是煎三次然后倒在一起服用？ 

三七生
2004/06/27 07:10am
早饭后，晚饭前，只煎一次。 

彷徨
2004/06/27 08:32pm
三七先生您好，我朋友的生辰如下，能否烦请您算算其大运吉凶？或者对治疗有所 帮助？
一九八零年
农历：九月初二
阳历：十月十日
下午一点半
拜谢！ 

89
2004/06/28 01:46am
生于何地?要用真太阳时校时。

彷徨
2004/06/28 08:28pm
生于四川/西南方 

彷徨
2004/07/03 12:22pm
先生：你好！目前白细胞指标已恢复正常，但其他指标却大幅度偏低，例如
红细胞蛋白定量88/参考值为<110-165>   
红细胞比积.289/参考值为<.350-.500>  
平均红细胞体积71/参考值为<80-97>   
红细胞含量21.6 /参考值为<26.5-33.5>   
红细胞浓度306/ 参考值为<315-350>   
%MON.3.7/参考值为<4.0-10.0>   
%GRA77.3/参考值为<45.0-70.0>   
#GRA7.0参考值为<1.2-6.8>   
MPV12.2参考值为<6.5-11.0>。
以上有九个异常指标，前段时间常出现的心热，头热现象已消失，最近几天除了牙 龈出血，有点低血糖外，没任何异常现象和感觉，最后我想知道是否注意哪些饮食 ？ 

彷徨
2004/07/03 04:33pm
三七先生：你好！很高兴经过你的治疗能够获得如此良好的效果，我代表自己以及 未出生的孩子向你表示感谢，据目前的指标看我有一点贫血，请先生赐方。 

彷徨
2004/07/04 10:19pm
七付药已服完，反馈如上，请先生赐方。急！！！ 

三七生
2004/07/05 12:36pm
很好！邪已退，正尤虚。锲而不舍，金石可镂。前方再服七剂，用法不变。 

三七生
2004/07/05 12:40pm
忌寒凉油腻食品，晚间注意休息，不要熬夜。
平时也要注意休息：以默养气，以暝养血，以睡养精，以静养神。 

彷徨
2004/07/05 01:09pm
三七先生：你好！我今天去看了中医，诊断如下：脉：眩数 苔：白薄 舌质：红， 老中医说从这上面以及我的气色上看不应该是白血病，他怀疑是甲抗。 

三七生
2004/07/05 01:30pm
白血病是西医的病名，是以西医的化验指标为诊断依据的，中医并没有从气色上判 断是否白血病的根据，至于甲亢之类也是以西医诊断为依据的，并不是中医的病名 ，这种怀疑也并不可靠。所以，这种言论并没有太大的参考意义。所提供脉象是气 血虚弱的表现。 

彷徨
2004/07/05 09:34pm
三七先生：你好！请问我现在是否需要多食一些补血的食品，列如红藻，韭菜之类 ？我一直有点厌食，譬如我不喜欢吃鸡蛋，猪肉和牛奶等食物。 

三七生
2004/07/06 10:37am
不要吃那些东西，饮食宜清淡，过于滋腻会影响脾胃运化。 

彷徨
2004/07/09 06:33pm
先生：你好！这两天我又感觉心里边和头有点闷热感。 

三七生
2004/07/11 01:43pm
改服此方：
苏叶9克，苏子4克，黄连2克，当归7克，茯苓5克，白术10克，桂枝3克，山茱萸8 克，黑附子1克，熟地6克
四碗水煎剩二碗，中午十一时服一碗，下午五时服一碗，三剂。 

彷徨
2004/07/12 08:29pm
先生：你好！这两天除了牙龈少量出血，没其他不适症状，另外，我今天去做了血 检，从指标上看目前病情还比较稳定，就是血象偏高点现在一万三，并且同时做了 筛查，得下周一才出结果，可以通过这个指标知道孩子是否健康，反馈如上，请先 生赐方。 

彷徨
2004/07/12 09:13pm
这次血检指标：嗜碱细胞绝对值0.68/正常的应该没有，顶多不超过0.1，另外中性 分叶核粒细胞绝对值8.98/参考值为2.0-7.5，就这两个指标有点悬殊，其他问题不 大。 

三七生
2004/07/12 09:37pm
改服此方：
黄芪9克，麦冬4克，黄连2克，当归7克，茯苓5克，白术10克，桂枝3克，山茱萸8 克，黑附子1克，熟地6克
四碗水煎剩二碗，中午十一时服一碗，下午五时服一碗，四剂。注意休息，饮食宜 清淡。 

彷徨
2004/07/20 06:25pm
先生您好。首先向您报告一个好消息，我的孩子经过检查没有问题，妇产医院已经 同意建卡。我真是太高兴了！没有您的精心治疗我是不可能支持到孩子出世的那一 天的。我找不到语言来表达我对您的感激，等孩子出世我一定带他（她）当面致谢 ！
可能是网络的原因这两天无法登陆网站，上面的药方我连服了六剂。身体的情况如 下：
这几天都没有不舒服的感觉，体力还好；
今天在妇产医院抽了6管血化验，就觉得轻飘飘的，下午觉得头晕，看东西有点吃 力。
今天检查的血象中异常指标如下：
白细胞1.9万（似乎上次的药方对控制白细胞比较有效）；
中性细胞百分比84.5，参考值50-70；
淋巴细胞百分比9.7，参考值20-40；
中性细胞绝对值16，参考值2.3-7.7；
血小板分布宽度23.8，参考值8.0-19.8；
P-LCR:55.6，参考值13-43
情况如上，恳请先生继续赐方！

三七生
2004/07/20 10:14pm
很好，继续连服上方九剂，忌食寒凉油腻食品，注意休息。 

彷徨
2004/07/21 08:29am
三七老师，这次检查结果中白细胞上升比较快，另外还有这些不正常的指标，有点 担心。您看需要加以控制吗？
如果不需要，今天我继续按上方服药。
谢谢三七老师。
另外最近慕名而来的病友越来越多，您为解除大家的病痛而操心劳累到深夜。老师 一定保重身体，为您祝福！

三七生
2004/07/21 11:40am
白细胞暂时升高和一些指标异常是正邪相持的短期变化，不用管，继续服药。 

彷徨
2004/07/24 12:21pm
三七老师：你好！自服羟基脲以来牙龈出血就从未间断，并且进期感觉有点血液供 应不足，时常出现头晕目眩，另外这次各项检查指标分别是；
凝血检查/血清：纤维蛋白原 489，参考值162-400；
常规检验/尿液：白细胞189.90，
临床生化/血清：乳酸脱

彷徨
2004/07/24 12:38pm
三七老师：你好！自服羟基脲以来牙龈出血就从未间断，并且进期感觉有点血液供 应不足，时常出现头晕目眩，另外这次各项检查指标分别是；
凝血检查/血清：纤维蛋白原 489，参考值162-400；
常规检验/尿液：白细胞 189.90，参考值0-25个/uL；细菌 21801.50，参考值0- 8000个/uL；**白细胞 ++，参考值0-5个/HP；上皮 4+，参考值少许；
临床生化/血清：乳酸脱氢 302，参考值109-246U/L 。
反馈如上，请问老师是否改变药方？

三七生
2004/07/24 08:31pm
改服此方：
麻黄9克，杏仁4克，枣仁2克，当归7克，干姜5克，炙甘草10克，桂枝3克，白芍8 克，黑附子1克，菟丝子6克
四碗水煎剩二碗，中午十一时服一碗，下午五时服一碗，三剂。 

彷徨
2004/07/26 05:38pm
三七老师：你好！今天医院给我建了卡，并针对尿液里的白细胞以及细菌超标作了 解释，超标的原因为表面卫生以及白带混入尿液所致，因此，并不受这个指标所影 响，另外除血常规项的白细胞偏高，其他均无问题，目前除我自身的白血病以外我 和孩子都没问题，能有这样的结果我很高兴，要没有你的支持以及治疗我想孩子和 我可能都已经死了，在此我再次向你表示诚挚的感谢。 

彷徨
2004/07/27 11:40am
三七老师，针对末次药方我很敏感，每次喝下去总会吐出来，我根本无法控制，并 且喝了之后会感觉头晕，那么请问老师我是否继续服用此方？ 

彷徨
2004/07/27 11:48am
老师，我能知道你的联系方式吗？ 

三七生
2004/07/27 09:27pm
改成此方就不头晕了：
黄芪9克，麦冬4克，枣仁2克，当归7克，干姜5克，炙甘草10克，桂枝3克，白芍8 克，黑附子1克，菟丝子6克
四碗水煎剩二碗，中午十一时服一碗，下午五时服一碗，三剂。（目前人在旅途， 暂无固定联系方式） 

彷徨
2004/07/30 10:52am
三七老师，今天检查的血象中异常指标如下：
白细胞31.4，参考值4.0-10.0；          
嗜中性细胞百分率0.804，参考值0.50-0.70；
中值细胞数2.9，参考值1.0-1.7；
嗜中性细胞数25.3，参考值2.1-7.0；
血小板体积分布宽度26.5，参考值9.0-13.0；
大型血小板比率0.570，参考值0.13-0.43；
淋巴细胞百分比0.103，参考值0.25-0.40； 

彷徨
2004/07/30 11:05am
RBC平均Hb浓度311,参考值320-360；
RBC体积分布宽度0.152，参考值0.11-0.14；
中性中幼粒0.14；不应该有。
中性晚幼粒0.08；不应该有。
淋巴细胞0.06；不应该有。
脉象：滑数；
舌苔：少；
尖：红。反馈如上。请先生赐方。 

彷徨
2004/07/30 10:26pm
三七老师您好，我是病人的朋友。我在网上知道您之后即为您的人品和医术折服， 首贴即为我代朋友所发。感谢您为病人所做的一切，我们在无计可施的情况下找到 您，是您给了我们希望。
病人的情况有所变化，今日检查时再次晕倒。因此医院对血样进行了镜检，结果是 除了白细胞上升到近期最高3.1万以外，还出现了中幼和晚幼细胞。医生说这是恶 组细胞，须加以控制。我们听了很为担心！
回顾老师所开药方，以6月22日方最为有效，药方如下：
黄芪9克，麦冬4克，干姜5克，炙甘草10克，桂枝3克，白芍8克，黄连2克，当归7 克，黑附子1克，熟地6克（四碗水煎剩二碗，上午九时服一碗，下午五时服一碗， 七剂）
服此方之时白细胞为2.3万，兼有晕倒、头闷、心热等症状。服药后症状完全消失 ，且7月3日检查白细胞降低到正常值0.9万，另有少许不正常指标，且偏低。
孩子正常，病人非常开心；指标提示病情可能有变化，我们都很担心。
面对这种情况，请教老师是否应在6月22方基础上根据情况进行调整，或者另请老 师赐方？
再次感谢，拜托老师了！ 

彷徨
2004/07/30 10:30pm
又：
目前孩子五个月了，时机甚为关键，而老师又有几天不在线，不能及时反馈情况。 能否请老师将联系方式发往a_yuan2000@sohu.com以便必要时及时将情况反馈给老 师？
如有唐突，请见谅！
再次拜谢老师！ 

三七生
2004/07/31 03:04pm
对不起，这几天在路上，无暇上网，耽误了回复。白血病人的血象是正邪势力对比 的反映，短期内的指标变化并不足以改变疾病的性质，即使控制也应该从扶正祛邪 的角度出发调整，不应采取正邪一网打尽的化疗方法。此方再服三剂，如有变化请 及时回复：  
黄芪9克，麦冬4克，干姜5克，炙甘草10克，桂枝3克，白芍8克，黄连2克，当归7 克，黑附子1克，熟地6克
四碗水煎剩二碗，上午九时服一碗，下午五时服一碗，三剂。

彷徨
2004/08/16 01:09pm
老师你好，近段时间我总失眠，而白天总感疲惫不堪，牙龈出血，头晕较频繁。
今检查的血常规中异常指标如下：
白细胞2万；
嗜中性细胞数15.0，参考值2.1-7.0；
淋巴细胞百分率0.132，参考值0.25-0.40；
嗜中性细胞百分率0.752，参考值0.50-0.70；
中值细胞数2.3，参考值1.0-1.7；
血小板体积分布宽度27.7，参考值9.0-13.0；
大型血小板比率0.561，参考值0.13-0.43；
中幼0.07为癌细胞；
晚幼0.01癌细胞；

三七生
2004/08/16 01:41pm
再服下方四剂：
黄芪9克，麦冬4克，干姜5克，炙甘草10克，桂枝3克，山茱萸8克，枣仁2克，茯神 7克，黑附子1克，菟丝子6克
四碗水煎剩二碗，上午九时服一碗，下午五时服一碗，四剂。

彷徨
2004/08/20 06:28pm
老师你好，我已按此方服完死剂暂无明显症状，是否继续服用此方或换方？另外我 补充一下，关于“失眠，乏力”是怀孕以来常有的症状，可能是由于我自身的身体 素质较差加上怀孕的缘故吧，我想这跟病情应该没有直接联系，反馈如上，请老师 赐方。 

彷徨
2004/08/20 06:46pm
另外，在服用化疗药物之前从未出现过牙龈出血，自服用化疗药物之后牙龈频频出 血，医生的解释是血小板降低所致，自停西药改服中药至今这种现象仍然存在，那 么中药对血小板也有降低的作用吗？ 

三七生
2004/08/20 10:53pm
不是中药降低了血小板，而是被化疗损伤的血小板暂时还没有恢复。原方不变，再 服四剂。 

彷徨
2004/08/26 10:14am
老师你好，药已服完，除牙龈偶尔出血外暂无异常症状。
血常规异常指标如下。
白细胞19.7万；参考值4.0-10.0
嗜中性细胞数15.3，参考值2.1-7.0；
淋巴细胞百分率0.131，参考值0.25-0.40；
嗜中性细胞百分率0.777，参考值0.50-0.70；
中值细胞数1.8，参考值1.0-1.7；
血小板体积分布宽度21.7，参考值9.0-13.0；
大型血小板比率0.492，参考值0.13-0.43；
中幼0.03为癌细胞；
晚幼0.04癌细胞；
反馈如上，请老师赐方。 

三七生
2004/08/26 04:10pm
麦冬10克，五味子5克，党参15克，白术15克，炙甘草15克，干姜15克，黑附子15 克
五碗水煎剩二碗，早七时服一碗，下午五时服一碗，连服七剂。忌食生冷油腻食品 。 

彷徨
2004/08/26 07:39pm
老师，本次白细胞数为1.97万，上一栏我给填错了。 

彷徨
2004/08/26 07:46pm
先生，对不起。
请问老师，还按上方服用吗？ 

三七生
2004/08/27 11:38am
先用三剂。 

彷徨
2004/08/28 06:41pm
老师你好，首先向你报告一个好消息，B超检查孩子发育良好，结合上次筛查基本 能确定孩子是健康的，另外医生说我有点贫血建议得补血，针对牙龈出血可能跟孕 期也有一定的关系，其他均为正常反应。
老师，谢谢你，谢谢你挽救了我的孩子，此时此刻，我真不知该用什么来表达对你 的感激，等孩子一出世我就带他（她）去拜访你。 

三七生
2004/08/28 07:21pm
不必客气，有你这个好消息就足够了。另外，你的贫血用上面的方子调整就可以， 不必另外用药。 

彷徨
2004/08/30 09:19pm
老是你好，三付药已服完。
今天的血常规异常指标如下：
白细胞1.8万，参考值4千/1万；高
红细胞压积0.337，参考值0.36-0.47；低
中性分叶核粒细胞百分率80，参考值50-70；高
淋巴细胞百分率10，参考值20-40；低
中性分叶核粒细胞绝对值14.05，参考值2.0-7.5；高
中幼0.18
晚幼0.35，幼粒均为癌细胞
反馈如上，请老师赐方。 

三七生
2004/08/30 11:51pm
验血不要太频，血象暂时不稳定不要紧，只要症状好转，血象也会潜移默化的，再 服下方：
红参9克，麦冬4克，干姜5克，炙甘草10克，肉桂3克，山茱萸8克，枣仁2克，当归 7克，黑附子1克，菟丝子6克
四碗水煎剩二碗，上午九时服一碗，下午五时服一碗，连服十剂。

彷徨
2004/09/12 02:53pm
三七老师，近段时间除孕存反应外无其他异常症状，我的主治医生只关注以下几项 指标；白细胞、血红蛋白、血小板、肝、脾是否扩大，以及胸骨有无压痛等，这几 项也是坚定白血病是否恶化的一个最重要的标准。
目前情况如下：
WBC/白细胞测定值20.1，参考值4.0-10.0；高
Hb/血红蛋白测定值116，参考值110-150；
PLT/血小板测定值257，参考值100-300；
PE：胸骨无压痛，肝、脾未见扩大，反馈如上，请老师赐方。 

彷徨
2004/09/12 03:12pm
人生有很多坎坷，你要是挺不过去它对你就只能是灾难，要是挺过去了就是财富。 

三七生
2004/09/12 07:01pm
好，暂不换方。此方再服十剂。 

梅子
2004/09/16 08:26am
彷徨,真佩服的勇敢精神,也钦佩三七老师的精妙医术,同时也深深地祝愿您们,好人 一生平安!!!! 

彷徨
2004/09/23 01:18pm
三七老师，您还好吗？
目前我的情况如下：
WBC/白细胞测定值1.98万，参考值4千-1万；
Hb/血红蛋白测定值88，参考值110-150；
PLT/血小板测定值228，参考值100-300；
PE：胸骨无压痛，肝脾未见扩大，反馈如上，请老师赐方。

彷徨
2004/09/23 01:20pm
Thank you very much ! 

彷徨
2004/09/23 01:36pm
另外，我补充一下，这次血检/幼粒细胞多达6%，晚幼居多，它们都生长并分布在 骨髓里面，跟血液没有关系，它不属于癌细胞，但也不是正常细胞，正常人应该没 有。 

三七生
2004/09/23 09:23pm
幼稚细胞还没有完全消除，白细胞还有些偏高，说明骨髓中的邪气还没有完全排尽 。可改用下方三剂，排一下病气，然后再恢复原来的补法：
麻黄3克，细辛1克，黑附子6克，桂枝9克，炙甘草5克，生姜3片，大枣3枚（掰开 ），黄芪9克，当归7克，红参7克，续断6克，狗脊6克，骨碎补6克，杜仲6克，山 茱萸8克
五碗水煎剩二碗，下午四时服一碗，晚睡前服一碗。三剂。服后速来反馈，以便随 时换方。 

彷徨
2004/09/26 06:57pm
三七老师，你好，按此方现已服用第三剂，这两天的反应是刷口时牙龈大量出血， 其他均正常，另外，请问这三剂药服完是否需做血检？ 

三七生
2004/09/26 07:40pm
先继续服原来十味的方子五剂，然后再检查。 

彷徨
2004/09/27 10:37am
三七老师，是8月30号还是9月23号开的药方？ 

三七生
2004/09/27 04:33pm
八月三十日方。 

彷徨
2004/10/03 02:07pm
三七老师，你好！
本次检查结果如下：
WBC/白细胞测定值2.7万，参考值4千-1万；
Hb/血红蛋白测定值116，参考值110-150；
PLT/血小板测定值269，参考值100-300；
幼粒细胞明显增多，现已高达6%；
PE：胸骨无压痛，肝脾未见扩大，反馈如上，请老师赐方。

三七生
2004/10/03 03:33pm
好，现在骨髓中残留的幼粒细胞有可能正在向边缘血中外散，这时候随着不断用药 ，这些幼稚细胞才会真正最后排除。接下来可以像上次一样，先服前次方三剂，再 服上次方五剂，然后再服前次方三剂，再服前次方五剂，之后再去检查一下，看看 幼粒细胞是在继续增多还是开始减少。 

彷徨
2004/10/24 11:59am
三七老师，你好！
此次检查结果如下：
WBC/白细胞测定值2.2万，参考值4千-1万；)
Hb/血红蛋白测定值116，参考值110-150；
PLT/血小板测定值314，参考值100-300；
幼粒细胞2%；
PE：胸骨无压痛，肝、脾无异常，反馈如上，请老师赐方。

三七生
2004/10/24 12:37pm
好，幼粒细胞已经减少了，说明前面推测可能符合事实。可以再以前面两个方子轮 换服用一次，第一方三剂，第二方五剂，然后再检查一下血象，看看幼粒细胞和白 细胞的变化。 

彷徨
2004/10/29 09:02pm
好的，谢谢！ 

彷徨
2004/10/31 04:24pm
三七老师，你好！
此次检查结果如下：
WBC/白细胞测定值2.3万，参考值4千-1万；
Hb/血红蛋白测定值121，参考值110-150；
PLT/血小板测定值314，参考值100-300；
幼粒细胞2%；
PE：胸骨无压痛，肝、脾无异常；
另外再补充一下，近段时间刷牙时牙龈偶尔还会出血，近一周睡觉醒来时总感到头 热，心热、乏力、恶心并且浑身出汗，晚上睡觉总失眠，这种现象一个星期以来几 乎天天出现，反馈如上，请老师明示。

三七生
2004/10/31 05:59pm
后来的方子暂停，改服下方：
红参9克，麦冬4克，当归7克，黄连2克，干姜5克，炙甘草10克，桂枝3克，白芍8 克，黑附子1克，熟地6克
四碗水煎剩二碗，中午十一时服一碗，下午五时服一碗，连服十剂。 

彷徨
2004/10/31 06:19pm
好的，感谢！ 

彷徨
2004/11/08 06:14pm
三七老师，你好！
此次检查结果如下：
WBC/白细胞测定值3万，参考值4千-1万；
Hb/血红蛋白测定值113，参考值110-150；
PLT/血小板测定值252，参考值100-300；
晚幼粒细胞2.07；
中幼粒细胞1.18；
PE：胸骨无压痛，肝、脾不大；
上次的一些不良反映现在几乎没有了，但血液的总体质量较差，反馈如上，请老师 赐方。

三七生
2004/11/08 09:13pm
改服下方：
黄芪20克，当归10克，苏叶10克，桂枝10克，白术15克，党参15克，炙甘草15克， 干姜15克，黑附子10克
五碗水煎剩二碗，早七时服一碗，下午四时服一碗，五剂。与下方五剂穿插服用（ 一天一换）：
红参9克，麦冬4克，当归7克，黄连2克，干姜5克，炙甘草10克，桂枝3克，白芍8 克，黑附子1克，熟地6克
用法如前。

彷徨
2004/11/17 06:23pm
老师你好，最近两天我患了感冒，主要症状有鼻塞、口干舌燥、干咳、咳嗽时喉囊 有疼痛感，医生给我开了点青霉素之内的药物，我怕对孩子有影响，因此我只服用 了一次，但未见好转，那么我能继续服用吗？ 

彷徨
2004/11/17 06:37pm
老师你好，我现在已经怀孕九个月了，这个礼拜五可能就要住院观察了，剖腹产的 可能性很大，那么，住院期间我能使用中成药吗？谢谢！ 

清热解毒
2004/11/17 06:48pm
恭喜你啊
先生的医术真是高啊
呵呵，希望你和你的孩子健康 

三七生
2004/11/17 11:03pm
希望你尽可能不要剖腹产，剖腹产会对产妇气血损伤很大，尤其你这种情况。你可 以和医生商量一下，希望他们能为患者生命安全考虑，不要只考虑利益问题，能不 剖就不剖。如果实在没有别的选择也没有办法，中药可以继续吃，不要中断，千万 不要用消炎药。另外生产时可以念“南无观世音菩萨”，至诚恳切的念就不会疼痛 了，有求必应，心诚则灵。切记！切记！（中药始终都不要停，吃十味的方子，别 的药不要随便吃） 

彷徨
2004/11/18 10:54am
老师你好，三十四周前孩子一切正常，之后脑袋转向上方，属胎位不正，医学俗称 属难产，也就是说不能顺产，只能剖腹，眼看就要临近预产期了，然而宝宝的头仍 在上方，因此，剖腹是唯一的选择。 

彷徨
2004/11/18 11:03am
另：今天感冒有明显好转，鼻子不塞了，只是咽喉咳嗽时还有一点疼痛感。 

紫极先生
2004/11/18 11:41am
灸至阴穴，胎位会转过来！ 

三七生
2004/11/18 08:25pm
请按照紫极先生提供的方法做一下：用艾条点燃将至阴穴烤热（能忍受时间越长越 好），每天四点三十到五点灸半小时，连灸六天，然后再做B超检查一下，如果胎 位已正就不要剖腹了。至阴穴在小脚趾甲外侧顶点外两毫米处左右。 

彷徨
2004/11/19 10:51pm
老师你好，今天我去了医院，医生告知现在胎盘还不是很成熟，估计得下礼拜，是 否采取措施还得看胎盘是否成熟，另外，请问一下4：30-5：00这段时间是指上午 还是下午呢？请老师明示。在此，我代表孩子以及自己再次向两位老师表示深切的 感谢，谢谢您们对我以及孩子的关怀和精心的治疗！ 

三七生
2004/11/19 11:08pm
下午。 

彷徨
2004/11/24 05:16pm
三七老师好！
本次检查结果如下：
WBC/白细胞测定值3万，参考值4千-1万；
Hb/血红蛋白测定值120，参考值110-150；
PLT/血小板测定值248，参考值100-300；
晚幼粒细胞10%；
中幼粒细胞8%；
PE：胸骨、肝、脾均正常；
舌质：红；
但血液的总体质量不高；附：感冒痊愈。反馈如上。请老师赐方！

三七生
2004/11/24 07:53pm
改服下方：
桂枝9克，当归9克，白芍6克，红参12克，麦冬6克，五味子3克，干姜15克，白术 10克，茯苓9克，熟地9克，炙甘草6克，大枣5枚（掰开），丹参12克，远志9克， 黑附子18克
五碗水慢火煎剩二碗，中午十一时服一碗，下午五时服一碗，连服五剂。 

彷徨
2004/11/29 08:40am
先生您好。我是病人的朋友。
首先向您无私热情的帮助表示感谢！
几天灸治之后孩子的胎位还是没有转过来。今天病人入院手术。医生也不愿意做剖 腹产，但这是没有办法的选择，我们都在为病人祈祷！
我们会及时把信息反馈给您，万望老师继续帮助她挺过这一关！ 

三七生
2004/11/29 10:12pm
好，我也在这边遥祝她一切顺利！十味药的方子给她准备好，随时服用。尽量不要 用消炎药，激素类药物尤其不能用。 

彷徨
2004/11/30 08:14am
先生您好。
手术时间推迟了，目前还在等待手术通知。我会把她的情况及时发上来。
请问十味药的方子是下方吗：
红参9克，麦冬4克，当归7克，黄连2克，干姜5克，炙甘草10克，桂枝3克，白芍8 克，黑附子1克，熟地6克
服用方法和时间依然如前吗：
四碗水煎剩二碗，中午十一时服一碗，下午五时服一碗，连服十剂。
多谢先生！

三七生
2004/11/30 08:53pm
是的。 

清凉风儿
2004/12/01 05:34pm
女子怀孕50天查出白血病 拼死停药明日剖腹产子
“他比闹钟还准，每天这个时候就醒了，在我肚子里游泳！”昨日下午4时，成都 市某医院产科病房里，24岁的悦颜（化名）把手放在高高隆起的肚子上，嘴角带着 笑意。
一年半以前，悦颜被查出患有慢性粒细胞白血病。7个多月前在得知自己怀孕后， 她不顾医生和家人的反对，停止了化疗，想用自己的生命作赌注，换取一个新生命 的诞生。明天，悦颜将进行剖腹产手术。
倔女孩的故事：白血病的她想生孩子
身为老幺，24岁的悦颜备受家人宠爱，可从小独立的她，性格倔强，做什么事情都 力求最好。去年悦颜到外省进修时晕倒，后在川大华西医院确诊为白血病。悦颜生 病以后，分居的丈夫也赶来看她。婚后一直没有小孩的悦颜这时才欣喜地发现，自 己已经怀孕50天。
得知身患白血病的悦颜怀上了身孕，而且准备生下孩子，华西医院血液科主任刘霆 教授坚决反对。大家咨询了北京和成都很多血液科医生，所有人都意见一致：这个 孩子不能要！大家都在担心：一个病重的母亲是否能承受得住这么大的一个手术？ 生下来的孩子是否健康？
但倔犟的悦颜依然坚持。为了避免其他药物对胎儿产生不良影响，悦颜毅然停止了 用药。6个月时B超检查：孩子完全健康！悦颜松了口气。
网上的故事朋友发帖为她求医
在家里安胎的悦颜偶尔上网。很多网友得知悦颜的故事感动不已，无数的祝福和关 怀开始在网上蔓延开。
记者在某网站上发现与“悦颜”有关的帖子，发帖人署名为“彷徨”，最早的发帖 时间为今年5月8日。
     “我朋友（女性，23岁）半年前诊断出患有慢性粒细胞白血病。日前发现已 经怀孕，有两个月了。我朋友一直没有小孩，非常希望保留这个孩子，就算付出生 命的代价也在所不惜。她已经停用西药了。
 “医院的教授告诉她，第一，不能停西药，否则她很可能等不到孩子出世；第二 ，因为怀孕后已经服用了两个月的羟基尿，孩子可能受到影响;第三，白血病可能 遗传给孩子；第四，就算上述情况都不出现，白血病人怀孕和生产都可能有危险。 现在她很痛苦，但时间又不等人，孩子在一天天生长，B超已经可见心跳。”
5月9日凌晨，“彷徨”再次发帖:“咨询西医几乎都说不能要孩子。有一个医生说 可以要,但不能停西药。病人很想要,但又怕孩子有畸形的危险，同时怀孕和生产对 她可能也有很大风险。该怎么办,孩子是否能要,请先生指点。”
5月12日，“彷徨”发帖称：“我朋友已经决定要孩子，为此已经停用所有西药。 ”
但事情似乎一波三折，就在停西药、服中药后不久，“彷徨”发帖称：“十天前停 西药改服中药，然而短短的十天白细胞就从一万升到了一万六千。”随后，网上的 联系到此为止。记者获悉，他们已转为电话联系。在产前的一次检查中，发现孩子 胎儿体位不正，胎位不正将有很大风险。她又服用中药，希望能将孩子的体位转过 来。明天的手术一切为了孩子的将来
昨日上午，悦颜住进了医院。“如果娃娃有病，就不要了。”昨日中午姐姐一句话 ，让悦颜情绪激动起来，她蒙着被子哭了起来，“不管他是健康的还是有病，只要 我有一口气，我一定会把孩子带大。”看着哭肿了眼睛的女儿，母亲叹了一口气： “我来带，我一定会把娃娃带大。”
昨日下午，川大华西医院血液科专家羊裔明教授来到该院产科会诊。“目前病人处 于白血病慢性期，整体情况较好，生产不会有特殊的要求。”悦颜的剖腹产手术预 计明天进行。对于明天的手术，医生保持着谨慎的乐观。
为了孩子的将来，昨日下午5时，悦颜与四川省脐血干细胞中心签订了一份协议。 把孩子的脐带血在该中心保存20年，为他（她）的生命作一个“备份”。同时这份 协议附带一份保险，孩子在保险期内如果患白血病等4种疾病可以获得赔偿。
临走时，悦颜向记者提出一个要求：万一明天自己挺不过手术，希望将自己体内有 用的器官捐赠。她惟一的希望就是接受捐赠者能代替自己看看孩子。
本报记者刘瑶刘婷
P.S. 报道的好象和事实不符合.

三七生
2004/12/01 08:02pm
“就在停西药、服中药后不久，“彷徨”发帖称：“十天前停西药改服中药，然而 短短的十天白细胞就从一万升到了一万六千。”随后，网上的联系到此为止。记者 获悉，他们已转为电话联系。在产前的一次检查中，发现孩子胎儿体位不正，胎位 不正将有很大风险。她又服用中药，希望能将孩子的体位转过来。”
何必如此改造事实？现在实话实说的报道太少了，让人如何再相信新闻？ 

三七生
2004/12/01 08:16pm
看来并不是有意歪曲，第一页之后的帖子这个记者可能没看到。 

紫极先生
2004/12/01 08:26pm
做人怎么能这样呢？！！！彷徨先生能否做个解释吗？ 

紫极先生
2004/12/01 08:27pm
记者写出来，主人翁也当看过才能发表吧，本案的主人翁，难道没看吗？ 

彷徨
2004/12/01 10:54pm
三七先生、紫极先生上：
此记者早先因报道病人的情况而与病人成为朋友。这次获悉病人舍命生子一事深为 感动，想报道此事以激励病友。为了激发白血病友的斗志病人同意接受采访。因为 此事未经先生许可，而病人已经入院无法上网与先生联系（我出差在外，刚回成都 ），所以病人在叙述经过上有所保留，为的是不为先生带来不必要的麻烦，万望先 生体察！
病人与病魔、世俗搏斗一年多，走过的道路艰辛难言，曾遇到多次难关而差点无法 坚持活下去。幸有大医如先生者方有今日！我了解病人比较多，她是个坚强独立的 女孩。新闻报道中她之所以匿名，是不愿意因此受人怜悯，得到物质上的恩惠。曾 有人辗转寻找到她给予物质援助，她感谢之余都一一拒绝。她以一颗平常心面对病 魔和死亡，而以无比的勇敢和母性为孩子带来生命，此情此心，我可以做个见证；
我也是昨日看到此文。此事如有不妥之处，还望先生体谅和海涵，我在此代她向先 生道歉！
对于病人而言，目前只是在先生帮扶之下度过了第一关。今后她还面临继续治疗、 扶养孩子等难关，还需要先生施以援手。我们期待先生继续帮助她，帮助这个不幸 的女孩，伟大的母亲。
再次感谢先生！ 

彷徨
2004/12/01 11:14pm
今日17：36病人剖腹产下一女婴（怀胎38周），重5斤3两。45公分长。医生说目前 看孩子健康。
大家都非常高兴，病人及家人对先生的大德表示衷心的感谢！
后来得知，生产过程中出现危险：病人出血300毫升，由于凝血功能差，医生用了 比正常产妇多一倍的时间来止血；孩子出生后没有呼吸和心跳，医生用了心脏按摩 和呼吸道清理等手段，过了2～3分钟才让孩子哭出来。医生说由于孩子情况特殊， 将来还需要随访观察。
手术采用全身麻醉，术后没有用止痛包，而是打止痛针止痛（病人疼痛难忍）。术 后输液：葡萄糖、缩宫激素、止血药。
在病人母亲那里了解到，病人从小爱吃冷饮，病前身体很好，只穿少许衣物便可过 冬；一次车祸中轻伤头部后经常头疼，吃了一种合资的止痛药之后就患上了白血病 。
昨日查血指标为白细胞2.3万，其他正常。
反馈如上，请先生示下。 

三七生
2004/12/01 11:18pm
个人倒是没有什么，只是感觉既然做了公开报道，这个事情当中中医药所起的作用 ，就应该让读者能够如实了解，而不应让读者误以为中医的治疗到此为止――“十 天前停西药改服中药，然而短短的十天白细胞就从一万升到了一万六千。”使读者 对中医再次失望，产生不应有的误解。这或许与记者本人对中医的主观态度有关吧 ？ 

三七生
2004/12/01 11:23pm
好消息，尽快把十味药给病人服上。千万不要再用激素和抗生素。白血病都是滥用 药造成的，希望这个记者再次报道的时候，能让读者了解一些真正对他们有提醒借 鉴的内容。 

三七生
2004/12/01 11:27pm
“病人从小爱吃冷饮，只穿少许衣物便可过冬”其实正是内寒之象，这种体质的人 很容易得白血病，千万不能用任何抗生素和凉药。 

彷徨
2004/12/01 11:32pm
先生所言极是！我会就此和记者讨论沟通让他们明白先生之言。
她的担心是报道之后会再出现“黑网站”、“封网站”一类的事情，这样对众多期 盼先生妙手的病友是非常不利的。
只要她可以恢复进水，就让立即她恢复中药。我会及时把她的情况反馈上来。
再次感谢先生！ 

三七生
2004/12/01 11:40pm
不用提到具体的地址，只要让读者如实了解中医的作用就行了，不要让读者因此反 而对中医产生负面印象，这就是报道者的责任了。 

彷徨
2004/12/02 08:25am
医生说抗生素是必要的，因为必须要防止伤口感染。
请教先生如何是好？
五天之后病人就要出院了，医生建议使用干扰素，我觉得不可，先生以为如何？ 

彷徨
2004/12/02 08:37am
另外，病人有无必要多服中药，比如一日服3、4次，以增加药效？
谢谢先生。 

紫极先生
2004/12/02 09:25am
下面引用由彷徨在 2004/12/01 11:14pm 发表的内容：
“在病人母亲那里了解到，病人从小爱吃冷饮，病前身体很好，只穿少许衣物便可 过冬；一次车祸中轻伤头部后经常头疼，吃了一种合资的止痛药之后就患上了白血 病。”
 寒湿内聚，首乱五脏，再服止痛，抗生之类的药物，特别是国外药或合资药，这 些药物，有些根本就没临床，便盲目的进口或生产，把第三世界国家的人作为实验 ，服此类药后，寒湿毒气加重侵入先天之本肾，肾生骨，骨生髓，致使骨髓内病， 此即是白血病所成的标准病因。再经化疗，人殆矣！
此病为西医理论根本上就是错误的。此病的发作，亦是服西药所出的副作用。
本先生目前又治疗一位血液病患者，为血小板增多证，其病因，就是每年三次的通 血管点滴吊水。病发作就在一次点滴的过程中。

三七生
2004/12/02 12:03pm
今天看了昨日新闻的连续报道，完全省略了中医在这件事中所起的作用（只是说到 鼓励二字），其实这正反映了整个社会对中医的态度，读之令人寒心！从治疗开始 我就说过西医对此病认识存在错误，之所以能走到今天，完全是病人果断中止西医 治疗坚持服中药的结果。如果现在反而继续接受西医治疗，再次“消炎”，结果将 不堪设想。何去何从，还是请患者自己决定。 

三七生
2004/12/02 03:42pm
中药可日服四次：早七时，中午十一时，下午五时，晚睡前。有什么新情况及时反 馈，不要听西医一面之词。 

三七生
2004/12/02 03:47pm
我的意见是什么素也不要用，别忘了这个病就是从素上得的。 

彷徨
2004/12/02 04:04pm
确实如先生所言，医院医生一听用中药治疗白血病就摇头，彷佛邪门外道，根本无 法与他们沟通。医院把这次生产成功当作一次宣传机会，邀请媒体来采访，一点不 顾及患者，竟然有记者用闪光灯对着宝宝拍照，场面一片混乱，令人气愤之极。物 质利益让他们忘记了为人的根本，可叹可恨！
我稍后就将先生意见当面转告病人，好在她最多在医院5天，回去后可以专心服用 先生中药，以彻底战胜病魔。 

彷徨
2004/12/02 04:06pm
再次感谢三七先生，紫极先生指点！！！ 

一行
2004/12/02 07:08pm
善哉！母亲之勇，先生之能，中医之力，钦佩！

wytxz0707
2004/12/02 10:46pm
“只穿少许衣物便可过冬”先生说这是内寒之像．何解？按理说内寒之人应该是怕 冷而欲得衣！这一点在辨证真寒假热时是一个重要指症啊！怎么先生？请指教！ 

三七生
2004/12/02 11:26pm
内寒格热于表，表反而喜凉。 

中
2004/12/03 10:53am
说的有道理，不过有的是不是纯阳之体也是这样，不怕冷 

三七生
2004/12/03 11:22am
仙人有，常人无。 

彷徨
2004/12/03 02:29pm
医生说病人不能哺乳，所以用麦芽汤（生麦芽加炒麦芽），请教先生可否？
病人目前情况还好，就是胃口较差。
今日查了血常规，有结果立即告知先生。 

彷徨
2004/12/03 02:30pm
用麦芽汤收乳。 

draco
2004/12/03 02:41pm
阅文尽于此，无不感先生之所能。欲言但指间无适合之词语，先生既懂西医精于中 医，现代科技之产物----电脑，也是了如指掌，孰非圣贤，必为人中之龙凤。先生 应岁不过四旬。 

三七生
2004/12/03 03:19pm
十味药方稍做调整，准备两个方子：
红参9克，麦冬4克，当归7克，黄连2克，干姜5克，炙甘草10克，桂枝3克，白芍8 克，黑附子1克，熟地6克
此方以四碗水煎剩二碗，去滓后将阿胶融化调匀，早七时、晚睡前服此方各一碗。
红参9克，麦冬4克，当归7克，阿胶2克，茯苓5克，山药10克，桂枝3克，山茱萸8 克，黑附子1克，熟地6克
此方以四碗水煎剩二碗，去滓后将阿胶融化调匀，中午十一时服一碗，下午五时服 一碗。
各准备十剂，每日四次服药。忌食生冷油腻食品。不要用麦芽。
小孩可暂用此方代替奶水：
山药50克，白糖10克
山药用三碗水煮剩一碗，将白糖调入搅匀，代替奶水喂婴儿。

三七生
2004/12/03 03:22pm
更正：第一方不用阿胶。 

彷徨
2004/12/04 10:51am
先生您好，昨晚上不了复泰草堂，还以为出了什么问题，幸亏今天可以访问了。
病人昨日查血结果异常指标：白细胞2.4万，中性细胞比74％，另外血红蛋白比术 前偏低。
病人目前情况如下：喉咙有痰，但怕挣裂伤口不敢咳；眼圈黑、下眼裣发黑；出虚 汗；胃口不好；
其他情况还好。
孩子目前在吃婴儿奶粉，还需要吃先生为婴儿开的方子吗？
病人乳汁分泌很多，先生上方可以收敛乳汁吧。
反馈如上，请先生指点，谢谢先生！ 

彷徨
2004/12/04 10:56am
病人目前用药：抗生素（今天起停用），必嗽平（化痰） 

三七生
2004/12/04 11:35am
如果想改变病人的现状，应尽快停止西药。目前病人气血大伤，如果再用消炎药， 正气必然更损。胃口不好是脾胃受伤的表现，出虚汗是阳虚不能固表之征，眼下发 黑是寒凝血瘀之象。孩子暂时不用管，大人应尽早离开险地。这种情况如果再用寒 凉药损伤正气，恐怕就是神仙下凡，也无力回天了。 

三七生
2004/12/04 12:07pm
病人暂时改服下方：
黄芪20克，当归10克，桂枝20克，茯苓10克，白术20克，炙甘草20克，党参20克， 干姜15克，黑附子15克
七碗水煎剩三碗，早七时服一碗，下午一时服一碗，五时服一碗。四剂。忌食生冷 油腻食品。 

三七生
2004/12/04 12:10pm
上方党参改为红参。 

彷徨
2004/12/04 04:57pm
先生高见，我一会就转告病人及家属！
另外，病人怀孕以后胃口一直不旺，入院之后生产之前就有出虚汗的情况，眼圈黑 也有比较长的时间了。
本次调方药量似乎增大了不少，不知病人可以承受否？
如有唐突还请先生见谅。

三七生
2004/12/04 06:24pm
正因为损伤较重才适当加大药量，原来小量少补，一方面是考虑体质较虚。一方面 是顾及怀中之儿。现在正是加大力量攻邪扶正之时，希望病人能全力配合，尽量不 要服用增加阻碍作用的其他药物。 

三七生
2004/12/04 06:27pm
这篇报道留个记录吧―― 
搜狐首页 > 新闻频道 > 社会新闻 > 社会要闻
白血病母亲拼死停药产子续：孩子出生母女平安
NEWS.SOHU.COM 2004年12月02日05:00
来源：四川新闻网-成都商报
相关新闻：女子怀孕50天查出白血病 拼死停药明日剖腹产子
孩子出生母女平安
　　“我有一点迫不及待了”进手术室前，身患白血病却赌命生子的悦颜眼里闪着 晶莹的泪花，她激动地说。(本报昨日曾作报道)昨日，原定于下午两点半进行的手 术被推迟到下午5点。在姐姐和网友“彷徨”的陪同下，她走进了产房。1个小时后 ，随着一声声清脆响亮的婴儿啼哭声，医生将一个肤色红润的小婴儿抱出产房：“ 女孩，健康”……
相同经历 千里传鼓励
　　昨日中午，等待手术的悦颜看起来气色不错。她兴奋地说：“我好想马上看到 宝宝”。妈妈则嗔怪她：“你昨天夜里就没睡好，只睡了两个小时，一直在兴奋” 。
　　前日，江苏南通一位谢女士辗转与本报取得联系，她称自己与悦颜有相同经历 ，很想鼓励她不要紧张。悦颜听了非常感动，当即拨通了谢女士的电话。
　　电话拨通了，悦颜有些紧张：“你好，我是四川成都那个你关心的人――悦颜 。”谢女士在千里之外告诉悦颜，她18岁就患上再生障碍性贫血，26岁时生下一个 儿子，现已10岁，非常健康。“我当时怀孕8个月了才住进医院，医生都告诉我非 常危险。但我一点都不怕。”在电话的这头悦颜的眼睛慢慢红了，她拉了拉被子以 掩饰自己的情绪。
　　“你不要怕。我们有血液病的人就是不能紧张，不然出血会更多。”谢女士将 一个过来人的经历细细讲给悦颜听。“你抚摸着肚子对宝宝说：‘宝宝，我们一起 努力。出来之后，一切都会好的’。我以前就是经常对孩子说……”
　　挂了电话，悦颜一直不肯转过头来。她的整个脸庞和眼睛都红红的，眼泪顺着 眼角慢慢流出。最后，她干脆将被子罩到自己头上，许久才露出头来，但也不愿说 话，似乎在思考什么。
“彷徨”赶到 “认购”孩子干爹
　　下午1时许，一直关怀着悦颜和孩子的网友“彷徨”赶到医院。“彷徨”是专 门请假来迎接孩子的新生。
　　“这是我和孩子的恩人，没有他我不可能坚持到现在。”悦颜看到彷徨的到来 立刻咧嘴一笑。正是因为彷徨在网站上找到一个非常好的中医，一直鼓励，她才能 安然走到今天。“你会守到孩子出来吧？”“肯定的，我已经请假了”。
　　悦颜的家人与彷徨心谈着谈着，话题又转到孩子身上。大家都希望是一个女儿 。彷徨则笑着说：“我是孩子的干爹哈。”提前“认购”了这一重要角色。接下来 他就开始认真思索干宝宝的姓名。
众人陪伴进产房
　　到了下午两点，悦颜笑着说：“还有半小时了”。麻醉科的医生也进来询问情 况。但不久后，医生告诉他们，产科刘主任要亲自为悦颜接娃娃，手术要推迟一会 。虽然产科权威亲自出马让他们喜出望外，但因不知何时手术，他们显得有些紧张 。
　　谈话中，大家都不停看墙上的时钟。家人还不时到护士站去询问手术时间。麻 醉科的医生在认真对悦颜3次问询后，征求了家人的意见：选择全身麻醉。
　　下午5时，在两个姐姐和彷徨的陪同下，悦颜走进了产房。
一声啼哭 数人欢喜
　　医生每将一个婴儿抱出产房，等候在外的两个姐姐和彷徨都会迎上去，问个究 竟。坐等右等，他们不时分析着，进去那么久还不出来的原因。
　　手术由游泳副教授主刀，全麻状态下，只用了5分钟取出一个女婴。宝宝身长 45厘米，重2650克的宝宝。
　　在宝宝脐带剪断那一刻，游泳立即把针头刺入脐静脉，脐带和胎盘之间的血液 全部流入一次性采血袋。一共采集了90毫升脐血。脐血干细胞库的工作人员迅速将 采集的脐血送到中心。
　　由于悦颜的白细胞是正常人的3倍，宝宝的生命力比其他孩子差。昨日下午产 科刘兴会主任门诊停下，赶到手术室抢救娃娃。在清理呼吸道，进行胸外心脏按压 之后，宝宝才哇哇地哭来。
　　当医生抱着婴儿出现在产房门口，高声喊着悦颜的名字。姐姐与彷徨立刻围上 去。“是个女孩，很好”。脐血采集人员迅速进入产房，采集新鲜的脐血。
　　由于悦颜的凝血功能不好，止血的时间比普通产妇长一倍。手术后一个小时， 产科专家都守在她身旁，使用各种措施帮助她止血。
　　6点10分，孩子洗完澡后，小腿不停地蹬。护士将她抱到悦颜的病房。“哇哇 ”响亮的啼哭声在众人听来简直就是仙乐。悦颜的姐姐眉飞色舞地说：“孩子的哭 声非常响亮，看起来很精灵的样子。”她随即又笑着说：“就是嘴巴有点大。”
　　6点39分，悦颜被推出手术室。此时麻醉已经过去了，伤口的巨痛，眼神散乱 的她一直高声呻吟：“好痛啊，好痛……”
　　昨晚9点，孩子与悦颜一起睡着了。悦颜还要注意产后出血和伤口感染。今天 脐血库工作人员将对宝宝的脐带血进行处理，一个月后脐带血的检测结果出来。
专家说法
　　华西医院血液科刘霆主任，白血病患者最好不要怀孕。怀孕本身影响疾病的治 疗。怀胎10月，孕妇的病情处于不断变化当中，同时治疗对胎儿有影响。在怀孕前 3个月，医生一般都会建议她引产，但悦颜坚持要小孩，医生只能建议她停止化疗 药物。但到了怀孕后期，为了保证大人和胎儿的安全，医生只能设计多种治疗方案 。华西第二医院产科刘兴会主任也认为悦颜此举冒着极大风险。
目前儿科检查，悦颜的宝宝一切正常，今后小孩还需要严格的医学随访，才能判断 孩子是否健康。 
本报记者 刘瑶 实习记者 刘婷 摄影 肖敏

三七生
2004/12/04 06:31pm
如果病人服药出现排病反应是好现象，不要用其他药物对症处理。请仔细阅读问诊 单下面关于排病反应的文章，以做好心理准备。 

云怀
2004/12/04 07:04pm
三七，真医
彷徨，真友
不知悦颜吃了三七多少钱的药？ 

彷徨
2004/12/04 08:39pm
三七先生好。
病人最新情况：乳涨痛，喝了麦芽汤（医生说一定要喝，否则乳汁收不回去）；疼 痛消失，但还是涨；今日术后第一次站立时有片刻头昏失去感觉（约1分钟，耳朵 嗡嗡响）；观之脸色白，额、颧骨处微黄；喉咙一直有痰想咳。
出虚汗的情况同病房的产妇也有，不知是不是产妇都如此？
明日不再用抗生素了，目前也没有用其他的药。
是否仍然用上方，请先生示下。

彷徨
2004/12/04 08:49pm
另外，能否烦请先生将论坛以外的联系方式用短消息发给我们，以备万一之需？
谢谢先生！ 

三七生
2004/12/04 10:53pm
仍用上方。 

彷徨
2004/12/06 06:11pm
今日下午病人出院回家，目前一切都好，正在服用先生的新方子。
有情况立即反馈。
谢谢先生。 

彷徨
2004/12/10 07:09pm
三七先生您好！回家几天了，先是怕伤口裂开不敢乱动，后来家里网络问题上不了 网，今天才好了。
首先，我要和孩子、家人一起，向您表示我们最衷心的感谢！其实，我对您的感谢 是无法用语言表达的！我和孩子的生命都是您挽救的，如此大恩如何感谢！等宝宝 稍大一点，我必定带她去拜见她的救命恩人，当面表达我们最衷心诚挚的感谢！
再拜谢先生大德！！！ 

彷徨
2004/12/10 07:11pm
目前自我感觉不错，整体精神状态良好，乳房已经不涨，面色比较红润，没有牙龈 出血的现象，胃口也还可以。打算满月再去检查血象。
上方已经吃完，请先生继续赐方！
拜谢！

三七生
2004/12/10 09:41pm
胃口不好，出虚汗，眼圈黑，喉咙有痰，这几个症状怎么样了？ 

彷徨
2004/12/10 09:53pm
上述症状都没有了 ：） 

三七生
2004/12/10 10:28pm
很好！原方可以再服五剂。如有什么特殊变化迅速回复。 

彷徨
2004/12/11 11:45am
好的，谢谢！ 

云怀
2004/12/11 08:01pm
相距数千里,医患未曾见面,只凭网络传递文字沟通情况,遂愈此骇人巨疾
那些被诸般精密仪器和高等学历所武装起来的一手劫人巨资一手速了人命的白大褂 算是干什么的呢
费解 

彷徨
2004/12/13 10:34am
三七先生，我的孩子情况特殊，会不会某些地方先天不足？在日后需要注意些什么 ？
孩子出生时辰12月1日下午5.36，暂名袁锦玟，麻烦先生从阴阳八字学说上看看这 个名字可以吗？
谢谢先生！ 

三七生
2004/12/13 04:58pm
小儿八字：
甲申
乙亥
甲寅
癸酉
甲木扎根于亥月，又有癸水来生，得水中阳气孕育，可谓得时；又多比肩之助，可 谓身旺。五行缺土缺火，财气稍弱，正好养身。大运从西北逆行东南，由金向土向 火，财运可补命中不足。
锦玟以金玉为旁，以火土为正，有火生土生金之意，正可疏泄自身之实，取财官相 生之意。名字取的不错。
大难不死，必有后福。从八字上看这个孩子的身体应该相当不错，尤其是根本之处 极为坚固。后天只要不以寒凉毒药害之，她的身体是应该超过常人的。

三七生
2004/12/13 05:14pm
寅亥相合，可以看出母女生死与共，将来关系不是一般的好。年时之地支来生母， 必知报母恩者。唯比劫林立，将来难免朋友众多，少年时母亲难免操心不少，不过 孩子的节制能力还是不错的，也不用太过担心。
自身五行为甲木，又得水生木助，柔顺之中略带刚强，有仁有义，有胆有识，能做 大事，栋梁之材也。礼节、信实方面若再能着意培植，就更好了。

三七生
2004/12/13 05:21pm
木强难免土弱，将来如脾胃不足可以常服附子理中丸调之，庶可无大过矣。
另，先前为小儿所开之山药汤可常服，山药秉土气之正，对于土弱的孩子比牛奶好 的多。 

三七生
2004/12/13 05:40pm
将来遇事竞争者必然不少，最靠近身边的朋友相争更属难免，尤其是在感情方面， 不过这些已经是次要的了。 

彷徨
2004/12/14 08:15am
看了先生解读孩子的命盘，我心里的石头落了地。做母亲的最大心愿就是孩子健康 成长，宝宝身体健康，是先生大德所赐，再次感谢您！
先生的嘱咐，我一定谨记！
拜谢！！！

彷徨
2004/12/14 08:20am
另外孩子有些小问题烦劳先生看一下：
1、宝宝大便干结，呈颗粒状，在医院的时候是一天一次，这几天都是两天一次。 每次大便的时候宝宝都努力憋得脸通红；
2、在医院的时候宝宝就打嗝，回家后也一直打嗝；
3、宝宝一直有些打喷嚏。
谢谢先生！ 

三七生
2004/12/14 03:06pm
木强土弱所致。可以附子理中丸用开水化开，再加入红糖搅匀，早午饭前各喂半丸 。 

彷徨
2004/12/19 11:39am
三七老师您好：
病人家中网络故障不能上网，所以由我代为发贴。前几日不能访问复泰草堂很是着 急，幸而现在恢复了。
病人已经服完“黄芪20克，当归10克，桂枝20克，茯苓10克，白术20克，炙甘草20 克，党参20克，干姜15克，黑附子15克（每日四剂）”五剂，由于无法和先生联系 上所以继续服用上方。
目前病人情况良好，服药期间没有出现眩瞑反应，没有出现什么不舒服。宝宝诸症 消失，情况也不错。
病人打算等满月后即北上面见先生，当面表示谢意！
反馈如上，请先生继续赐方！
谢谢先生！ 

三七生
2004/12/19 01:47pm
病人的方子暂时不变，可再服五剂。冬季宜收藏，不宜远行。暂时不要急于北上， 立春之后再作主张不迟。 

彷徨
2004/12/23 12:57pm
三七老师好，上次方已服完，目前除血常规不清楚，其他感觉良好，反馈如上，请 老师赐方！
拜谢！ 

三七生
2004/12/23 01:37pm
可继续服先前所服十味药方十剂。 

云怀
2004/12/26 02:47pm
JIL：
“另，先前为小儿所开之山药汤可常服，山药秉土气之正，对于土弱的孩子比牛奶 好的多。”
云怀亦乏“土气之正”,亦属土弱,欲营养之,亦可依此语,以山药汤进补。 

慈航广济
2004/12/26 05:14pm
三七老师功德无量!晚辈感动不已,窃代众生深谢先生!
祝三七老师新年吉祥,身体健康!
也祝愿患者及其女儿谨遵医嘱,早日远离病苦.
日后需存好心,说好话,行好事,为好人!定有福果.
中医果然了得!!! 

credit
2004/12/28 11:43pm
此贴尽阅，今日得窥中医一癍，果然神奇。
先生之医德，更令人佩服呀！
中国何时才能将本土文明发扬广大呀？ 

彷徨
2004/12/30 06:59pm
三七老师好！
目前结果如下：
WBC/白细胞测定值6.5万，参考值4千-1万；
Hb/血红蛋白测定值137，参考值110-150；
PLT/血小板测定值506，参考值100-300；
原始细胞2%；
晚幼粒细胞13%；
中幼粒细胞16%；
早幼粒细胞1%；
PE：胸骨无压痛，肝、脾未知；
舌质：红；
血液的总体质量不高；附：昨晚有点感冒，不过今天好了，反馈如上。请老师赐方 ！

三七生
2004/12/30 07:41pm
血小板与白细胞、幼粒细胞偏高，说明剖腹产对气血的损伤还没有平复，生气还很 弱，但能保持这样已经很好。下一步可以针对血象进行一下调整了，重新服此方：
桂枝9克，当归9克，白芍6克，红参12克，麦冬6克，五味子3克，干姜15克，白术 10克，茯苓9克，熟地9克，炙甘草6克，大枣5枚（掰开），丹参12克，远志9克， 黑附子18克
五碗水慢火煎剩二碗，中午十一时服一碗，下午五时服一碗，连服二十一剂。忌食 生冷油腻食品。上午尽量吃些面食和小米粥之类。如果特殊情况随时反馈，不要自 做主张。

彷徨
2004/12/30 08:10pm
好的，谢谢老师！我会持之以恒的！ 

彷徨
2005/01/10 03:06pm
三七先生您好。
由于网络的原因病人上不了网，今日把最近的情况和您所开药方罗列如下：
1月7日查血常规结果如下：
白细胞9万偏高
血小板468偏高
血红蛋白偏低
中幼细胞2％
晚幼细胞4％
PE：胸骨无压疼，脾大4CM
症状：
1、头沉重、微发涨；
2、胃口不好；
3、1月7日晚忽然有上臂发涨，双臂似麻，有不是自己的感觉；
4、双手手心潮红出汗
1月7日先生所开药方为：
苏叶10，川断15，菟丝子30，狗脊15，白芍20，党参20，干姜20，黑附子20，桂枝 20，当归20，炙甘草20
7碗水煎剩3碗，早7时、午11时、下午4时各服1碗，五剂！
服药之后的反应如下：
1、头有点晕；
2、背、肩骨、手臂等部位涨痛刺痛，肩骨最厉害；
3、腿酸；
4、乏力；
5、饭后恶心；
反馈如上，请先生示下。

彷徨
2005/01/12 11:31am
三七先生您好:
病人服药后反馈如下:
1、睡眠质量不好，终夜似醒非醒；
2、头晕，有点涨痛；
3、全身骨头涨痛；
4、全身酸软乏力；
5、喝水之后，胸骨背骨有向外扩散的感觉，且痛；
6、饭后有点恶心想吐，但吐不出，可能和头晕有关；
其他情况还好，请先生示下！
谢谢先生 

三七生
2005/01/12 01:27pm
病不发则不去，快要发出来了，好现象。等全身酸重疼痛头项强痛的时候及时反馈 ，以便随证换方。 

彷徨
2005/01/14 05:33pm
三七先生您好，病人已服用下方一剂：
桂枝60，炙甘草30，干姜15，当归15，党参30，麻黄10，黑附子20（全天10、13、 15时，7碗水熬剩3碗，2剂）
目前的情况是：
1、全身发软乏力，腰部酸软；
2、头晕，耳鸣； 
3、背脊骨累；
4、手、手指涨痛；
5、足心发冷，还冒汗；
6、嗓子沙哑，流清鼻涕；
反馈如上，请先生示下！
谢谢先生

三七生
2005/01/14 05:45pm
改服下方：
桂枝15克，白芍15克，炙甘草10克，生姜15克，大枣3枚（掰开），黑附子10克， 狗脊15克，川断15克，菟丝子30克，熟地20克，山茱萸20克，乌梅15克，枸杞15克
七碗水煎剩三碗，下午一时服一碗，四时服一碗，晚睡前服一碗。四剂。最好今晚 就能服上。 

彷徨
2005/01/20 03:34pm
三七先生您好：
14日所开方“桂枝15克，白芍15克，炙甘草10克，生姜15克，大枣3枚（掰开）， 黑附子10克，狗脊15克，川断15克，菟丝子30克，熟地20克，山茱萸20克，乌梅15 克，枸杞15克”已经服完，中间换服了一剂您开的药方。目前的情况是：
1、最近两天全身骨头明显不痛了，牙龈也不出血了；
2、头微晕，乏力，腰背酸软，身上有些发沉；
3、劳累后想睡觉；
4、胃口仍然不好；
5、饭后仍然恶心；
6、几天前有身上微出汗，手心、脚心明显出汗的情况，而头没有汗；
7、刚服药后昏昏沉沉的，现在精神状态好多了。
反馈如上，请先生继续赐方！
拜谢！ 

三七生
2005/01/20 04:33pm
上次所换方记录有误：
桂枝60克，炙甘草30克，干姜15克，黄芪30克，当归15克，黑附子20克，麻黄10克 。七碗水煎剩三碗，上午十时，下午一时，三时各服一碗。
此次换服此方：
桂枝60克，白芍30克，炙甘草30克，生姜30克，大枣5枚（掰开），干姜30克，黑 附子30克，菟丝子30克，山茱萸30克，黄芪30克，党参15克，当归15克
八碗水煎剩三碗，上午九时服一碗，下午一时服一碗，四时服一碗，三剂。

彷徨
2005/01/25 11:22am
先生您好，目前病人的情况如下：
1、昨日黄昏时分左胸骨刺痛2次，今日左胸骨时有刺痛的感觉，压之不痛。以前没 有这样痛过；
2、昨晚背部脊椎突然刺痛1次。今天脊背酸软，想躺下；
3、腹涨；
4、腰背酸软、沉重，感觉疲倦。
5、昨天外出后，鼻塞，嗓子沙哑。可能受凉了；
6、下眼圈有些发黑。
其他正常。
反馈如上，请先生赐方！
多谢先生！

三七生
2005/01/25 01:16pm
麦冬10克，五味子5克，党参15克，白术10克，炙甘草20克，干姜10克，黑附子10 克，菟丝子20克，乌梅10克，枸杞10克
七碗水煎剩三碗，早七时，下午四时，晚睡前各服一碗。四剂。

彷徨
2005/01/26 00:45am
三七老师好！
目前血常规指标如下：
WBC/白细胞测定值4万，参考值4千-1万；
Hb/血红蛋白测定119，参考值110-150；
PLT/血小板测定值237，参考值100-300；
晚幼粒细胞6%；
中幼粒细胞9%；
早幼粒细胞1%；
PE：胸骨无压痛，肝正常，脾大，约1公分
舌质：红，薄；
血液的总体质量仍然不高；
反馈如上，请老师示下！

三七生
2005/01/26 11:34am
可先服上方。 

彷徨
2005/01/30 06:15pm
三七老师好！
目前身体情况如下：
1、腰背酸软、沉重，感觉疲倦;
2、下眼圈有些发黑;
3、脚发凉，就像冬天掉到了水沟里，凉快的有点不是滋味；
其他正常。
反馈如上，请老师赐方！

三七生
2005/01/31 08:11am
黄芪30克，当归15克，苏叶15克，桂枝60克，炙甘草30克，生姜30克，大枣5枚（ 掰开），黑附子30克，菟丝子15克，枸杞子15克
八碗水煎剩三碗，上午九时，下午一时、四时各服一碗。三剂。 

水在瓶
2005/01/31 11:09am
医者，父母心！
看到，三七先生精心治疗，彷徨母女直面生命，
真真令人感怀。
向三七先生献上深深敬意，
悬壶济世，大德也！
向彷徨母女深深祝福，
生生不息，大勇也！
钦佩，钦佩！ 

heaven1980
2005/01/31 01:54pm
佩服 

彷徨
2005/01/31 06:55pm
人的生命是很有限的，每个片段串起来就是我们一生的体验，我生命的意义在于我 曾经历过！ 

彷徨
2005/02/03 01:47pm
三七老师好！
目前身体反应如下：
1，腰背酸软，沉重；
2，身体乏力；
3，腹泻；
其他不明显！
反馈如上，请老师赐方！

三七生
2005/02/03 03:41pm
黄芪30克，当归15克，党参15克，桂枝60克，炙甘草30克，生姜30克（切），大枣 5枚（掰开），黑附子30克，川断15克，狗脊15克
八碗水煎剩三碗，上午九时，下午一时、四时各服一碗。三剂。 

彷徨
2005/02/07 10:28pm
三七老师好！
目前身体反应如下：
1、腰背酸软，沉重；
2、身体乏力；
其他正常！
上方已服完，反馈如上，请老师赐方！

彷徨
2005/02/07 10:47pm
三七老师好！
我嗓子干咳了大概快半个月了，这两天还有点疼，腰背还是很沉重；
其他不明显！
反馈如上！ 

三七生
2005/02/07 11:04pm
黄芪30克，当归15克，苏叶15克，桂枝60克，炙甘草30克，生姜30克（切），大枣 12枚（掰开），黑附子30克，川断15克，狗脊15克
八碗水煎剩三碗，上午九时，下午一时、四时各服一碗。三剂。 

彷徨
2005/02/13 04:50pm
三七老师，新年好！
目前身体情况如下：
1、颈椎有点沉重；
2、脊柱沉重；
3、身体乏力；
4、腰背酸软；
其他不明显！
上方已服完，反馈如上，请老师赐方！

三七生
2005/02/13 06:36pm
桂枝30克，白芍15克，炙甘草15克，生姜15克（切），大枣5枚（掰开），黑附子 20克，菟丝子30克，补骨脂15克，核桃仁2枚，枸杞子15克，仙灵脾15克，狗脊15 克
七碗水煎剩二碗，下午二时服一碗，下午五时服一碗，三剂。 

彷徨
2005/02/17 07:05pm
先生您好：
已按上方服用二剂，目前的情况是：
1、两肩酸、沉；
2、今日晚6时左侧肋骨（胃上方的肋骨）急痛，持续大约半个小时又不疼了。以前 没有这样疼过；
3、昨天和今天胃疼了两次；
4、人觉得比较疲倦、乏力；
5、嗓子有点疼，干咳（已经咳了近一个月了）；
6、这段时间有点失眠；
其他正常。反馈如上，请先生赐方。
谢谢先生！

三七生
2005/02/17 09:03pm
排病现象，原方再服三剂。注意休息，不要劳累。 

彷徨
2005/02/21 05:17pm
三七老师好！
目前身体状况如下：
1、胸骨偶尔刺痛；
2、胫骨偶尔刺痛；
3、右大腿外侧胀痛约三天了；
4、腰背沉重；
5、身体乏力；
反馈如上，请老师赐方！ 

三七生
2005/02/21 11:35pm
改服下方：
柴胡20克，桂枝50克，白芍10克，黄芩10克，半夏10克，党参15克，炙甘草15克， 生姜15克，大枣5枚（掰开），黑附子20克
七碗水煎剩三碗，早七时，下午四时，晚睡前各服一碗，三剂。 

seemly
2005/02/22 11:09pm
赞叹！

彷徨
2005/02/28 00:44am
三七老师好！
目前身体状况感觉良好，没任何明显不良症状，上次方已服完，是否换方？请老师 示下！

三七生
2005/02/28 11:19am
可再服下方三剂，然后去医院检查一下血象：
黄芪20克，当归10克，桂枝15克，白芍15克，炙甘草10克，生姜15克（切），大枣 5枚（掰开）
五碗水煎剩二碗，上午九时服一碗，下午三时服一碗，三剂。多注意休息，不要熬 夜。 

彷徨
2005/03/04 12:17pm
三七老师您好！
今天检查血常规结果如下：
白细胞13万偏高
血小板421偏高
血红蛋白正常
中性原始幼粒细胞2%
中性早幼粒细胞3%
中性中幼粒细胞14％
中性晚幼粒细胞15％
PE：胸骨无压疼，脾大不清楚
症状：
1、身体微发热；
2、胃口不好；
3、双臂发涨，有不是自己的感觉；
4、双手、脚冰冷；
5、胃空；
6、腰背沉重；
7、大便中性，呈青色；
附：这几天咽喉有点发炎；
反馈如上，请老师示下！

三七生
2005/03/04 01:49pm
指标由慢性向急性特征转变，在西医为死兆，在中医为生机，转变之道在乎治法。 改服下方：
桂枝60克，炙甘草30克，白术30克，党参30克，干姜30克，黑附子30克
七碗水煎剩二碗，早七时服一碗，下午四时服一碗，三剂。忌食生冷油腻食品，注 意休息，不要熬夜。

如是观
2005/03/04 08:47pm
此例堪称经典。再次拜服先生的医术！ 可恨西医愚人之深，乃真正的伪科学！
南无大慈大悲救苦救难观世音菩萨 
祝愿楼主早日康复！

彷徨
2005/03/06 08:16pm
三七老师你好！
上方服用后的一些症状如下：
1、头荤沉沉的，昨晚胀痛约两个小时；
2、腰背酸软沉重；
3、四肢酸软无力；
4、服药后身体发热出汗，浑身乏力，有想睡觉之感；
附：今天下午我去做了个按摩，并美美的睡了一觉，之后感觉好点；
上次方已服完，反馈如上，请老师示下！ 

三七生
2005/03/06 08:24pm
桂枝30克，白芍15克，炙甘草15克，生姜15克，大枣4枚，黑附子15克，菟丝子15 克
五碗水煎剩二碗，下午一时，四时各服一碗，三剂。 

彷徨
2005/03/11 12:31pm
三七老师你好！
三剂药已服完，感觉还不错，之前的不适症状基本已经消失。
反馈如上，请老师赐方！ 

三七生
2005/03/11 04:09pm
桂枝30克，白芍15克，炙甘草15克，生姜15克，大枣4枚，黑附子15克，菟丝子15 克，枸杞子10克，党参10克，当归10克
七碗水煎剩三碗，上午九时，下午一时，四时各服一碗，五剂。每日十点前睡觉， 白日不要过于劳累。 

甘草甘草
2005/03/11 09:50pm
遭逢不幸而意志坚定；
机缘巧合遂得遇大医；
再接再厉定战胜病魔！ 

彷徨
2005/03/14 03:44pm
三七老师你好！
目前症状如下：
１、昨晚头昏沉沉的，恶心想吐，身体乏力，之后小睡了一会，醒来浑身出汗，汗 后身体轻飘飘的，但感觉舒服多了；
２、今早再次出汗，现在感觉还行，只是身体仍感觉很虚．

彷徨
2005/03/14 03:52pm
附：昨晚液下大量出汗！

三七生
2005/03/14 03:53pm
麦冬10克，五味子5，党参15，白术20，桂枝20，炙甘草15，干姜10，黑附子10， 菟丝子15，枸杞子15，山茱萸15
七碗水煎剩三碗，早七时，下午三时、晚睡前各服一碗，四剂。 

彷徨
2005/03/22 05:47pm
三七老师好！
血常规指标如下：
1、血小板正常；
2、红细胞正常；
3、白细胞7万；
4、原始细胞1%；
5、中幼3%；
6、晚幼4%；
其他感觉良好！
反馈如上！请老师示下！ 

慈航广济
2005/03/22 07:44pm
[这个贴子最后由慈航广济在 2005/03/22 07:50pm 第 1 次编辑]
下面引用由彷徨在 2005/03/22 05:47pm 发表的内容：
三七老师好！
血常规指标如下：
1、血小板正常；
2、红细胞正常；
3、白细胞7万；
4、原始细胞1%；
5、中幼3%；
6、晚幼4%；
其他感觉良好！
反馈如上！请老师示下！
……
正常参考值：
1、血小板10万-30万个/mm3
2、红细胞（女）350万-500万个/mm3
3、白细胞4000-10000/mm3
4、原始细胞0.004～0.039（0.4%～3.9%）
5、中性中幼粒细胞0.022～0.122（2.2%～12.2%）
6、中性晚幼粒细胞0.035～0.132（3.5%～13.2%）
来源：中华血液病网http://www.cn-blood.com/blood/jianyan.asp?id=641
楼主除了白细胞偏高以外，其余正常！本人感动不已！望楼主再接再厉，相信中医 ！
衷心祝愿楼主早日康复，远离病苦！
向三七生老师致以崇高的敬意！ 

三七生
2005/03/22 08:56pm
谢谢慈航广济转贴的正常参考值。白细胞偏高，说明身体的抗邪能力还处于非常状 态，也就是病邪还没有完全除尽。当一鼓作气，乘胜追击，彻底平定之：
黄芪20，当归10，麦冬10，五味子5，党参15，桂枝30，白术15，炙甘草15，干姜 15，黑附子15
七碗水煎剩三碗，早七时，下午一时，四时各服一碗，五剂。 

甘草甘草
2005/03/22 11:15pm
病人幸得先生相助，先女平安降生，而后柳暗花明，曙光已现！有大医如此，真是 病人之福！！！
感动之至！！！
再谢先生！！！ 

bfgwndj
2005/03/23 02:37pm
从第一帖，看到最后一帖
感动！激动！
中医振奋人心！先生振奋人心。在世华佗 

aaaaa
2005/03/23 07:20pm
太好了，白细胞降了6万了！
同病相怜，愿共同奋战，直至抗白胜利！

三七生
2005/03/23 08:27pm
白细胞不是敌人，是正规军。敌人投降了，正规军就开始复员了。所以不能打白细 胞，这点如果搞错了，国家就一定灭亡了。 

jhljhl
2005/03/24 04:20pm
先生真是妙手回春啊，如果中医都能有先生这样的知识及品德，不久的将来，世界 将
以中医为根本了。中医万岁！！ 

lianxm
2005/03/24 07:33pm
搂主应该将全过程写成一篇报告文学，公诸于众。救更多众生于“愚”中。 

慈航广济
2005/03/25 07:25pm
下面引用由三七生在 2005/03/22 08:56pm 发表的内容：
谢谢慈航广济转贴的正常参考值。白细胞偏高，说明身体的抗邪能力还处于非常状 态，也就是病邪还没有完全除尽。当一鼓作气，乘胜追击，彻底平定之：
黄芪20，当归10，麦冬10，五味子5，党参15，桂枝30，白术1 
……
先生不必客气，现在世上您这样的大医已经很少了，是我们说谢谢才是！
愿先生身体健康，诸事如愿！ 

慈航广济
2005/03/25 07:26pm
下面引用由lianxm在 2005/03/24 07:33pm 发表的内容：
搂主应该将全过程写成一篇报告文学，公诸于众。救更多众生于“愚”中。 
……
同意先生所言！请楼主考虑。 

wwwwwoo123
2005/03/28 02:22pm
不知道楼主的病情如何？？
怎么到现在没有音讯了？是全愈了，还是出现别的情况了？
是好是歹，总得有个答案吧？

彷徨
2005/03/28 08:56pm
非常感谢这位先生的关心，我会的，为了答谢三七老师的救命之恩，以及去拯救更 多的病友，我会不遗余力的，目前我的身体恢复的还不错，正在康复中！
在这里再次向你表示感谢！谢谢你的关注和关心！
一个不幸中幸运的女人！ 

wwwwwoo123
2005/03/29 10:50am
楼主你现在吃什么药？？？
白血病都能治得好？中医神了！！！
你现在是不是不在网上和三七生先生联系了，用别的方法了吧！！
怎么不见你的反馈和现状了呀 

彷徨
2005/03/30 05:13pm
三七老师好！
今天血常规结果如下：
WBC/白细胞测定值6，84万，参考值4千-1万；
Hb/血红蛋白测定值124，参考值110-150；
PLT/血小板测定值238，参考值100-300；
原始细胞未发现；
晚幼粒细胞15%；
中幼粒细胞10%；
早幼粒细胞1%；
PE：胸骨按压时偶尔会有疼痛感，肝脏正常、脾账约2-3公分；
舌质：微红；
舌苔：白滑；
脉：眩数；
身体症状：身体乏力，背部不舒，大便正常；
附：前天晕倒了（产后第一次），昨天整天饭后恶心想吐，不过今天好些了。
反馈如上，请老师赐方！

彷徨
2005/03/30 05:39pm
漫漫人生路，要经历多少跌倒坎坷？无助的我犹如一叶孤舟，在茫茫大海中浮浮沉 沉，岁月的冲刷磨灭了我的棱角，现实的残酷在我浑身留下血的印记，剩下的只有 麻木的灵魂和深入骨髓的人生经验，也许我最需要的是健康和自由!
一个满怀希望又一次次失望的女人！ 

慈航广济
2005/03/30 07:31pm
下面引用由彷徨在 2005/03/30 05:13pm 发表的内容：
晚幼粒细胞15%；
中幼粒细胞10%；
早幼粒细胞1%； 
祝贺楼主，从您的检查结果来看，晚幼粒细胞多于中幼粒细胞，中幼粒细胞多于早 幼粒细胞，病情已经基本稳定，并且有痊愈的兆头！！
早幼粒细胞越少越好啊`~！！！
衷心希望楼主康复！向三七先生问好！ 

三七生
2005/03/30 09:19pm
加大药量：
桂枝60，炙甘草30，生姜30，大枣12枚，黑附子30，干姜30，白术30，党参30
八碗水煎剩三碗，早七时，下午一时，四时各服一碗，五剂。 

甘草甘草
2005/03/30 10:39pm
目前是康复的关键时期，楼主千万注意休息，以图长远！ 

yudianc1
2005/04/01 02:02pm
佩服!!! 

彷徨
2005/04/06 12:30pm
三七老师好！
上次方已服完，目前除身体略感疲倦以外没其他不适症状，反馈如上，请老师示下 ！ 

康健
2005/04/06 04:53pm
好感人！！ 

三七生
2005/04/06 05:11pm
黄芪20，当归10，桂枝15，白芍15，炙甘草10，黑附子10，菟丝子10，生姜15，大 枣5枚（掰开），饴糖20克（若无，用红糖代替）
七碗水煎剩三碗，将饴糖化入，早七时、中午十一时，下午四时各服一碗，六剂。

天涯明月
2005/04/13 10:50am
感动！感人！
衷心祝愿病人早日康复！
向三七生先生致敬！
长风破浪会有时，
直挂云帆济沧海。

彷徨
2005/04/15 01:52pm
三七老师好！
至服用上方药以来，两肩感觉重，头顶、后脑梢沉重发昏，甚至胀痛。
反馈如上，请老师示下！ 

彷徨
2005/04/15 02:01pm
二剂
柴胡20克、 桂枝20克、黄芹10克、白芍10克、大枣4枚、半下10克、党参15克、炙 干草15克、生姜10克！
下午1点、3点、临睡前各一次！   

彷徨
2005/04/15 02:10pm
三七老师好！
上方两剂已服完，以上症状全消失，现在除略感疲惫外其他感觉不明显。
反馈如上，请老师示下！ 

三七生
2005/04/15 10:32pm
再服下方：
麦冬10，五味子5，党参15，桂枝20，白术15，炙甘草15，干姜15，黑附子10，菟 丝子15
五碗水煎剩二碗，早七时，下午四时各服一碗，五剂。 

彷徨
2005/04/17 01:53pm
三七老师你好！
4月6号，我女儿可能是换了一种牌子的奶粉吃不适应，也可能是着凉了，腹泻不止 ，老打喷嚏，流鼻涕、咽喉发炎、但不发烧，之后带她去看了儿科，医生给开了点 药，服用后这些完全消失；
10号，再次流鼻涕，咳嗽、打喷嚏至今，今天，我再次带女儿去儿科检查，做了肺 听和血常规检测，结合两个指标和观察医生诊断宝宝肺上发炎，（肺上有响声，白 细胞1.6万，偏高，血小板344，偏高，），血检其他指标基本正常，未见异常细胞 ；
宝宝从昨晚一直发烧，哭泣至现在，今早7时体温测量38度，1小时后在医院测量 38.5度，医生建议必须打消炎针吃消炎药，（消炎退烧是当务之急），打针1小时 后12时测量38.2度，下午2时测量仍38.2度；
老师，请理解我的做法，望着女儿嘶哑的哭泣声，痛苦的挣扎，高烧不退，我却束 手无策，我的心在流血，我打过几次电话给你，可你不在家，我真的别无选择，万 望老师体察和见谅！

彷徨
2005/04/17 06:59pm
三七老师你好！
宝宝今晚17时量体温38.5度，18时38.4度，针也打了，药也吃了，却仍未退烧，呼 吸也很急促，到现在一直在哭，我该怎么办？老师，恳请你帮帮我！ 

好菜
2005/04/17 10:40pm
[这个贴子最后由好菜在 2005/04/17 10:54pm 第 1 次编辑]
你在这个网站这么长时间了，还给女儿退烧打针，哎，可怜天下父母心！
4月6号那天就该到这里来问的。现在都是那天惹的祸。 

小石头
2005/04/18 00:02am
病急乱投医啊!!! 

彷徨
2005/04/18 03:29pm
三七老师，太感谢你了，又给你添麻烦了，宝宝服用了你的方子，现在体温已经恢 复正常（36.5度），其他症状也基本消失，对于你用精湛的中医医术和医德精心的 给我治病，这一点我不拥置疑，我信任中医，更信任你，但当时我的确没有选择， 妈妈和姐姐决意要把孩子抱走，去接受西医那所谓的治疗，并责备我是一个不称职 的母亲，我也阻止不了，当然，我也理解她们那样做的心情，（是因为对医学的不 了解和对我女儿的爱），在这里我代她们和自己向老师表示道歉，恳请老师体谅她 们当时的心情，万望老师原谅我们的愚昧和无知，我会谨记老师的教诲并持之以恒 ，再次感谢老师！ 

西曼
2005/04/18 05:12pm
你的贴子，我花了一个下午的时间从第一页看到最后一页。很感人！
三七先生的救人于水火　值得所有人敬佩。
你的勇敢也值得我们学习。
我宝宝现有４个多月了，半个月前因感冒，得了气管炎
也是三七老师的方子治好的。现在我根本不相信医院的那些鬼西医。
医院的中医也好不到那里去。只可惜我的家人不懂中医，也是一味迷信西医。
哎…! 看来我们不得不努力说服家人。也算为社会作了一点力所能力的事。

lxq
2005/04/18 05:40pm
请版主和楼主原谅我的冒昧和唐突，我本不该在这里发表我的看法和想法的，因为 我深知我即无三七先生之德才，又无楼主之坚韧；但，当我看完这个病例的时候， 已是泪水涟涟了都说男儿有泪不轻弹，但，我还是被感动了，因为人的本性是善良 的；因为有如此之良医，有如此之医德，有如此之贤女，有如此之良母！先生悬壶 济世，救危扶困，其医风，医德，医术令所见所知所闻之人起敬；楼主之临危不惧 ，果敢勇毅，其宁可舍身，不愿舍子的气魄，气概，气节堪称母性之代表！
――谨以此向三七先生等中医前辈表示感谢和崇敬,并以此来支持中医事业！
――谨以此向这位伟大的母亲表示问候，并以此祝愿母女安康！

如是观
2005/04/21 10:22pm
楼主的孩子一定是送的华西的妇幼保健院吧？
全国数一数二的医院就这效果，大家是不是感到背后凉嗖嗖的？ 我们从小就在这 样的医疗环境下成长，回忆过去病痛和治疗对自己的折磨，真是愤怒，悲哀，无奈 啊！
最近成都商报上又报道了两个肝移植，几个十多二十来岁的白血病，每当看到这样 的报道，心里真不是滋味。化疗，放疗，可怜的病患生命一边在被摧残，一边还要 感激涕淋地给医院捧上巨额的钱财。 
有一点好奇的想问楼主，华西的那些专家们是否知道你中医治疗？他们有没有什么 高论。 

车蕾
2005/04/22 01:49am
我也花了一夜的时间来看这个贴。惊心动魄！
我们一家都是相信中医的，所以生病了一般都看中医，甚至我妈妈年纪大了骨折都 是去了中医没用西医。没动手术也好了。花钱也少。
好希望中医能够振兴！
好希望象三七这样的先生多点再多点！！！
给你致敬了！！！ 

heilian
2005/04/22 12:30pm
和上面的几位一样，我花了整整一个半天的时间一口气看完所有的帖子，多次泪流 满面。目前的心情真是无法用语言形容。感动！感动！！

彷徨
2005/04/22 04:37pm
我是病人的朋友“彷徨”，感谢大家对她的关心和关注。
目前病人已到先生处面诊。
有进一步的消息，病人会告诉大家。
再次感谢大家的关心，请大家继续关注和支持草堂，祝大家都健康好运！ 

杜仲
2005/04/25 08:17pm
人定胜天,祝早日康复! 

zhangyi
2005/04/25 10:17pm
激动  感动
中医博大精深
我是一名学生
看完此贴
我心中信念更加坚定，努力学好中医。。
DING

如是观
2005/05/01 01:53pm
请一定把后续情况全贴出来 

慈航广济
2005/05/05 07:36pm
下面引用由彷徨在 2005/04/22 04:37pm 发表的内容：
我是病人的朋友“彷徨”，感谢大家对她的关心和关注。
目前病人已到先生处面诊。
有进一步的消息，病人会告诉大家。
再次感谢大家的关心，请大家继续关注和支持草堂，祝大家都健康好运！ 
这样更好！
毕竟中医的望，闻，问，切四诊结合起来辨证，下药更是“快准狠”，早日战胜病 魔！
向三七老师敬礼！！祝楼主早日康复，诸事如意！ 

heilian
2005/05/12 05:39pm
不知最近的情况怎么样了？ 

信哉
2005/05/12 11:14pm
强烈建议在这里公布一切的进行，无论怎样，我们都已经能够接受
毕竟时间超过一年，应该不只是医患那样的感动了
希望得到的还应该有下列的数据：
1、近一年的时间里，三七先生所开方子总合加起来楼主花费多少？
2、原来化疗的话，一次收费多少？
3、生产的时候医院收费多少（大概因为楼主的坚韧 和 三七的伟功使得那医院觉 得有广告价值会免，减也未可知，但是如果知道正常收费或被正常收费的话， 请 给出数字或参考数字）
另外的话，这个帖子本身是一个大故事，但是这里的这样的故事又何止这一个呢？  比如刚刚看完的那个青衣（紫衣）的……
如果写报告文学的话，标题并不一定是神医三七生，或者网上有神医什么的，看来 三七先生需要的也不是这些。而应该是中医，不需要正名！ 
中医的科学性以及所谓的科学证明（正名）都是由于现在名医太少而致。我们佩服 西方的技术，但是医学的辩证又怎么不是西方医学的死角呢？可惜的是，现在中医 乏人，所谓世无英雄，遂使竖子成名。否则，以中医的博大，加之西方医学的技术 手段，中国的医学应该是无坚不摧的。 
但是，今天，就连几个通顺读懂古文的人也找不出来的今天，不好指望什么了，东 西再好，没有人翻腾，也会埋之深山的……
再说一句，强烈建议楼主和三七先生将下面的故事倒叙上来。大概这不是我一个人 的想法呢 

zhangyi
2005/05/13 07:02am
楼上说的对
希望把治疗情况简单的说下
我们也非常关心病人 

彷徨
2005/06/03 07:36am
昨日接到朋友来电，她目前的情况良好，白细胞已经降到1.2万，除此之外其他指 标已恢复正常。整体感觉也不错。目前一边上班一边在先生处面诊。
她感谢各位朋友的关心，也祝大家身体健康。
如有什么新的变化，她会继续反馈。

多年未遇名医
2005/06/03 09:01am
小可取名为多年未遇名医，实病数年，家中又有侄子身体不好，久治不愈，心中郁 闷。上网后看了多篇三七先生治病案例，尤其此篇，深为先生医德、医术折服，顿 悟：吾遇名医矣！向三七先生致敬！ 

雾里看花
2005/06/03 03:31pm
花了一个小时，从头看到尾，真是太感动了，因为先生的医术和母亲的勇敢。 

252655791
2005/06/03 04:20pm
真是的，弄的人家眼睛流了好多汗……
好勇敢的母亲！好……的三七生先生！我都不知道用什么形容词了，好象词典里的 所有好词都不足以表达我的敬佩之情。 

晶金
2005/06/03 05:26pm
热泪盈眶!
祝楼主母女平安!
愿三七先生身体健康!福寿无边!
愿每一个中国人都尽自己的一份力量光大中华的民族文化! 

喜舍
2005/06/04 10:51pm
太感动了！！！ 

leosp2005
2005/06/29 12:53pm
活的医案，活的教案。只是可惜我不太懂医学啊。
德高，医术高。 

彷徨
2005/07/03 01:51pm
感谢各位朋友对楼主朋友的关心。
她最近一次检查（约一周前）结果为：白细胞1.8万，其他指标基本正常。
目前在正常上班。
如有新的信息，我会尽快告诉大家。
再次感谢！ 

未名
2005/07/03 03:16pm
去沈阳工作并找先生面诊了吗？这女孩子也很坚强啊。孩子怎么样了？ 

ljacj110
2005/07/03 03:38pm
可惜,现在的社会,象三七先生这样既有医德又有医术的人太少了!


医案七：（实况）抢救西医程序正义下的死刑犯

三七生
2002-12-13　19:27:59 
　　今天早晨不到八点，就接到一位大姐的电话，这时候我通常都还没起来。
　　我曾经在两年以前给她母亲看过病，那年她找我也是在电话中。我是在去医院 看望一位病人认识她的，她当时在病房中护理她母亲。电话中说她妈正在省中医研 究院住院，得的是再生障碍性贫血，院方已经下了病危通知，告诉家属随时准备后 事。我去看的时候，病人正在打滴流，打的是血小板，并且还要输血，据说红细胞 非常低。病人处于昏睡状态，而且发烧，不能饮食。并且全身上下布满牛皮癣，此 病已得了三十多年，一直用药也没好，而且越来越严重。摸脉看舌之后，判断为少 阴寒证又兼太阳外感，乃为开麻黄附子细辛汤，并让她停止一切西药，包括输血， 出于信任，她真的按照我的吩咐做了。
　　第二天来消息说，老太太用药后体温已经恢复正常，而且能吃饭了，也不像原 来那样昏睡了，甚至还能坐起来说话了。当时与这位大姐说，她妈的病非常严重， 生气将绝，如果能够过了冬至就有恢复的可能，但冬至很难过。这种病古人说大剂 扶阳，十中或救一二而已。又住了没几天就出院回家治疗了。之后的情况反反复复 ，最好的时候病人身上的牛皮癣退到只剩一层浅浅的痕迹了，原来是厚厚的一层。 夏天时能下楼出门走走了，还出门去了一次外地。但由于病根太深，生气已绝，还 是在出院九个月之后的冬至晚上五点半去世了，足征生气之本对人的重要。
　　今天的电话是因为她爸，她爸此时正在医院抢救，起因是几天之前吃汉堡包后 觉得胃痛，到西医那里打了几瓶滴流，据说好转。今天早晨三点半突然心中发紧呼 吸困难，到医院检查为急性心梗。打电话时正在打消炎药，患者其时目不能视物， 有小便但排不出，自己说冷，缺氧，心中憋闷，呼吸困难。当时已经用了氧气瓶。
　　根据病情断为胸痹，为寒凝心肺所致。为开方：桂枝30克、当归30克、白术30 克、干姜60克、茯苓30克、附子60克、生姜30克、泽泻10克。告赶紧去买药煎好， 最好于11时前服上，服后呕吐以及头晕肩痛臂痛皆为退病现象，不要惊慌。不到11 时药拿来，服后不到二分钟就吐出，告凉服，以寒热格据之故。再服，11点40左右 脉搏由一百多降到90。其间病人家属将滴流停住。这时医院又来要为病人注射胰岛 素，说血糖告高。又为改方，加陈皮、薤白、细辛、麻黄。近一时二方煎完拿来， 尚未服病人开始呕吐。又过一阵，病人感觉好些，脖根开始疼痛，此为寒气外走之 征，病情当见好。果然，病人自己在电话中说感觉好些。眼睛也能看见东西，神志 完全清醒，但心中仍觉憋闷，盖寒气未散尽也。
　　接下来，西医又来为打滴流，又欲去作CT，告非是脑病，不必做。又告如果用 西药，中药作用将被减弱，病情还会加重。但病人家属意见不一，有坚决服从医院 处置的，于是同时挂上三四瓶滴流。二时多，病人又觉浑身发冷，呼吸又觉困难加 重。告只能不断以中药解之，在人地面毫无办法。病人家属几次欲拔掉滴流，都被 制止。
　　其间以上网之故，病人电话不能打入，这位大姐竟然打车跑几十里路来我家里 ，要我去医院做说服工作。鉴于多日来一些网民的不断提醒，知彼处为是非之地， 遂拒绝。但详为说明，如果西药不停，中药效果将被大大减弱，因为病因本为寒凝 ，西医仍用消炎药，等于雪上加霜一样，怎能不加重病情呢。
　　大姐回去后，一位朋友的电话又占了一小时时间。电话刚断，大姐电话就来了 。说病人体温只有35度，自觉呼吸困难，心中憋闷，从里到外浑身发冷，滴流仍然 插着三瓶，中药已剩不多。告再不停滴流，晚间一定加重，此病随时都有危险，若 非中药挽回，现在已不知怎么样了，大姐说再试试看能不能停了滴流。此不到一小 时间事耳。在彼医院形同作贼，鬼鬼祟祟，偷摸吃药，还怕被看到，仿佛生命已经 不是自己的了。
　　写到这里病人家又来电话，云家中人不让拔滴流，病人坐起来一下，似乎觉得 好些，下气略通，但仍然浑身发冷。所剩三种为升压药，钾，管心脏的，不知都是 些什么东西。治疗还在进行中。

Yidao
2002-12-13　19:50:15 
胡说八道。

三七生
2002-12-13　19:54:50 
不错，你们一直在胡说八道，包括你们学的理论。

三七生
2002-12-13　20:14:04 
病人家属刚来电话，说院方说病人过不了今天晚上。来电话的是病人的外甥女，他 代表家属问我一下。我告诉他既然用西药也过不了今天晚上，为什么不把西药停掉 单独试试中药呢，如果没有西药捣乱，中药的效果会好的多。她觉得有理，说可以 代表家人做决定了，停用西药。
yidao医生以为然否？你一定也是认为过不了今晚而且不让停药了？

三七生
2002-12-13　20:19:28 
西医用过升压药的结果是：血压50－80，yidao觉得应该如何解释？

三七生
2002-12-13　20:53:49 
真是魔窟，那位大姐来电话，说把药滴的慢了，但仍未拔掉，既然已经毫无希望了 ，仍然不让拔掉，真是不可思议。我说如果停了西药用中药，我敢说能至少能过去 今天晚上，但如果同时用西药，我就不敢保证了。而西医一定不敢说能过去今天晚 上，也就是说西药最大的作用也未必能让病人过去今夜，那么用西药还有什么意义 呢？

三七生
2002-12-13　20:56:24 
这是在与死神作战。

Farrell
2002-12-13　21:02:26 
电话中说她妈正在省中医研究院住院
在那儿都在用西药不算
好像那“省中医研究院”里面都是西医而无中医？
要是有中医的话不会喊他们看看？
或者那“省中医研究院”里的中医都是糊涂蛋，都不如你？

呼啸而过的子弹
2002-12-13　21:24:24 
那可不，三七可是半仙啊：）

三七生
2002-12-13　21:27:58 
farrell，好像还真是你说这样。

三七生
2002-12-13　21:29:03 
不是不如，是差的太远

三七生
2002-12-13　21:31:47 
客观上看是这样的，我让他们让随时准备后事的患者多活了九个多月，但只是九个 多月而已，对此我十分惭愧，比他们强又能怎么样，只九个月而已，还差的远，这 是真的。

三七生
2002-12-13　22:09:25 
刚又来过电话，病人仍觉冷，来量血压，60－100，稍有上升。现药已煎好，准备 充足。但西药仍未拔掉，老太太不让拔（老头的后老伴）。告彼夜间阴气渐盛，若 继续用西药中药力量不能发挥，结果实为难测。大姐说拔，的结果还是难说。三瓶 药中还有一瓶有胰岛素的，真是胡闹！

三七生
2002-12-13　23:05:33 
终于拔掉滴流了，不但滴流拔掉了，患者自己还把氧气拔掉了。现在腿感觉难受了 ，说明心脏的寒气下移了，一般心脏病发作前病根在腿上，一旦觉得腿不疼了，就 有发心脏病的危险，其实是肢体的病顺着经络传入内脏了，现在感到腿疼，说明病 气又逐渐回到肢体了，所以判断好转。院方让大姐签了字，大姐果断地做主签字了 ，也是因为一些顽固分子挺不住回去睡觉了，不然还不知会怎样。这下或许有活路 了。
半小时后还会来电话说明变化。

三七生
2002-12-13　23:42:28 
现病人说腹痛，而手扶胃上部，看来情况不好，子时阴气太盛。血压65－100。又 在喂药。

三七生
2002-12-13　23:56:59 
现病人云心疼，仍觉凉，服药也说凉，令将药不断与之。子时阴气越来越盛，真是 难过，看来附子量还是小了。难哪！

三七生
2002-12-14　0:12:44 
病人躁动不安，说胀的难受，好在子正已过，阳气渐伸，或有渐渐平复之望。

古墓厉影
2002-12-14　0:24:09 
唉~~~~~~~~~ 冰冻三尺，非一日之寒。
冬至前现此病像，难！难！难！非附子之功可救逆！
如病人未现回光反照之象，似还有一丝希望，如已现的话，唉，尽力吧！还有更多 比服药更重要的。
三七兄，此等救逆之事，实在不应拿到网上来说，存心只应天地知就行了，看来你 真的还没摆脱名相的纠缠。

三七生
2002-12-14　0:39:19 
病人烦躁不安，起来欲小便，声称胀的厉害，要找大夫。电话中传来病人的声音： 快找大夫去，别扯别的了。听声音如同好人，似乎烦躁中尚夹着几分怒气。动辄生 死相关，看来这行确实不好干。

三七生
2002-12-14　0:42:34 
古墓兄，没办法，既然开了个头，一定有人会追问，不如自己说了。结果怎样就不 能管了。

三七生
2002-12-14　1:00:43 
现病人仍烦躁，连出几次下气，略觉宽松。已不觉冷，想小便但便不出来。想喝点 不凉不热的水，阳气似乎有些回转。今晚先到此地，明日再说结果吧。

贾木许
2002-12-14　3:24:42 
我吃饱了撑的，来总结一下：
大国小民的意思是：
1、不管中医西医，你要行医就要有行医资格，不然有刑法来医你；
2、不管中医西医，有行医资格的，能治好病的就是好医。
三七生的意思是：
1、中医好，西医不好甚至是无用的；
2、中医虽然好，但把持着中医界，制定了中医行医资格考试的人不好，全是猪头 ，所以中医行医资格考试不参加也罢。
我的意思呢，呃，是：
刑法不是闹着玩的，所以一般来说不要犯法；但是如果你说“恶法非法，不守也罢 ！”，我就不知道该怎么说了。

三七生
2002-12-14　7:35:38 
昨晚最后电话打于2时之前，当时病人烦躁，但曾睡了40分钟左右。腹胀难受，小 便二次，出下气数次，告已有稳定之象，可以让患者睡觉了，当时所有西药已完全 拔除，患者家属也签字决定责任自负。今天早晨7时，来电话，云患者后来说口渴 ，喝了一袋奶和一些水。呼吸已不觉困难，但仍觉胸中紧痛，腹胀，至今未大便， 总想站起来动动，左小腿难受，需不时揉搓。量血压80－120，基本正常。用西医 升压药，血压50－80，拔掉西医升压药，血压反而正常了，这说明了什么道理？
今天上午需要针对病人现在的情况重新调整一下药方。现在的主要症状是：胸中仍 发紧，说明寒气未散尽；腹胀，说明浊气不能顺降；左小腿难受，说不清的滋味， 说明病气已经下移，应因势利导，降其浊气，浊气降则胸开气顺，但寒气仍盛，不 可轻用寒凉之药。
最难过的夜半子时过来了，最难拔掉的西药滴流也拔掉了，看来目前病人真的又有 了生机。今天医院决定再作CT检查，既然不肯送命，就再交一次检查费吧，捡条命 已经够便宜的了，不能再要求太多了。说实话还真得感谢西医高抬贵手，在关键时 刻允许拔掉滴流，不然还真是危险万分。

三七生
2002-12-14　8:12:14 
调整方如下：桂枝120克、当归60克、陈皮30克、瓜蒌20克、薤白15克、菖蒲15克 、厚朴30克、枳实30克、干姜60克、附子120克，以十五碗水煎剩五碗，时时与之 。如气已降下，胸已不紧，更方为：炙甘草60克、桂枝30克、当归20克、陈皮10克 、白术30克、党参30克、干姜60克、附子60克。

三七生
2002-12-14　11:48:44 
现病人脸红，因胀不欲服昨日药，今日新开药即将煎完，还没拿去。脸红为阳气不 降之征，阳气稍复，然为阴气阻隔不能顺降。今早病人吃了很多桃罐头，还喝了一 些水，排一些下气，小便有，大便仍无，仍是否隔之状。今日阴天，于病人阳气不 利。十时多量两次血压，第一次60－90，第二次80－110，说明血压还不稳定。血 压低的原因是心力不足造成的，心力不足是心火衰微，寒气太盛造成的。新药复其 上中下之阳，并降其浊阴逆气，服后当有变化。看来过不多久就能服上了。

Yidao
2002-12-14　12:25:03 
三七生看来过了一个忙碌的夜晚。每十来分钟既要听电话，有要上网打字、发贴（ 好像您还是用拨号上网呢吧？不然人家也不会因为你上网的缘故跑几十里路来找你 了。）
我说你纯粹是胡说八道。

箫阳飞芳
2002-12-14　12:38:49 
yidao，你也真是，插播什么广告啊？
我看“三七生网上救命造浮屠”正津津有味呢~~~~~~~~~~

三七生
2002-12-14　13:08:44 
病人刚来电话，服过新开药后，排下极重下气，先前之气有臭味，此次无味。打电 话时刚服药二十分钟，家属让病人自己说，病人此次言语已经缓和，声音也无急躁 之象。问心中是否还紧，云不紧了；问腹中是否还胀，云不胀了；问左腿是否还难 受，云有时还有一点；问眼睛是否能看东西，云已经能看到。并说了些感谢之言， 看来神志完全正常了。家属说病人自己已经要求出院，家属们也不再要求打滴流了 。
一条性命又被传统医学从现代医学手中夺了回来，事实令人遗憾的看到，现代医学 又一次在现实中扮演了死神的角色。这次现场直播到此也接进了尾声。
为了消除无知者的怀疑，三七对此发誓：如有虚构，天诛地灭。当然，我知道这是 打消不了那些狡诈者的怀疑的，但也没有别的方法了。

彩色资本家
2002-12-14　13:18:45 
三七兄，我一点都不怀疑你治好了别人的病，但西医治好病的例子也太多了，怎么 都引不出现代医学在现实中扮演了死神的角色这种结论的。

箫阳飞芳
2002-12-14　13:22:07 
记住今天这个日子吧！
三七生创造了中华医学又一伟大奇迹！（画外音）
字幕推出
赞助商：
天涯茶馆
友情出演：
大国小民、子弹、医道、小样、小样柳……

南阳老农
2002-12-14　13:53:28 
难能可贵。独立不群。让我等惭愧。
你发贴之时我已看到，也第一个写了回贴，洋洋数百字，本想先复制后再发送信息 ，犹豫一下未如此做，谁曾想，点击之后突然出现提示：网站正在调整，暂时不能 发送信息。回复也随之丢失，妨佛不让人实现沟通，也就随缘，保持沉默。

箫阳飞芳
2002-12-14　13:56:20 
天意难违啊！~~~~~~~~~
开个玩笑，老农先生别生气。:）

南阳老农
2002-12-14　14:19:27 
也送上一个乡野老农的微笑。:）
只是这个微笑诞生在一付老脸上，那里有横七竖八的皱纹，其深奥如沟壑，这沟壑 又被岁月的风尘所僵硬的填充，笑起来的时候，由于多方位的张力作用，那种纵横 的裂痕一定最象秋天干枯分裂的田野，莫要吓着你了呀。

三七生
2002-12-14　14:22:18 
资本兄，因为这个结论不只是从这一病例得出的，我本人治这种病人已经不是第一 次了。我之所以记录这件事是想说明西医理论的缺陷，对于这种寒气极盛的患者， 西医的这种“治疗”不但无功，反而有过，因为西医理论中从来没有过对寒气致病 的认识，怎么可能会治疗寒证呢，相反西医的消炎药多是寒性的，对病情只会起到 雪上加霜的作用。
不管西医抢救成功过病人没有，对于这种即将冬至寒水之气盛极的心脏病，无论走 到哪里西医恐怕都会得出过不了今晚的结论，西医的经验也是从实践中得出的，因 为那种血压状况是他们救治经验中的死证，而且时间不会太长。他们也知道升压药 不会起作用，但是没有别的药，殊不知他们的所谓升压药，正好起到了相反的降压 作用，从这个病例拔掉升压药单用中药治疗之后血压很快恢复正常可以得出这个结 论。
升压药反而起到了降压作用，西医的理论是建立在什么样的认识基础之上的？这不 是一个病例抢救的成功与失败那么简单的事情。对于这种疾病的认识，中医与西医 肯定有一方的认识出现了错误，难道这不应该引起医生与病人的关注吗？
箫阳飞芳：你说你爱好中医，从你的言谈话语中我丝毫读不出你对医学有丝毫的兴 趣，如果以这种心态学医是很容易误人的。再告诉你，这则病例的救治对西医来说 确实是奇迹，但对中医是很正常的事情。这或许又是一个我敢于蔑视西医的原因。

箫阳飞芳
2002-12-14　14:34:01 
老农先生，只要是发自内心的微笑，浮现在一张真诚的脸上，那就是最动人的。还 记得那幅《父亲》的油画吗？那是我心中最好的一幅中国油画。您如果有那样的面 容，我会充满敬爱。

箫阳飞芳
2002-12-14　14:37:33 
三七生，我只是对你这样的超级自恋狂反感而已，和中医西医都不搭界。
话说回来，我也够自恋的。不过，照你，还差好几个太了技术。

三七生
2002-12-14　14:54:15 
如果你只是这样理解问题，实在让人失望，我只不过是想让人们知道一个事实而已 ，要说道虚名，三七实在与狗屎没有分别。

三七生
2002-12-14　15:25:36 
病人家属刚来电话，云脸色仍红，元气仍未内收之象，应换第二方。下午量血压： 70-110，完全正常。神志清醒，曾坐起与家人说一阵话。看情况基本已经脱离危险 。

三七生
2002-12-14　16:15:06 
老农兄，谢谢你的支持。但没聆听到老兄高论实为遗憾，弟有一不情之请，能不能 请老兄把上次数百言回复纲要略作复述，也好让大家共同分享老兄高见。

三七生
2002-12-14　18:03:45 
病人最新情况：血压80－130，体温36度5。脉搏昨日三次一停，现已接续，心中已 不紧，呼吸亦不困难，也不觉冷。仍时有浊气降下，视力也变清晰。唯脸色仍红， 腿下酸沉，腰有时痛，是寒气下行之象。心肺功能基本已经恢复正常。

南阳老农
2002-12-14　19:39:25 
萧阳飞芳：谢谢你也谢谢“敬爱”这个用得越来越希少的词语。:）
三七生：那里有高论，只是那种自然流露出的东西，如风如光一出心胸便飘然无形 ，再追忆也找不到他们完整的影子了。回想起来大致有三层意思。第一，三七：味 苦微甘，性平，善化瘀血，又善治血忘行。通行破阻之中又具有约束限度之力。所 有的已知分类都具有整体相济的力量，中西医这种现实存在着的东西亦然如此。而 兼容二者的优秀才能创造崭新的医学。第二。是否要创立一种精神杂病论，并且讨 论精神是人这种生物自我保护机能的最高进化形式及结果。第三，修神的技术文化 与修精的技术文化之间有怎样的区别呢？修精是对已经形成的生命形式的理解与改 造，修神是对正在形成中的生命形式的理解与改造。西方以修精为主东方以修神为 主，这两种技术方化所要理解与改造的生命层面不同，修神的历史文化主要讨论人 对自然整体的个性兼容，将生命溶于整体自然之中来进行讨论。修精的历史文化主 要讨论人这种孤独个性在生命发生历史中已经形成的自足机制，将生命剥离自然整 体来进行讨论。所以有了只在这个孤独的个性整体上才有的病理生理解剖生物化学 等等，均是对已形成的个性的理解与讨论。而修神的东方文化包括中医学所标志的 技术文化，却总是关注他们正在形成的那个方面，更富于活的因素。问题是二者都 是生命的自然存在，他们已有一个历史的个性固定但又处在每时每刻的形成之中。 又必须在对自然整体的兼容中实现生命的进化。这二者为什么不能统一起来呢？我 也百思不得其解。好了。以上大致是以前的思路。也随思作了延伸。权为一窥之见 。见笑了。
对生命的不同理解以及建立在这种理解基础上的疾病观是中西医学的最大分岐吧。 可能需要一种哲学世界观的统一。而这种世界观却没有被人创造出来。:）

三七生
2002-12-15　11:07:08 
病人家属昨夜一点多来电话，说病人体温略高，37度，脸色有些粉红，左臂难受， 是寒气缘足厥阴肝将入手太阴肺之征，其他尚正常。今早近八时又来电话，云体温 已正常，小便正常，大便仍未排，出下气时略带出粘物匙许。腿仍难受但减轻，腰 已不痛，手臂也不难受。但呼吸又觉费劲，想吸氧气，说明寒气又入肺中。嘱服前 日有细辛麻黄方，若心中觉紧，再服昨日中午降下方。病人腿难受多年了，从今早 的变化中可以看出病气由肢体顺经络向内脏的传变过程，这是一个非常明显的路径 ，不可不再三留意。

三七生
2002-12-15　12:30:48 
老农兄果然妙解，正与东西方本意相应：
东属木，已胎火苗，火属心，主藏神；西属金，早孕水根，水属肾，主藏精。精神 气血互相转化：精，生命之物质基础也；神，物质之生命能量也。
精温则化气，主生长：水生木，木生火，火生土，土生金，金生水，如植物之生根 发芽也；
神清则运血，主收藏：火克金，金克木，木克土，土克水，水克火，如植物之开花 结果也。
水居下主升，精化气则木生火；火居上主降，神运血则金生水。
主生长则性向外而进取，主收藏则性向内而退守。一味进取有丧本之虞，一味退守 有失荣之虑。重精者有淫逸之患，重神者有妄想之忧。
精属阴，神属阳，阴成形，阳化气。《内经》云：阴平阳秘，精神乃治；阴阳离绝 ，精气乃绝。是阴阳并重，精神同宝也。无气之形则死，无形之气则散。但知形而 不知气，则轻视生命；但知气而不知形，则难重死尸。
然人活在气，气散则死。徒知形而不知气，但见精而不见神，背离根本，驰骋枝末 ，轻视生命，远离自然，此西医于治病之学所以远逊中医之故耶？

三七生
2002-12-15　13:35:20 
病人最新情况：
喝有麻黄细辛药两次后，病人呼吸已不觉费劲。中午时起来走两圈，说只是久卧的 感觉，并无太虚之感，并要自己去大便。吃了一罐八宝粥，还要吃牛肉火勺，嘱其 大病之后脾胃尚未恢复，不可食油腻过大难以消化食品，只宜清淡之食，不然食下 恐又作胀。
病人脸色已恢复正常，只是偶有腰痛臂痛，腿难受如故，这是病根所在，告继续服 药，最好能找针灸高手刺左腿承山穴，针药并举，效果会更好。不然病根不去，将 来恐其复发。脉搏每分钟60次，与运动员相似。
看来出院在即，继续报道的机会也不会太多了。

三七生
2002-12-15　14:21:11
如果一个建筑师只对砖头内部结构感兴趣的话，他是很难设计出结构合理的建筑的 。换句话说，建筑结构的内在合理性并不取决于建筑材料的分子结构，研究材料的 分子结构不应是建筑师的事，而应是材料学家的事情。话说回来，人体的整体功能 与各器官的功能是精神气血之间能否顺利转化，也即阴阳是否平衡决定的。而不是 取决于构成器官的分子结构，虽然器官的病变会导致器官分子结构的变化，但并非 是分子结构的改变导致了器官功能的变化。从分子结构的变化中去寻求器官功能改 变的原因是一种本末倒置的行为，这也许就是西医无法了解大部分内科疾病起因的 原因。从方法论与认识论的关系看，西医那些所谓的了解其实也可能不过是曲解误 解而已。这种不得其本的治病方法也许就是导致西医疗法副作用大而最终无法根治 疾病的本质原因。

南阳老农
2002-12-15　18:38:46 
 “主生长则性向外而进取，主收藏则性向内而退守。一味进取有丧本之虞，一味 退守有失荣之虑。重精者有淫逸之患，重神者有妄想之忧。”
好文字。东方有头无腹，空有一个混沌的胸怀。西方是否又是有腹而无头呢？正在 打造一个铁石的基础。是否必须有一种胸怀的精神发育。也是心肺精神的发育，唯 有它才能沟通上下内外，完成一种东西的统一呢？结构东西方生命在千年的个性探 索中积累出的历史优秀，实现整体的超越呢？这种精神又怎样去揭示与进行文化标 记呢？中医学含有可能实现那超越的精神成份，但又如何进行现代的文化转换，当 然也包括对现代文化转换。多少年思索还是不得其解。很高兴认识你。

三七生
2002-12-15　18:55:39 
一个奇怪的现象
病人的女儿毅然拔掉各种西药，单用中药治疗，终于挽救了父亲的生命。第二天其 他病人亲属看到病人病情大见好转，并未表现出应有的喜悦，反而令一些人怒形于 色，仿佛被坏了他们的好事。尤其是病人的一个女婿，简直有些义愤填膺的意思了 。他的意思很简单，到这里就得听这里的，不听？不行。仿佛成了程序正义誓死的 捍卫者。所以病人决定出院，没门！（病人现在自感一切正常，中午除八宝粥外还 吃了一张肉饼，晚上又说饿，还想吃饭，显然脾胃功能正在恢复）
如果谁破坏了程序的规范，比如程序已经宣布即将死亡的人居然敢于不顺从于程序 的必然，另走出一条生路，就会令很多程序正义的维护者怒不可遏，他们此时会表 现出在真正的正义面前无法流露的愤怒与勇气，为维护不合理的程序宁死不屈。
farrell，这就是你所强调的程序正义大于合理正义吧？这时候我也开始理解你对 突破常规的认识为什么会那么不以为然，甚至要拿出正义的声调表示维持秩序了。 但我还是要问，既然程序正义不合理，其正义本身的荒谬性真的就那么不可动摇吗 ？

寂寞秋江
2002-12-15　18:58:20 
三七生最后这一段话让我有些张口结舌，那些人的反应真是情理之中，意料之外。

Farrell
2002-12-15　19:11:21 
三七生：
就程序正义与实质正义的法理关系我实在懒得和你多言了
好在茶舍里很多思想高手，也有精于法学的
你和他们讨论讨论吧！
胜者为王败者寇
中国几千年了都是这样走过来的
就是搞不清程序正义和实质正义的关系
你还是用老套的中国传统文化上的“先验”思想！
唉，不可论也

Farrell
2002-12-15　19:16:08 
再者
你对我再此说的“正义”两字的内涵好象还不太清楚
不和你论这问题了
信息不对称

寂寞秋江
2002-12-15　19:18:26 
事实胜于雄辩，三七生用的着跟你辩什么吗 ？

Farrell
2002-12-15　19:26:28 
三七：就你所看不起的行医执照问题我说个事给你听，也许你会明白一点程序正义 是很重要的了
米兰达原则确立后
一段时间美国破案率下降
警察怨声不小
国会将讨论是否取消这一原则
这时美国最高法院一位大法官说话了：
放走两个罪犯对社会的危害性绝对没有滥用司法或行政权力对社会的危害性大
拿到行医执照这事上说
也许会埋没几个“天才”
但他能最大限度保证医生的质量
也许它还有不尽合理的地方
但只能一步步地改进
我们终不是神
没有最好只有更好的
否则怎么办？谁是合格医生谁说了算？卫生局长说了算数？

Stoneboy
2002-12-15　21:03:52 
中医全是哲学家

三七生
2002-12-15　23:52:33 
你真的以为现在的制度是更好的吗？包括那些明明能够治疗却被现在的医疗程序规 定为不能治疗的疾病？
给你看看一位正规医生的慨叹吧：
痛快!为此浮一大白！
唉！可惜我在医院里为了保护自己,只能眼睁睁地看着这样的病人死去!
本贴由崔广恒于2002年12月15日21:49:40在乐趣园“中医之魂-病案讨论”发表
这到底是什么样的程序？

三七生
2002-12-16　13:35:54 
另一个怪现象
今天中午病人女儿来电话，说病人早晨自己去大便了，排出很多稀便，色黄，连以 前的痔疮都好了。
吃八宝粥一罐，小馒头两个。脸色比昨天更正常，自己说走路感觉很舒服，但身体 仍觉乏力，盖大病初愈之常态也。
院方已经不太过问病人之事，家属也大都散去，有的打电话来仍坚持劝说一定要让 医院继续观察。病人女儿找到医生，问停止用西药病情反而好了，应该怎么解释（ 医生知道用了中药，并且看过药方，看后说也都是活血化瘀的平常药），医生回答 不知道。问想不想了解一些，回答说不想，并且表示：我们是西医，我们不关心这 个。
身为医生对病人不关心还容易理解，居然对疾病及治疗本身都毫无兴趣，就有些意 外了，难怪医疗水平会如此不济。相信这应该是一个普遍现象，并不是某个西医大 夫个人的事情。
对了，病人女儿还说，昨天邻病房死了两个病人，西医抢救了一宿，病情都是与他 父亲一样的，看来西医说过不去今晚的预言又在同一个冰冷的夜晚再次应验了。

马马乎乎
2002-12-16　13:54:46 
萧阳飞芳女士从儿子三岁起就做起保健工作，说实话，我也是如此。这该不是非法 行医吧？因为我们都不是医生，虽然患者是自己亲人。
三七生举的病况多是被判了死缓的，能使他们延长生命就判三七生非法行医？
从三七生的字里行间可以看出他对中医的痴迷，有朝一日，他会成为大家的，显然 他现在没有以行医来收钱。
我也献上一方：把烂橘子装瓶待用，有水火烫伤用烂橘子水多次涂涂，能治好一般 烫伤。我想这不是非法行医吧？

牧水临风
2002-12-16　14:11:20 
一时不慎之语，徒授小人以柄，十年修行，毁于一旦~
呵呵~跟那些妄说无知之人辩，不如不说了~体制弊端岂是一言能尽？

Xiaoyicc
2002-12-16　15:12:40 
民间医学研究会怎么进不去了?

三七生
2002-12-16　15:52:23 
民间医学研究会换成这个地址了：
http://www.1shop.com.cn/cgi-bin/bbs/bbs.cgi?id=200211151644

三七生
2002-12-16　22:15:45 
好像有谁说中医不能急救来着，怎么这会儿都不吱声了呢？

爱国贼
2002-12-16　22:17:21 
呵呵，翻一下。救了一条人命总是好事一件，为患者高兴，给三七生祝贺

三七生
2002-12-16　22:34:50 
贼也爱国，难得，比那些披着人皮的卖国贼强的多了，而且不会害死人命，真是罕 见的好人，多谢你的鼓励。

呼啸而过的子弹
2002-12-16　22:38:59 
三七，你的个案我从来是怀疑其真实性的：）

三七生
2002-12-17　0:02:43 
子弹，你这种人也学医实乃苍生之不幸

三七生
2002-12-17　0:24:43 
对了，忘了一件事，那个医院急性心梗病人从抢救到死亡的费用大约是一万元左右 。我为患者开的中药差不多七元一副（价钱可能偏高），从急救到恢复总共用了不 到三副。生死间的账大家不妨仔细算一算，效果和费用究竟差了多少倍。

左刀
2002-12-17　12:29:44 
呵呵，有效就有效，无效就无效。大家可以深入探讨原因。为自己做广告，恐怕不 妥。

盲目乐观
2002-12-16 22:11:25.0
我觉得三七先生是值得肯定的，不过，当前环境，你可能要冒更大的风险。想请教 三七先生对“举证倒置”怎么看。 
如果违背了程序，到时，你又怎么举证你没错？如果你能举证没错，说明你也没违 背程序。怎么解释？ 

三七生
2002-12-17 11:39:54.0 
“举证倒置”我不是很理解，还请乐观兄详细开示。 

盲目乐观
2002-12-17 12:02:14.0 
就是处理医疗纠纷的举证倒置。 
2002年4月1日，《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》开始实施。根据《 规定》，“因医疗行为引起的侵权诉讼，由医疗机构就医疗行为与损害结果之间不 存在因果关系及不存在医疗过错承担举证责任。” 
一位医生以农夫和蛇的寓言故事，表达了他对由医院承担举证责任的担心。 
这个古老的故事说，在天寒地冻的冬日，农夫看到一条冻僵的蛇，他善意地把蛇放 入自己的怀中，以便救活这条蛇，结果是蛇苏醒过来以后，当胸咬了农夫一口，农 夫因此而死了。 
蛇为什么会咬那农夫？不是因为通常理解的忘恩负义，而是因为农夫给蛇复温过程 中，温度升高太快，结果蛇感觉受到了伤害，所以进行防卫。因为蛇被冻僵是在冬 眠，农夫干扰了蛇的正常生理活动过程，不适当的加温给它的身体造成了伤害，如 果由农夫自己举证，也不得不承认确有加热太快之嫌，承认自己的行为是有过错的 。 
所以农夫必须受到惩罚。 

三七生
2002-12-17 14:31:12.0)
这个问题如环无端令人费解，但仔细推敲，这则规定先验性地开脱了在医疗过程中 出现的一切错误的责任，也就是说，无论治疗结果如何，患者只能听天由命，不管 治疗效果如何，方法是否恰当，最终结果怎样，医院的行为都不承担法律的责任， 即使是主观上的错误造成的也是这样。 
对医生来说，只要符合一般的治疗规范，无论为患者带来什么样的后果都是无所谓 的，因为无论什么后果都不影响医院正常收费，而只要不违反规范医生所采用的治 疗方法都是正当的，即使对患者来说是致命的。 
这就容易理解这位明白的医生为什么在看过上面的治疗过程之后会发出这样的感慨 了：痛快!为此浮一大白！唉！可惜我在医院里为了保护自己，只能眼睁睁地看着 这样的病人死去! 
客观地看，医生只不过是庞大医疗系统中一个微小的环节而已，而每个环节的工作 都是早已规定好了的，医生的责任就是严格按照规定办事，所以，对于医生最重要 的是不要违反规定，至于规定的方法会为患者带来什么样的后果则就不是他们所关 心的了。这就是目前的医疗制度为患者准备好的就医程序，至于程序的结果如何， 就只有取决于现代医学的认识了。 
可悲的是，现代医学目前并没有找到对疾病的最佳治疗方法，却盲目自大地占据了 医疗的主导地位，并且无知地排斥其他医学有效的治疗方法。以他们的认识为基础 建立的医疗制度与治疗程序对患者来说无疑是一场灾难。 

淡竹叶
2002-12-17　14:35:53 
三七生你现在是名人了你该作个自我介绍比如你在哪个医院啊哪个学校啊像我们这 帮学生或许能你哪学习啊呵呵

四维
2002-12-17 14:56:12.0 
估计是不会错的……我估计他们肯定搞错了，你则是不清楚。 
什么是诊断，什么是“病”？一个“病”病的诊断就包含了病的实质，也基本决定 了他的预后及转归。 
什么是“心梗”？“心梗”如用你的治疗方法，除极个别的轻症外，不是也要残。 ――那时抓你的“非法行医”可就不好了。 
老人的病一定要注意其大便通畅否，特别想这样有“不洁”饮食、腹胀的病例。 
急性胃（肠）炎合并有毒学症症状就能很好解释立案中的许多症状及转归。（内毒 素就极易引起寒颤及呼吸困难，老人又可有体温不高的特点） 
　　 
盲目乐观
2002-12-16 22:11:25.0
我觉得三七先生是值得肯定的，不过，当前环境，你可能要冒更大的风险。想请教 三七先生对“举证倒置”怎么看。 
如果违背了程序，到时，你又怎么举证你没错？如果你能举证没错，说明你也没违 背程序。怎么解释？ 
医疗方法的对错是以能否抢救病人的生命来判断的，我的方法肯定是违背了程序的 ，但我的方法抢救了程序认为无法抢救的病人，这说明我没有错。如果我没有错， 那就只剩下了一个可能了：是程序错了。 
程序出了错误，所带来的灾难性后果就不是一两个人的事了。现在的问题是：不合 理的程序还有正义可以维护吗？ 

三七生
2002-12-17 15:38:51.0
四维，不要以为你有什么特别的高明之处，你的认识不过是代表程序中的一个环节 而已，也就是说在程序之中你并不具备什么特殊性，你所了解的同样作为程序环节 的医生一定也了解，你的常识就是他们的常识，这是作为一个程序环节所必备的素 质。我所要指出的是你们整个程序的错误，这个错误不是你作为程序内部环节的知 识结构所能了解的，如果你们都能了解也就不会存在这样的错误了。 
另外再告诉你们一个经验，你们所抢救成功的急性心梗病人大都是病情并不十分严 重，病气离开心脏之后自动恢复的，你们的抢救虽然在一定程度上阻碍了病情的恢 复，但并没有达到致命的程度，并不是你们的抢救起到了正面的效果。我抢救的这 个病人是在你们的抢救程序之下必然加重病情而且一定会致命的，所以那些认识与 你接近的西医会说，以他们的经验看来大概很难过去当天晚上。也就是说如果换了 你，同样会得出相同的结论，因为你们都是在同样的地方学习结业的，都具合法的 医师资格，即使高明你也高明不到哪里去的。除非你换一种理论来理解。 
顺便再告诉你，你们的医学对改变一些具体症状是毫无办法的。比如你们要升压， 可是血压却是50－80；你们给病人吸氧，可是病人觉得出不来气；还比如你说的大 便不通畅，你们的通便药通常是毫无效果，利尿药也是一样。如果你对疾病与治疗 真感兴趣就希望你仔细研究一下其中的原因，我已经把治疗方法毫无保留的都介绍 出来了。如果你只关心自己的思路是否符合程序，那么你还是学那家医院的医生保 持沉默的好。 

三七生
2002-12-18　17:51:37 
病人今天中午出院，回家上五楼心跳略感加速，可见尚未完全恢复，还需调养。实 况到此结束。
 
附录三、现身说法
按：本帖未完，编辑本书时仍旧在续帖中。此原帖地址为：
http://37tcm.net/forum/viewthread.php?tid=14711&fpage=1

滥用寒凉误治感冒，使国人沦为东亚病夫！！民间中医诚请广大受害者现身说法！ ！！

三七生
4.5亿结核病灶遗迹残留！1.2亿乙肝病毒慢性孳生！无数疑难病越治越重！大批现 代绝症病人丧身失命！大众迷信，制度纵容，使我国民众在现代医学摧残下不断流 血牺牲！！这一切都从随意滥用抗生素误治感冒开始！！！
请大家迷途知返，奔走相告，呼吁有关部门迅速立法，禁止荒谬恶行，拨乱反正， 救苍生于水深火热！若再置若罔闻，视为儿戏，坐视不理，只顾眼前蝇头小利，不 惜葬送民族前程，则必沦为民族罪人，骂名千载！中华民族亦将重蹈鸦片毒害覆辙 ，人无以立，国无以存，民族复兴，成为空话！！呜呼！时不我待，危机四伏，再 不回头，恐无机会！！！
请在这里得到过中医正治的受益者们在此跟帖，用事实唤醒那些仍在迷梦中残害自 己和家人的“好心人”们！！至祷！！！
2006-4-15 10:56 AM                  
 
三七生
请古月先生将相关病例链接列举于下，以便索引求证。
2006-4-15 11:01 AM                  

rajna
上次看新闻 ，我国每年约250万人吃错药，其实吃错的何止这250万。12个亿人还 差不多。现在的医院为了赚钱不择手段，小病吃出大病来。百姓为什么连看病都看 不起。
先生为天下之忧而忧让我辈深为感动。
2006-4-15 11:49 AM                  
 
wesleybb
在草堂为小孩求诊的家长很多，基本都挨过先生斥责，有时我还觉得先生言辞过重 了，现在越发能理解先生的苦心。 
孩子是中华民族的未来，莫说西医，就是家长都没有权力去摧残。
1、健康是所有生物的正常状态，除非你有意去破坏；
2、生病时，尤其是慢性病，首先不要想着吃药，要先找到得病的原因；一但消除 了这个不利因素，即使没有外力帮助，身体也会很快调整过来；人体的聪明程度和 自我修复能力远远超过你的想象！
2006-4-15 01:59 PM                  
 
心无挂碍
先生的话真是句句敲心
现在的西医面临的最大问题就是看感冒水平极端差，差的不忍说下去，我想每个做 家长的最害怕的就是小孩子感冒发烧了。小孩子感冒发烧如果再加上点咳嗽气喘什 么的，免不了被医生吊水消炎退热！甚至上激素！！！一个感冒能看上一个星期甚 至更长时间！劳民伤财不说，更为可怕的是孩子抵抗力越来越差，甚至埋下病根！ 我的孩子今年五岁，自孩子几个月起感冒发烧一直吊水，以至现在严重遗尿，不但 夜里遗尿，更为严重是白天也憋不住！裤子常常是湿漉漉的！以至不敢送他去幼儿 园！后来我们有幸知道了民间中医这个网站，经过三七先生妙手回春的治疗，我孩 子现在已经痊愈了！！！真的感谢民间中医！向先生礼拜！同时希望各位做父母的 能远离西医，亲近中医，学习中医，运用中医，宣传中医！光复我中华民族之国粹 ！
我孩子的病案在民间中医――复泰草堂――《五岁小儿遗尿，请先生劳心诊治》：
有心人可以去求证！我的QQ：372650600（纯中医）
我为孩子庆幸遇到了良医！同时我也为自己庆幸，因为我虽然接触中医大概三四年 了，陆续看了点书，也是蜻蜓点水，不知道门径！遇到民间中医，才让我大开眼界 ，知道了中医之门源在神农，内经和仲景之法！我想我以后会好好追随各位先生， 好好学习伤寒，好好做一个明白的人！再次感谢民间中医！！！
2006-4-15 03:28 PM                    
 
当前
问：先生，我发现女儿发烧感冒好了以后，面色变得好看了，面色趋向粉白色，不 象以前小脸黄白，没有生气总象有病的样子，现在是有生气很明亮的感觉。变化这 样大，很奇怪啊。请问，我女儿的身体，以前一直用西药，近一两年用野菊花，甘 草片等中药。记得先生曾说过，这些用药都是错误的。是不是这一次就调节得差不 多了？还要再注意些什么吗？
答：这样好了才是真正好了，以前的所谓好了都是引邪深入了，这个问题我不断重 复，你们就是不信。这样好了是帮助正气退邪气，以前的“好了”是帮助邪气打正 气，只要没有冲突你们就以为好了，但一个是亡国奴，一个是当家作主，性质是截 然不同的，只要你们不去破坏将来不要再打正气就没问题了。你应该把你小孩治疗 的全过程写出来，说明前后治疗的区别，用来教育那些目前还在投敌卖国引狼入室 的所谓的“好心”的小孩父母们。
――先生说的对，感谢先生！致敬！阿弥陀佛！
[ Last edited by 当前 on 2006/4/15 at 17:11 ]
2006-4-15 05:03 PM                    
 
古月
楼上“当前”先生孩子的医案：
民间中医/复泰草堂/医案存档室/发烧过后，开始咳嗽，请先生续方
http://www.37tcm.net/forum/viewthread.php?tid=14199
建议现身说法的朋友，可简单写上治疗过程的重点，再附上网址，以供读者详阅。
2006-4-15 05:17 PM                  
 
古月
一些和感冒处理及误治的相关文章链接（陆续增加中）：
民间中医/复泰草堂/感冒患者须知（见本书第61页）
http://www.37tcm.net/forum/viewthread.php?tid=75
（这是三七先生亲撰的文，必读。）
民间中医/复泰草堂/养病服药必读（见本书第79页）
http://www.37tcm.net/forum/viewthread.php?tid=13800
（这是三七先生亲撰的文，必读。先生强调：注意用药如用兵，当适可而止，不可 穷兵黩武，反致能源亏损。）
民间中医/理法方论/[原创]诊治三阴病发烧的一点体会
http://www.37tcm.net/forum/viewthread.php?tid=14035
（ 7224162 版主的高论，普通小感冒被一再误治后，病邪深入，病入三阴就得要 费点力气还得患者及家属有高度的认识和配合，才能治好了。)
民间中医/常见病疗养院/彭奕竣医生说发烧
http://www.37tcm.net/forum/viewthread.php?tid=6724
（这篇文章也是三七先生推荐可看的。）
民间中医/正本清源/吊水――中国医院的一大奇观
http://www.37tcm.net/forum/viewthread.php?tid=279
（这是三七先生的帖子。）
民间中医/理法方论/别害了您的孩子！！！做父母的必看《关于孩子感冒发烧的认 识与正确治疗》
http://www.37tcm.net/forum/viewthread.php?tid=14352
（“心无挂碍”先生整理的，其中有美国汉唐中医倪海厦医师的文章，其他的文章 和上面提到的文是重复的。）
民间中医/正本清源/（三七医论）现代医学批判集
http://www.37tcm.net/forum/viewthread.php?tid=121
（这是三七先生亲撰的文。）
民间中医/常见病疗养院/正宗西医这样处理发烧
http://www.37tcm.net/forum/viewthread.php?tid=8218
http://www.37tcm.net/forum/viewthread.php?tid=8216
http://www.37tcm.net/forum/viewthread.php?tid=8142
这篇文章是”寻找中医”先生热心翻译的，大家看第一个网址的内容就好，
第二网址有些讨论，第三个网址是较早的源头文章。
三七先生认为本文值得让大家知道，但也有如下评价（出自第三个网址）：
Wesleybb
2006/1/3 01:19
我不认为这篇文章有什么价值，满篇只有一点可取之处，就是讲出了“发烧只是症 状，不是病因”这个概念。对西医而言已是难能可贵了，但这仅仅是正统中医里极 其浅显的入门概念。
至于文章里提到的治疗建议，更是多有误导害人之处。
三七生
2006/1/5 11:20
其实治疗的建议大多还是错误，最值得重视的不过是先前的不做处理而已。
 [ Last edited by 古月 on 2006/4/17 at 12:48 ]
2006-4-15 05:19 PM                  
 
古月
我想试把一些基本的搜索范围和相关病例链接列举的原则、格式写一篇说明，
再请先生指正，如果可以，则让大家一起合作进行。
此楼暂保留，现在因故暂不便发文，稍后会修改(可能在今晚)此楼文。
[ Last edited by 古月 on 2006/4/15 at 18:28 ]
2006-4-15 05:26 PM                  

当前
回想女儿出生以后，自己初为人母，不会照顾，回家后百日即着凉感冒，症状是小 咳嗽。当时也不懂，就送到医院，诊断结果是支气管炎，挂了六天点滴。
想想自己小时候，那时候没有点滴，顶多扎个小针，或者一两片药，大被捂一通就 好了。长大以后生病，一般感冒发烧，都是从不吃药，靠自身抵抗能力就能恢复过 来。上班以后，听同事说他感冒去扎针，一针一百元，当时想他那么大的人，为个 感冒还要去挂点滴，感觉不可思议，工作时间久了，才知道这种事情很普通了。
但是自己的孩子，感冒发烧不敢怠慢，因为听说严重了会得肺炎，一有病就去医院 去扎点滴，据说这样来得快。还好，女儿侥幸未得肺炎，也许和以素食为主有关， 只得一些感冒发烧的小病。而同事的孩子一得病，就是怪病，不动手术就不行，肺 炎也得过，看那个孩子很活泼的样子，真是很奇怪为什么总得这样的病。于是暗自 想，是不是因为顿顿离不开肉食的原因，曾读过高僧的开示，病从口入。肉食不健 康，所以很容易得怪病吧。
女儿在五周岁左右，有一段时间感冒小咳嗽，听一同事推荐的方子，罗红霉素加某 种药，有效，就用了两个礼拜。果然好了。结果不出几日，又咳嗽了，于是依照用 罗红霉素那个药，没想到一用就用了近一年。因为小咳嗽总不断，总是刚好两天不 到，又咳上了。这样总吃这个药，听说副作用很大的，我很担心，又无计可施。毕 竟只是小感冒，可是就是不好。心焦得不行。
婆婆后来就不给孩子吃罗红霉素了，有时只给孩子吃甘草片，也不知怎么回事，反 正后来就不咳嗽了。认真带反而不好，含含糊糊地，孩子竟然就好了。
这样用了近一年的抗生素，我并没有觉悟，只是觉得自己不会带孩子，妈妈每次看 到孩子都说，孩子颜色不正，还怪是和我吃素的原因。
这样过了几个月的好日子，女儿又感冒发烧了，烧到39度，赶紧送附近的医院，扎 的是青霉素，一扎就扎了八天，没想到烧一点都不退。看着女儿整天躺在那里昏睡 ，我真的不知如何是好。
还好，也是时来运转，无意中在网上得到一治疗扁桃体的中药方子，女儿只用了一 副就退烧好了，第二剂就痊愈，但还是按要求用了三副。
也是从这开始，我开始了解到中医好，开始恶补这方面知识。才知道，抗生素是非 常可怕的。于是女儿再得感冒，虽然家人都一致批判我，要求送医院打点滴，都坚 决不为所动，在默默地希望女儿赶紧出现嗓子痛发烧的症状，只要女儿一出现这个 症状，立刻就用上面的中药方，往往都药到病除。
就这样，用这个中药方，对治了一年来的感冒发烧，一年没有再上医院打点滴。直 到最近，发现女儿对那副中药也产生了耐药性！
女儿感冒发烧以后，手足无措，这时女儿国学班的杜姨告诉我，她曾在三七先生这 里治的头痛，感觉很好。抱着一试的想法，打电话向先生求救。
没想到先生一听我以前用的野菊花，就说不好。我很疑惑，怎么会不好呢，但是听 到先生的治病理论，和以前在琉璃光养生网站上看到的一致，比如说发烧要让自己 退烧等，感到先生能治好这个病。
照三七先生所开的方子抓药，一副就退烧了。可是好事多磨，因为好的太快而疏忽 大意，刚好了一天，次日就送幼儿园。后来才知道发烧好后，两日内是不可以受风 的。那段时间天很凉风非常大，孩子就受风再度感冒了。晚上接孩子的时候发现女 儿精神严重不足，总想睡觉。但是我不知道是又发烧了。却怀疑先生的方子有问题 ，真是惭愧！先生真是不容易啊！
就赶紧送附近的中医诊所，想就近治一下好了。没想到中医师听了我用的方子中有 麻黄附子后，就严肃地告诉我，问题很严重，要我送医院，补充电解质，告诉我打 一针半针就行了。没想到到了医院，医院更过分，要求住院，而且要住院观察几天 ，费用初计几百。看着大夫那个随便的态度，我实在无法相信她。就告诉老公回家 ，观察观察再说。
在路上给先生打电话，把当时的情况描述了一下，真是给先生添乱子。又说缺电解 质什么的。还好，自己没有乱用其他的药。先生又给出一方，就是用姜汤红枣水。 这样简单的药方，真让我失望。但是没办法，先试一试。
女儿回家就昏睡，这时测体温，才发现快四十度了，原来是发烧，才放下心来。不 象那位诊所的中医说的，自己都没有能力发烧了。嘴唇干得要裂的样子，赶紧给孩 子补水补橙汁，女儿喝了很多。真的是渴了，不问从来不说口喝，真是没办法。看 女儿因为水没有喝足，而脱水出现了双眼皮，很是自责，发烧怎么不抓紧给孩子补 水呢？！
女儿一晚都是烧到40.2度左右，以前从未超过40度的，顶多到39.5度。看到这个温 度，我都不敢告诉家人，把体温计藏起来。给女儿吃了先生的药后，想到烧这么高 ，大约是难过此关了，于是和女儿一起念佛。
女儿在早上竟然自己退烧了！我很高兴，昨天下午虚惊一场，还怀疑先生，真是不 应该。
这一次发烧好了以后，女儿咳嗽很频繁。在先生指点下，服用了四剂药，症状还好 ，于是又服了四剂，现在偶而有痰，但是基本上就是好了。
女儿好了以后，我发现了一件很奇妙的事，就是女儿的面色变得非常好，以前是暗 暗，妈妈是见一次，说我一次，怪我给孩子吃素。现在女儿的面色变得好漂亮，不 但有光泽，脸上红朴朴的也有血色了，一看就非常健康。想起第一次给三七先生打 电话时，提到女儿长期以来脸色不好看，三七先生当时就说，是一向用药不当的原 因，如果用对了药，面色自然会变好。
想起以前在论坛上看到一句话，能吃到三七先生的麻黄方子是有福的。想小女明年 就要到外地求学，也是佛菩萨加持，让她的身体在出行前得到调节，感谢三七先生 ！感谢诸佛菩萨加持！阿弥陀佛！　
[ Last edited by 当前 on 2006/4/15 at 23:21 ]
2006-4-15 07:17 PM                    

呀呀
今天去医院看望朋友,见到医院门口车水马龙,医院里沸沸扬扬,热闹的景象和这雨 天形成鲜明的对比,忍不住想什么时候医院才能变得门可罗雀,才是国家人民之幸
2006-4-15 11:07 PM                
 
古月
当前女士非常用心的写了一篇现身说法的文章，辛苦了。
希望后面的朋友也能跟进，和大家分享您的心得，让读者也从中记取经验，少让孩 子（和家人）受苦。
2006-4-16 05:10 AM                  
 
古月
近见一帖，治疗过程详见原案：
民间中医/复泰草堂/ 医案存档室/给咳嗽近一年的孩子求方
http://www.37tcm.net/forum/viewthread.php?tid=578
主要症状：
患病厉害时，基本上每天都会咳嗽1－2次，多数是在早晨或午睡起床后，有时会在 晚上睡觉前咳嗽，每次持续半小时左右。一般咳嗽数声后会有一点痰上来，大多数 情况下，痰白、稀，然后，隔一会儿（约1－５分钟不等）会再次咳嗽，直至咳上 痰来。咳嗽发作时，贴在后背上部，呼吸时，能听见明显的鸣声，患儿喘息的声音 稍显急促，看起来有点憋得慌，脸发红，夏天时身上还会出汗。孩子食欲不振，吃 饭时就跑，缺钙，经常咬一些乱七八糟的东西，譬如衣服、书本，大便正常。
发病经过：
2004年10月份，小孩因夜里蹬被子感冒，流鼻涕、咳嗽，在医生指导下服用小儿速 效感冒颗粒、利巴韦林、阿莫西林等消炎抗病毒药物，一个月未愈，夜间咳嗽不止 ，病情加重，后抽血化验得知在幼儿园中被传染支原体肺炎，后以５天为１疗程， 中间间隔３天，静脉注射阿其霉素４个疗程，中间３天注射头孢、病毒唑等消炎药 物，最后以中药调理，但直至医生第一次停止用药，孩子也没停止过咳嗽，一天中 总要咳嗽几声。从此以后，孩子就开始三天两头的感冒，咳嗽，最好的时侯不超过 １个星期，一直服用头孢、阿莫西林、罗红霉素等消炎药，直到现在还在吃这些药 ，医生说是没了抵抗力，那三七生，求你告诉我，我怎样才能找回孩子的抵抗力呢 ，我的孩子３岁之前可是一点病都没得过呀，可现在一场病病了一年了，什么时侯 是个头啊，看着孩子受罪啊。
西医病名：气管炎
是否长期用过激素：2004年１２月份支原体肺炎发烧时用过迪塞米松约２周。
是否大量用过消炎药：是。
2006-4-16 05:15 AM                  
 
善水养心
振聋发聩！舍我其谁！
三七先生为天下苍生计，怜苍生之苦难，哀苍生之不幸，其慈悲心仁爱心，感天动 地！先生之所做所为，必将帮助一大批人认识什么才是真正的医学，什么才是人类 必将最终选择的医学，并由此必将帮助一大批现代人和未来人脱离苦海困厄！
学习中医，是现代医学体系下，人人自危，人人自保的必然选择。医院是合法的谋 害生命，掠夺财产的场所。当我们把健康和生命托付给所谓的“医生”的时候，实 际上我们成为了任意宰割和谋害的羔羊。所以现代人必须学习中医，无论多寡，必 须通过学习认识中医，认识自己的身体，这样，你就不会成为一只任由现代医学宰 割的羔羊。
振臂一呼，应者云集。三七先生站在为天下苍生计的高度，其周围已经云集了很多 的追随者，而且必将云集更多更多的支持者。这将汇集成一股洪流，不可阻挡，洗 刷污浊，还医学的本来面目，还一个浩荡的乾坤，一个朗朗的青天！
来吧，朋友们，用一点所谓的休闲或者是发财或者是寻找心灵刺激（心灵折磨？） 的时间，在中医的海洋里，你不仅可以学习自保生命和健康的知识，更重要的是， 中医知识也能够荡涤你心灵的尘埃，理清你迷茫的思绪，你会成为一个健康的人， 一个明白的人，一个清醒的人，一个善良的人，一个博爱的人，一个受人尊重的人 ，一个有生命价值的人。
来吧，朋友门，来到以三七生为代表的先生们周围，来到这个自由交流，寻找真知 灼见网站，让中医的文明传播四方，惠泽民众，惠泽人类的未来！
来吧，朋友们！
2006-4-16 08:29 AM                  
 
版面助理02
请年轻的父母们看看下面的帖子，了解在被滥用抗生素误治的结果，以及为此调理 过程的艰辛。
这个是我的朋友家孩子，也是我介绍到草堂来的，孩子的每次生病我都很了解。也 许是孩子爸爸在医院上班方便的原因，过去孩子是医院的常客，几乎是每个月都要 去医院灌些水。
“出生后半年后发烧医院说是咽炎，用点消炎药物。后来就发烧的很频繁，每次都 是扁桃体化脓。2岁到2岁半每个月化脓一次。2002年底检查有心肌炎。今年6月份 鼻子不通气，做CT为鼻窦炎。孩子的尿里化验曾有红血球。” 
由于治疗过程大部分是电话开的方子，所以很多方子和过程都没有记录。我知道她 从吃附子理中丸到孩子持续发烧有1个多月的时间，发烧又持续了1个周多，接着是 嘴烂的不成样子，当时任何一个人看了都是心疼，也许有很多人会骂什么医生给孩 子治成这样，当时我也是很担心孩子的舌头还会不会复原，同时也确实很后悔把他 介绍给三七先生治疗。但是也正是这一次，把孩子体内的寒邪都排出去了。其中的 艰辛，可想而知，妈妈心疼，爸爸不理解，为此他们争吵很多。但是，孩子终于走 出来了。
那次持续发烧、嘴烂有半个多月，因为嘴烂不愿意吃饭，孩子比较消瘦，当时还有 点鼻子不舒服，有鼻涕等，后来又吃了几天药就停了。
自此以后的3个月孩子一直很好，期间因为受寒，发烧2次，每次都是一副药解决问 题，而且每次都是晚上把药煮好了等晚上后半夜发烧再用，结果是都没用上。  
孩子上周又受了风寒，因为妈妈没有及时给排风寒，所以引起咳嗽，正在治疗过程 中。
[ Last edited by 版面助理02 on 2006/4/17 at 13:45 ]
2006-4-16 08:58 AM                  
 
康健
这个是我女儿在此调治的过程，经过去年5月份的第一次感冒治疗，之后又出现些 小的问题，经过调整后，最近半年里孩子体质很好。
经过寒凉药戕害的后果就是孩子连绵不断的发病，有点风吹草动就有反应。如果想 让孩子彻底摆脱感冒的困惑就要有调理艰辛的思想准备，不要轻易向敌人投降，坚 持到最后就是胜利。
2006-4-16 09:49 AM                  
 
清风拂山
以前经常感冒，有鼻炎，在这里经先生开方，平时坚持热水泡脚，现在基本好了！
现在的西药和广告中的部分中药误导了很多人，没有辨正施治，害人不浅啊！
2006-4-16 10:24 AM                  
 
远志
先生对天下万民的忧患!实在令人钦佩!!!
2006-4-16 10:34 AM                  
 
猪蹄张
支持先生!
希望更多的人能了解到这个事实!
2006-4-16 11:15 AM                  
 
wesleybb
此文能否移到“理论方法”，让更多人看到，参与讨论。
1、健康是所有生物的正常状态，除非你有意去破坏；
2、生病时，尤其是慢性病，首先不要想着吃药，要先找到得病的原因；一但消除 了这个不利因素，即使没有外力帮助，身体也会很快调整过来；人体的聪明程度和 自我修复能力远远超过你的想象！
2006-4-16 02:13 PM                  
 
一滴水
支持先生，支持祖国医学！
2006-4-16 02:44 PM                  
 
seemly
本人还是比较幸运，2003年大概是8月底吧，一日上班时候感觉发烧，中午吃饭就 吃了一点点，下午更加发烧，就去了杭州的一个知名医院。测了体温，和做了血的 化验，医生看了一下，就开口问我是不是可以报销的。然后开了许多西药，那个医 院的名字还是叫做中医院，开的都是一些抗生素，吊水之类。大概要400多元，我 当时只是带了200元钱，所以就少买了一半的药。然后就挂点滴，放了抗生素。晚 上基本上没有吃多少饭，买了一大瓶农夫山泉，不停地喝水。第二天早上感觉烧已 经退了。剩下的药我也没有吃了。
我跟其他的朋友说为什么一个感冒要开400多元的钱，他们都说很正常，有人一个 感冒开了2000多元的药。
那时候我还不知道民间中医，如果是现在就用麻黄 桂枝等。不过当时我已经信仰 佛法，那天喝水的晚上我不停地念观世音菩萨圣号，真的很认真地念，因为当是我 一个人住在出租房中，怕半夜死掉，下半夜就退烧了，我去报销的时候我们的厂医 还奇怪我为什么好的这么快。
我还是比较幸运，当时抗生素吃的比较少。
我的例子只是说明现在的大部分医生会给你开多过的抗生素，想多开点药。
还有几个例子： 
我的一个亲戚，牙齿很黄，每颗都是黄的，别人以为他很会抽烟，其实他是小时候 吃四环素引起的。
还有一个我姐姐的同学，由于吃绿霉素引起的白血病，早就走了。真的很可惜。
自从我知道眼白发蓝是阴邪盛的表现，我就有时注意别人的眼白，发现现在的小孩 的好多眼白蓝。我想主要是现在的小孩父母都很“爱护”，稍微生点病就送医院， 结果吃了好多的抗生素吧。
[ Last edited by seemly on 2006/4/18 at 23:28 ]
素食山庄精华贴:
http://37tcm。net/forum/viewthread。php?tid=11674&fpage=1 
2006-4-16 03:53 PM                  
 
古月
再一例，治疗中：
小儿久咳不愈(支气管哮喘)
http://www.37tcm.net/forum/viewthread.php?tid=13919
主要症状：
近段时间主要是晚上咳嗽，白天要稍好些，只是偶尔咳几声，晚上咳嗽以后吐出白 色泡沫痰以后，能有两天咳嗽要好些，然后又开始反复，舌苔前几天有点黄，这两 天苔转白色有些腻，舌尖红，晚上睡觉这两天有些磨牙齿，以前从来没有过，咳嗽 厉害了就能听见喉咙里有声音，喜欢张嘴出气，鼻塞，鼻涕有些黄、干，早晨醒鼻 涕时带有少量鼻血。
发病经过：
我儿子长期咳嗽,生于2001年8月19日,1个多月时因感冒咳嗽住院9天(输液8天),医 生诊断为支气管炎,后来半岁以后就是发烧。感冒。拉肚子等小毛病,只有1岁3个月 时因咳嗽发烧输过三天液,至2岁半就没有输过液了,但是2岁半上幼儿园后,感冒发 烧咳嗽就不断,几乎每半个月就感冒一次,每次感冒都会咳嗽,到3岁半后几乎每一个 月都要感冒一次,医生看后不是叫输液就是吃些抗生素的药,几乎好的一般的抗生素 全都吃过了,什么阿莫西林\再林\阿奇\铿锵 \等等,止咳的中成药也吃了不少,从前 年3岁半以后到现在咳嗽就没有断过,中间间断一两天不咳嗽,一年多药都没停过,每 次去医院儿科门诊看,专家都说咽喉有点红,有炎症,就给开抗生素药配一些中成药 或是西药,吃了总不见效,仍然每天不是白天咳就是晚上咳,
从今年2月7日找了一个中医看,吃中药至今,仍然好一两天又开始,以前医生诊断我 儿子为支气管哮喘,现在这个医生诊断为吃西药太多,体质差,免疫力差, 现在每天 白天咳嗽的较少,  主要是晚上9。10点以后开始咳嗽,先是断断续续的咳嗽,喉咙里 听见有痰声,直到咳嗽出痰以后才能慢慢平息,每次咳痰都必是一大口白色泡沫痰, 而且是呕吐出来,有时吃的东西也会吐出来,咳嗽凶了,就听见肺上有哮鸣音,但是第 二天咳嗽少了,哮鸣音就不太明显,有时第二天看医生时,医生就听不到哮鸣音,3月 20日发烧39度,咳嗽,喉咙有化脓点,口腔也有白色疱疹,经医生中药治疗,加服5天铿 锵及风热清口服液,一周后渐渐平稳,期间咳嗽较少,但是这病好了,咳嗽又开始了, 仍然是白天咳的较少,晚上咳嗽的多,隔一两天晚上咳嗽就又吐了,白色泡沫痰吐后, 好一两天又开始反复,晚上睡觉喜欢张嘴出气, 总觉得鼻塞,早晨醒鼻涕时经常带有 少量的鼻血，心里急得不行,不知道怎么办才好?请医生帮帮忙,谢谢了!
几乎没有什么原因,一年四季咳嗽不停,一天偶尔咳嗽几声就是最好的状况了。
西医病名：支气管哮喘
是否长期用过激素：2005年2月\4月\8月输液时用过,用的地塞米松
是否大量用过消炎药：每次看医生都开抗生素

jingwei
一路走来……
说到用抗生素治疗感冒, 好多家长都用这招吧,  我妈就一直这样治我的。  当然 大环境下, 大家都这样, 也不能怪她, 不过确实身体差了,  这就是好心干坏事的 典型例证。 
下面说说我的身体变坏再变好的过程。 
先天不足, 小药罐子, 卫生所的常客……
刚一出生, 我才3斤7两, 头很大, 总哭, 我妈听别人说是缺钙, 就给我打了补钙的 针。 从小经常感冒, 老咳嗽, 新诺明, 甘草片等吃了好多, 屁股针也是常打,总之 感冒就是抗生素,止咳糖浆, 打针。还吃过好多偏方,比如说汽水充鸡蛋什么的。不 过作用不大, 周围有人感冒了,我肯定跑不了。感冒了吃药了,也还是总咳嗽。经常 是不停的咳嗽,停不下来,有时喉我妈就笑说哪个咳嗽鬼撞上身了。
孩子生病,大人着急, 手足无错,病急乱投医……
后来搬到楼上住, 我家楼下的邻居就说, 晚上我在家里咳嗽把他家墙皮都给振掉了 。可见咳嗽多厉害!感冒时真的很难受, 鼻子不通气,只能用嘴呼吸,还老咳嗽, 晚 上根本睡不好, 看我那么难受,大半夜的我妈就给我削个苹果,削个梨什么的,可以 缓解一会,然后就抱着我哭, 她只会这么办, 她也心疼,可是没有别的办法。
咳嗽好了,头发白了,开始发胖了……
上课时经常咳嗽老师同学都受到影响, 终于我妈找到一个地方说是可以彻底治愈气 管炎的地方,就是往颈椎里直接打针, 也不知道打的是什么, 之后真的就不咳嗽了,  怎么感冒, 多严重,都不咳嗽了, 我妈高兴了。  可不知道为什么,打那以后我就开 始变胖了, 头发上长了好多白头发,有的时候会便秘了,早上起来上厕所时站起来会 不明原因的摔倒,当然还是经常感冒,感冒了首选新诺明。
在减肥的旅程中我一路虚弱……
最难受的是变胖, 女孩子最受不了这个,于是故意少吃希望可以减肥。 可是真的是 越减越肥,减肥成了永远的追求, 苗条却总是很远。 同学还编了一个心太软之歌送 给我, "你总是心太软, 心太软, 把所有美味都自己尝, 说起来很简单,减起来太难 , 不是你的就别再勉强" 。 
我都吃什么了? 什么也没吃着, 还是胖…。现在知道了, 是脾肾阳虚, 那时侯知道 该多好啊! 

就这样治疗感冒, 感冒着, 虚弱着……
好惊好险, 身体自我选择修护……
98年的夏天不知道什么原因, 身上没劲, 走不动道, 出去散步居然自己走不回来, 怎么也迈不开步, 要我爸背回来, 也不想吃东西, 躺在床上躺了10几天, 离死亡好 近, 幸好这次我妈没给我吃什么药, 只是给吃大米粥, 后来就好起来了。
道高一尺,魔高一丈, 好抵抗力, 抵不过冷掉瓶……
上了大学, 还是感冒, 然后抗生素。 有一次吃了10多天的抗生素, 一共换了3种药 , 最后头孢都上了, 还是没好, 就去打掉瓶了。 掉瓶一上, 3瓶就好了, 这个快啊 , 以后感冒了就直接掉瓶了。 这时候身体已经很不好了, 胃痛,腿脚总凉,颈椎病,  头痛。 可是我不懂啊, 继续着所有的错误, 还雪上加霜呢! 
减肥, 心中永远的痛……
别忘了, 我胖啊! 大学里大家都比着美, 胖是一点都不美的, 所以就想到了减肥药 。 每个月的生活费, 大部分都用来吃减肥药了, 流行的我都尝试过, 效果不怎么 样, 瘦个几斤, 药一停体重就回去,减来减去还是这么沉重。 赔了钱财又陪掉健康 ! 
资金自由了, 药品升级了, 健康却成海市蜃楼了……
上班了以后有钱了, 每个月的工资大部分用来坚持和病魔做斗争,胃药, 鼻炎药,  颈椎药, 感冒药塞满了一个大抽屉, 吃完了再买, 可是总也没个完, 病也不好。  上班有压力,很累, 每到下午就上不来气。  为了治疗胃病,四联抗生素疗法连续20 天, 吃的晚上失眠, 耳鸣, 我也坚持下来, 一共两次, 加起来40天大剂量的抗生素 , 现在想来好后悔, 当时还挺高兴, 心里想着我这回这么多药来杀你病毒, 看你往 哪里躲。 两个字, 真傻!  过后还是病情照旧, 添了个新毛病,牙床总感觉压力,似 乎牙齿都要掉了, 上午还好过, 一到下午, 感觉这病咋这么严重?
名医名医你在哪儿……
这时就一直期望能够遇到名医, 城市里面的医院都跑遍了, 可是还是不行。 就把 期望寄托在网上, 希望通过网络可以治好自己的一身病。 网络上的药我也邮寄了 不少, 可是还是胃痛, 鼻炎。 有一天鼻子里流出来的鼻涕粘在嗓子里, 差点憋死 了。那时就在想, 花了这么多钱, 病也不好, 不会将来要换肾吧?   害怕死了, 心 里没有着落, 特别无力。
希望之光在中医
有一天, 自己突然醒悟了, 我得自救。 各种西药我都试验过了, 不好使, 就找中 药。  在网上自己搜索了好多种治疗胃病的方子, 有治疗脾胃虚弱的, 有的是脾胃 湿热的, 有的是肝胃不和的, 我一样试吃一周, 可是似乎都不大适合。还是得找专 家, 这回各个中医院都跑了个遍, 找名医, 换方子, 58块门诊一次也要诊, 可以好 点, 可是好不完全。可怎么办 啊? 
风回路转, 柳暗花明……
这时候在网上已经接触到了一些脾肾虚寒, 阳虚阴虚的概念, 搜索到了一些伤寒论 等知识, 逐渐认识到能够根据伤寒论用方的大夫才能治好病, 偶然的机缘发现了德 明中医, 选择了志一诊室(我知道中医是不分科的,所以认定了志一诊室), 志一先 生第一剂给的就是麻黄附子细辛汤。 当时我好激动啊, 我知道这些药能治病,终于 找到真正的中医了。 从此,我的病开始有了极大的好转。 
民间中医, 我的家……
后来看到三七先生和一个患者的对话帖子, 折服不已, 就Google搜索到了民间中医 , 当时太兴奋了, 看到三七先生坐诊, 居然不管三七二十一的就填了病历在先生的 爱滋病诊室, 真是傻到家了。接着在复泰草堂治疗将近一年,我已经不是原来的我 了。 不仅身体变好了, 人也变年轻了, 我爸说我比四年前还年轻漂亮。 当然, 现 在我也不那么胖了, 多吃点也没关系了! 现在我在行者先生那里治疗, 我很有信心 可以完全恢复。 真的非常幸运, 可以找到真正的中医, 碰到这么多位医术高超,  高尚无私的中医大夫。
星星之火,可以燎原; 每个人燃烧自己, 照亮周围一亩三分地……
现在我不仅是患者, 还是学生, 一直在论坛里学习着。用学习到的知识去影响周围 的亲人朋友, 希望大家都能够真正健康起来。这真不是一件容易的事, 口沫横飞半 天, 可能还是无法与别人沟通, 道路艰难而曲折。我觉得应该多掌握点中医知识,  然后以理服人, 就可以事半功倍了!
以上就是我的一点心得体会, 写的有点长, 有点罗嗦,希望能够有帮助, 也欢迎大 家指点不周之处。共同探讨健康之路。  
还有一句, 以前我们数学老师说, 学数学不做题, 就如入宝山而空返。套用一下这 句话, 找到民间中医没有问诊, 也是入宝山而空返呀! 
(问诊之前, 别忘了读一下《养病服药必读》。 三七先生反复强调“用药如用兵， 当适可而止，不可穷兵黩武，反致能源亏损。”我们得注意哦, 的确,想打赢这场 仗, 胜心有余, “精”力也得足啊!)
如果您看到底了, 请再次接受我的感谢, 谢谢您这么长时间的关注!给您耐心打100 分。
[ Last edited by jingwei on 2006/4/17 at 13:51 ]
2006-4-16 10:01 PM                  
 
古月
jingwei 小姐您好！
您写得很用心，这篇用长期误治换来的心得，实在是代价昂贵的经验，希望大家能 细仔的看。
我在您的大作间多按了几个Enter，其他一字不改。
其实很想给您在各段加标题，不过该由您来做才好。
2006-4-16 11:57 PM                  
 
古月
看来此帖后面还会有朋友要贴长文，建议大家如果文章较长，可试试多按几个 Enter，让您的大作(长文)更易于阅读 ，相对的也就会引起更多的回响，详细的说 明请见：
《论坛使用常识》
28楼文（多按Enter）
2006-4-17 12:05 AM                  
 
wesleybb
jingwei该不是chounan的同门师妹吧，
文笔不错。
1、健康是所有生物的正常状态，除非你有意去破坏；
2、生病时，尤其是慢性病，首先不要想着吃药，要先找到得病的原因；一但消除 了这个不利因素，即使没有外力帮助，身体也会很快调整过来；人体的聪明程度和 自我修复能力远远超过你的想象！
2006-4-17 12:27 AM                  
 
jingwei
谢谢古月,wesleybb二位版主的指点和鼓励!
chounan是师傅嫡传, 我只是窗边旁听, 偷学了一点, 呵呵, 说笑了。 
的确是看过chounan的那篇诙谐幽默的大作, 很喜欢, 不自觉的就学习了……
2006-4-17 12:18 PM                  
 
三七生
谢谢楼上详细讲述自己的故事，不过还是要推荐一下《养病服药必读》（见本书第 87页），注意用药如用兵，当适可而止，不可穷兵黩武，反致能源亏损。
2006-4-17 12:29 PM                  
 
古月
《养病服药必读》（见本书第79页）已放到8楼文中了。
[ Last edited by 古月 on 2006/4/17 at 12:57 ]
2006-4-17 12:55 PM                  
 
古月
大家如发现有 和 8楼文相关的帖子(感冒的正治与误治、误用或滥用药物…等)， 可提出来，我将视内容代为放在 8楼，方便读者集中查阅。
其他的案例型帖子，可由大家自行贴出来，医案请以“主要证状”及“发病经过” 为主，请附上网址，以便读者详阅其他细节 。
[ Last edited by 古月 on 2006/4/18 at 10:40 ]

xiaoyu
本人女儿在三七先生的调理下，一天比一天强健！忠心感谢先生的医德医术！
2006-4-17 10:58 PM                
 
紫元斋主
我是但原大多数国人能够看到先生的帖子，能够通过这个网站了解西医的危害！
2006-4-17 11:25 PM                    
 
lysong
我也是先生和草堂的收益者，我是伤精患者，不小心染上恶习，本身立场不够坚定 ，又收到西医的教唆，认为没有伤害，结果一直到把自己搞到精气全虚，刚开始治 疗的时候，我一直是吃消炎药、挂吊瓶，大约花了能有1万多的钱，结果化验出来 的结果还是跟开始没什么区别，幸亏当时我迷途知返，及时的收住，才不至于一直 的错下去。想想自己也曾吃过那么多的寒凉药，真不知道会给自己身体造成了多大 的伤害啊，幸好现在有了民间中医，我在这学到了很多东西，身体也在不断的好转 。现在我一直在努力的说服身边的人，希望他们也象我一样得到更多的知识。在此 再次感谢三七先生和草堂里各位无私的先生们。
2006-4-18 08:57 AM                    
 
三七生
主题置顶，请大家继续讨论。 
 
道法自然！
我也是民间中医的受益者，开始学中医误入了温病学派，吃了不少知柏地黄丸以及 黄连银翘之类的药物，结果是表面现象缓解一两天，接着病情就变本加厉。
幸亏在这里学到了很多知识，才意识到西医和温病学派的误国误人之处，仔细回想 起来，我的病根是因为以前肺结核用了太多抗生素，导致脾肾极度阳虚，虽然结核 治好了，但是却引起了更大的问题，即脾肾极度虚寒，这就是西医所赖以标榜的能 治结核病，其实是以摧毁脾肾阳气为代价的，不久就会导致其它严重疾病的发生， 希望国人警醒过来，不要再迷信这世界上最大的伪科学――西医！我是西医所谓科 学治法的严重受害者，希望大家以我为戒！！！
大多数重病的根治方法在于灸法、四逆汤、理中之类回阳的药物，根本不会花多少 钱，却能让你整个人脱胎换骨，不过在治的过程中会出现很多排病反应，即把体内 的邪气排出体外，大家一定要认清什么是正治和误治，不要去让西医和温病学派压 症状和摧毁你本来就不多的元气，那样迟早会导致脏腑重病！
感谢民间中医，感谢三七老师还有其它民间中医上的道友！
[ Last edited by 道法自然！ on 2006/4/19 at 08:06 ]
2006-4-19 08:03 AM                    
 
david92003
滥用寒凉太多可恨的地方了，没有时间一一说出。就说一个吧。
我妻子经常出现晚上手脚滚烫，睡不着觉，自己查温病方面的书说是阴虚。“六味 地黄丸”，吃了确实有用处，但是还会反复，就这样连续吃了3年。
实际的病因应该是体内有寒，阳不入阴。
脾胃给彻底吃坏，用经方治疗到现在，依然是脾胃冰凉。太难恢复了。
2006-4-19 08:12 AM                  
 
飘烟
自小很少上医院，伤风感冒老妈总是红糖姜水，有时也吃几颗感冒胶囊，直至现在 ，少感冒。
只见到身边的一些同事，小有感冒就吊点滴，有的几个月都难好，有的好了又重复 感冒，现在才明白当时老妈的苦心，其实最好的医生是自己……
2006-4-19 09:04 AM                  
 
青衣
两年前认识了草堂是我的幸运，由于不孕，医院跑了不少，钱也没少花，但激素的 治疗结果只是我越来越胖而已。在三七老师的治疗下，不到半年我就怀孕了，去年 的春天我终于有了个可爱的小宝贝。
草堂不但治好了我的病，还让我学会了很多中医知识，我女儿一年来感冒了3、4次 ，我都是给她熬生姜橘皮红塘水，用酒搓一下背、手心、脚心，2、3天就好。
我一个同事的女儿从出生20多天感冒去吊水，到现在4岁了，身体越来越差，20天 不感冒就‘烧高香’了。
中国再不停止抗生素滥用，真的要成东亚病夫了！
2006-4-19 09:33 AM                
 
三七生
要不吃感冒胶囊你的身体就更好了。有药不如无药，悲夫！
2006-4-19 09:34 AM                  
 
天河水2
先生的仁心令人感动！让人敬佩！庆幸！
将近半年的时间里，通过先生的诊治，我的病症消除了，身体好转了；这本来在医 院的医生看来，须得有十年八年的时间才能消除的症状，在先生这里半年就治没了 ；于是对先生有了一种信任和依赖的感觉，有点小毛病就要吃药，这时先生就提醒 了：不要总是想吃药。能不吃就不吃。
前几天通过电视新闻得知，一位青年（不记得是哪里的了）因为长时间的咳嗽住院 治疗，医生们用遍了所有的消炎药，都没能治好这位青年的病。事后，专家们调查 分析，这位青年在单位食堂就餐，他总觉得食堂的饭菜不卫生，饭后总要吃消炎药 ，长此以来，身体有了抗药性，最后因为咳嗽不治而亡。
2006-4-19 09:42 AM                
 
chounan
一不小心成了名人，天上掉下个小师妹。小师妹命好，没人说你心理阴暗，不光明 正大。怪我太偏激了，言辞张狂，枪打出头鸟。
如今有三个问题困扰着我。
一、同样是相火不藏阳不入阴。一种是无寒邪，只是阴虚，无力摄阳，虚阳外越。 一种是有寒邪长驻于阴，格阳外越。前种滋阴慢补，后种大火快攻。谁能告诉我怎 么知道自已是哪种情况，有哪些相同和不同症状表现。
二、同为尿频。一种是前列腺炎，一种是糖尿病。这两种又如何区别。以前我怀疑 自已前列腺炎，现在怀疑自已糖尿病。
拍砖滴俺先堵你一嘴，中医是反对西医滴仪器检查滴。9年前俺做了N项检查，花了 近700大洋，结果是没病找病，瘦是因为你年轻，等过了30岁就自动胖了。还好，9 年前滴西医很有良心，说我没病，没给我开一大堆药。现在都不想再检查了。
三、我觉得中国当前最大的问题是人口过多，至少有一半中国人不是该死，而是不 该生下来。如果中国的所有医院里的所有医生都象三七先生这么厉害，那中国人口 还不突破20亿啊。塞翁失马，焉知祸稀Ｚぺぶ校一切皆有定数。谁又敢肯定上层 建筑扶持西医仅仅是为了钱，也许人家是做为计生的一种辅助手段。换了我当主席 ，我是不会用这种阴柔手段滴，我会展开大屠杀，赶铁木真，超多尔衮。
又偏激了一下，预估能招来10块板砖。
刘河间的后人刘纯，明朱棣的救命恩人，徐皇后滴表弟，太医院判，锦衣卫副司令 员，刘纯同志。中医版滴731部队。其N代孙刘弘章同志滴《太医世家漫谈三分治七 分养》，大家看过没有？谈谈读后感。他们家治癌症是用软禁的办法，知道根治不 了，就包围压制，压你一辈子，养你一辈子。有闭门留寇的嫌疑，也有三八线签字 的无奈。但是不吹牛的治学态度很令人感动。对我感触最深的就是国际中药贸易额 60亿美刀，大陆只占6亿。因为大陆的中药除了化肥农药以外，还人为喷水增重。 质量相当不堪。太医世家很无奈滴宣布，他们刘家从90年代起，不使用大陆的中药 材做原料。同仁堂没假药的原因，竟然是香港人李嘉诚是大股东。一个中成药的批 号要500万大洋加公布秘方。中国真正的中医高手只剩下300多。其它的不是死了， 而是跑到美国去了。洋人对中医滴迷信，竟然象国人对西医的迷信一样。老婆永远 是别人的漂亮啊。地球人都一个德性。抗生素，放化疗，在国外被批判得抬不起头 。昨天还在电视上看到医疗广告里用介入导融治前列腺，洋人早都不用了。
2006-4-19 10:02 AM                  
 
wesleybb
我也来添块砖。
小时候身体还算可以，而且也没那么多高级抗生素可用，所以没被摧残。
小学有一次发烧，检查时说可能是淋巴结核，单位医院的一位老大夫给开了中药汤 药。这位大夫其实主修心血管科，应该算西医。现在想起来以前的大夫的确是有功 底的。这算是又逃过了一劫。
随后多年，每年也会有几次感冒，我都是不吃药，拿身体硬抗，哪怕体温飘过39度 ；家里人看着着急；现在想起来也邪门，就好像冥冥之中跟西药呕气一样，（那时 还没了解中医），我就一句话“不信能烧死我！”，家里人拿我没办法。不过每次 也几天就康复了，算是又歪打正着又躲过了西药。
结识咱们网站后，汤头汤尾也混了个眼熟，就整天盼着自己感冒，试试经方的威力 ；终于让我给等着了，头疼发懵无汗鼻塞，兴冲冲地煎了9:9:18的麻辛附子汤，一 口气喝下去，盖被发汗；好汤，的确霸道，嘴巴麻了个把钟头；迷糊糊睡了半觉， 醒来象是换了个人，神清气爽，一看表，两个小时！我彻底服了。
说了半天，好像跟滥用寒凉关系不大，就算一些个人经历吧。
1、健康是所有生物的正常状态，除非你有意去破坏；
2、生病时，尤其是慢性病，首先不要想着吃药，要先找到得病的原因；一但消除 了这个不利因素，即使没有外力帮助，身体也会很快调整过来；人体的聪明程度和 自我修复能力远远超过你的想象！
2006-4-19 10:52 AM                  
 
冰山一角
支持先生！
强烈支持先生！
我是初来者，一直以来，深知滥用抗生素的危害，但是在我生活的的地方，当地所 谓名医，皆是西药为主、中药为副进行治疗小儿感冒，而西药则必加抗菌素，询问 则答，不加好不了！！明知孩子这样下去，身体会越来越糟，但是有什么办法呢？ 现已是全民吊水的地步了，只要一进医院，不能不吊，不上医院，在民间，所谓名 医也不例外地滥用抗生素。对于不懂医学知识的我们这些平民百姓，只能陷于水深 火热之中了！今时今日，象先生这样的忧国忧民的有识之士，我深感敬重。我也希 望自己能在百忙之中业余能学习中医知识，至少从身边做起，照顾好身边的人，这 也算是一个支持的开始吧。
2006-4-19 11:28 AM                    
 
慈航广济
请大家耐心看看社会现状
2006-4-19 03:18 PM                  
 
jeckel
42楼每次发表的见解都让人耳目一新，三七先生真的没说错：chounan是天生的幽 默大师。严重期待你的新话题。
手中紧握军营令，
淫雨连绵度战壕。
过往戎装均诧异，
频打旗语马鸣啸。
有意成对偏落单，
害得女方心皆寒。
健心有望成连理，
康乐余生度残年。 
2006-4-19 04:05 PM                  
 
花荫
悔恨悔恨悔恨,想起来都是悔恨
我儿子的
来草堂前儿子已经变得虚胖懒惰目光无神,连走路都含胸驼背懒得挺胸抬头，吃饭 时只吃肉，不吃蔬菜，很多次因为饭桌上看不到大肉而大哭，脾气不好，不合群， 不喜欢和小朋友玩。
在先生治疗过程中,有一天儿子放学回来,我惊喜地发现儿子竟然是精神充沛的样子 ,眼睛里也跳动着我从来没有见过的神采,那一天我太高兴了,因为几年来儿子每天 放学后,眼睛里都是疲惫和无精打采啊,我记得那天在家门口我抱着儿子使劲亲他, 我太开心了,因为我知道我的儿子在一天天的好起来。更神奇的是儿子的性格也开 朗多了,变得合群了,今年春节回老家,儿子和老家的小朋友都玩得很好,而不是象往 年那样一个人在家里看电视,小朋友来了都叫不走他。儿子现在每天都神采奕奕的 。
儿子的经历让我感觉那些寒凉药和化学合成的药剂应该就和环境污染一样是各种怪 病疑难病的罪魁祸首,应该比环境污染对人类的健康危害更大。
[ Last edited by 花荫 on 2006/4/19 at 17:39 ]

味鲜
我奶奶就是因为感冒误治二十几瓶退烧的吊水下去烧退了人也瘦了十几斤每顿只吃 几口饭，到最后胃出血 尿中毒 气管炎 给折磨死了…
2006-4-19 08:36 PM                    
 
味鲜
现在想起来真无奈…
2006-4-19 08:43 PM                    
 
xuexizhong
我也是中医的受益者，深为先生的圣手仁心所折服，再次感谢！誓为中医鼓而呼！
2006-4-19 08:54 PM                  
 
自由的飞
我也来讲讲我家小女的事
小女一岁半，值深秋，感冒去三甲医院，挂儿科专家。
专家问：吃过什么药没有？
答：风寒感冒颗粒。
专家：流黄鼻涕还能吃风寒感冒颗粒？这是典型的风热型。去验个血，做个胸透， 排除一下肺炎。
化验胸透回来，专家：可以排除肺炎。想快点还是慢点？
问：快点怎么办？
专家：快点住院输几天液，慢点回家吃药。
答：吃药吧。
专家开金宏声颗粒（一种风热感冒中药）和一种缓解感冒症状的西药。
回家给孩子服了一点，第二天孩子连食欲也没了。我觉得专家的药不对，深秋那来 的风热？幸好我当时已认识三七先生，赶快网上问诊，先生的小青龙方过来，三四 天孩子就好了。
从此之后再也没有带她上过医院。病了，我按三七先生的感冒须知治疗，或用相关 成药配合治疗，把握不准时上来请教请教先生们。
现在小女已四岁了，从未打过针输过液吃过西药片，有病不影响上幼儿园。与她同 龄小朋友，很多人都因感冒、肺炎成为医院的常客。
年轻时也喜欢中医，看过一些书但没有找到门径。是三七先生和民间中医指点从伤 寒论开始，虽未入门，但心里知道已坐在台阶上了。
感谢民间中医各位先生的辛勤劳动。
复兴中华医学，医生贡献智力和学力，患者贡献配合与效果。
日省吾身：今天支持民间中医没有？
必读《论坛使用常识》www.37tcm.net/forum/viewthread.php?tid=10497
2006-4-19 10:53 PM                  
 
万象
说一下我的同事的经历
今年春节前五天,得了感冒在一三甲医院吊了十天水,从感冒治到支气管炎到肺炎, 最后医生说要用激素了,无药可治,同事感到害怕,就出院了,年初十上班失声,我给 她用了三剂麻黄附子细辛汤,就全部搞定。
很遗憾,我老爸特信西医,感冒三周还去吊水,我给开了小青龙,不理我,没办法
2006-4-19 11:13 PM                  
 
sure-1
感谢先生！！！！！！！
1、最初我看了很久先生的医案，自已尝试先生的感冒药，确实很灵，虽然前后吃 了一个月，但毕竟是清理寒气，邪气！
2、我的先生有慢性咽炎，我费尽心思，才让他吃中药，几个月了没见复发。
3、.现在我抄下药方，让老家的父亲及姐姐姐夫等亲人，感冒了都吃中药。
自己受益多多，可是做得不多，感觉有愧呀，很想有一天能够亲自拜访三七先生。 我的母校在沈阳哦！
2006-4-19 11:24 PM                  
 
此情可待
凭心而论
我一直都认为做为母亲,我是非常合格的,尤其是孩子生病的时候,可以整夜不睡,守 在床前,定时给孩子测体温,按时吃药,每日3次服药,就是8小时服一次,总有一次是 在半夜服药,为了不错过孩子服药时间,我就硬撑到吃药的时间,把孩子叫起,只要发 烧到38度,立刻服用扑热息痛退烧+再林消炎+新博林抗病毒。把发烧消灭再萌芽状 态,并为自己能熬夜守护孩子及时吃药没烧起来而很 有成就感。
孩子就是在我这样“精心”的呵护下,慢慢长大,每当有流行感冒的时候,我都很紧 张,迟早迟晚都能赶上, 这时候家里的药箱子就发挥了作用,里面塞满了各种消炎药 ,抗病毒的,退热的,咳嗽糖浆类的, 并为自己的准备工作做的好而沾沾自喜。每次 感冒后我都回顾,我和妈妈都照顾的多好哦,也按天气穿衣服怎么就感冒发烧了?   
4月5日,孩子是先吐后发烧的,自结缘复泰草堂后,看了好多的帖子,对中医有了粗浅 的了解,知道滥用抗生素的后果和副作用。这时候妈妈早准备好了扑热息痛,我很矛 盾,还是先给孩子喝点水吧,期盼水能退热多好啊,过会在测体温的38度6,我妈很紧 张催我说:先吃药吧,孩子的小肺子很娇嫩的,时间长了就烧成肺炎了,这时候孩子又 吐了,整天每吃东西了,我也慌了,就给先生打电话,先生说:不要慌,并讲了一些关于 发烧的原理,还有人体的自我保护…我只记住了到一定体温的时候在服用麻黄汤。 放下电话,心里还有点底气。
这时候,我妈妈建议,先退烧再说吧,孩子这样干烧,会烧坏大脑的,会把身体烧坏的 ……我咬牙坚持说：“再等等,”其实心里还是惴惴不安的,这期间每间隔20分钟, 就给孩子测一次体温,39度, 39度4, 39度6, 39度8,孩子从来都没烧过这样高,每测 一次体温,我的心就揪紧一次,后来我都不敢测体温了,不等了,早准备好的麻黄汤急 忙给孩子服下,孩子睡了,大约2个小时后,吵嚷着说热…把被子也踢了,只是轻微的 出点汗,退烧了,很快安静后又睡了,我和妈妈都松口气。
4月7日,孩子都两天每吃东西了,喝水都吐,今天上午吃饭了,也很精神,我和妈妈都 很欣喜。下午又发烧了,我都要崩溃了,连续3天都没睡好,刚好了,这是怎么了?又给 先生打电话,问：“怎么又发烧了”?
先生说：“上回服药早了,没进包围圈你就开火了……”
问：“用服药吗?”
先生说：“先不用服药,先观察……”
问：“那晚上再发烧怎么办?”
先生说：“你怎么知道晚上还能发烧?怎么不想晚上能退烧呢?顺其自然吧,就让它 烧吧。你现在去吊水一定能退烧的,孩子身体这样都是你给弄的……”
放下电话,心里真的不是滋味,还是先把汤药备齐再说吧,因为附近的药店中药不是 很全,黑附子我跑了3家才买到。
下午开始就一直观察孩子的体温情况,还算稳定,在38度7左右,吃饭都正常,到了晚 上10点左右,孩子自己出汗了,前后2次自己出汗,再测体温,竟然退烧了,我很妈妈欣 喜若狂!!孩子还在熟睡中,原来人体还能这样调整自己,真是不可思议!此刻能正确 领会了先生说狠话的真正目的了,可当时我都昏头了,还觉得很委屈…曲解了先生的 意图,真不好意思。很内疚的!
孩子这回发烧没吃一片西药,只用了草堂的麻黄理中冲剂就调好了,后期还有点咳嗽 ,前天经先生调理只服用2剂就已经好转。
以上是孩子发烧的全过程,只有亲身体验感触才最深,我妈妈也是中医正治的受益者 ,得益于三七先生的精心诊治。此生能结缘复泰草堂,结识三七先生,是很幸运的!! 这也是我妈妈长年吃素,信封佛法的福报吧!!
在这里,我要再次感谢三七先生
顿首再拜!!!又怎能一个感谢了得? !  
感谢我的佛友薛艳在孩子生病期间,鼓励我坚定信念, 并给予我精神上的支持!!
感谢我的妈妈对孩子百般的呵护,孩子生病期间跟着吃不好,睡不着,孩子好了,她病 倒了……妈妈我真想替你生病。
感谢我自己，感谢我自己的固执和坚持!!
感谢正在看我帖子的人,祝愿你和家人健康,幸福!!
2006-4-20 12:22 AM                    
 
红孩儿
余年前遇车祸而入院，每日点滴，每日消炎，苦之甚也，医生又谓吾左脸骨裂开刀 为好，几次叮嘱，数次劝说，吾几感其“医者父母心也”。家父涉世情，略懂中医 ，疑其意，后见所谓医者竟改拍片而欲致余刀台之上，父大怒，与院方签责任书， 谓出院后果自负云云，回家调养，后半年，用草药，医谓之左脸骨裂已愈。
2006-4-20 09:29 AM                    
 
三七生
你父亲是个难得的明白人。
2006-4-20 02:20 PM                  
 
青衣
现在哪儿还“医者父母心”，都成了“屠夫”了。
2006-4-20 02:35 PM                
 
圣女
西医的危害在这里才明白了个彻底！
可惜周围的群体紧急的情况下第一求救的还是让人咬牙切齿的西医！！
这是我二月份因为糖尿病酮酸中毒昏迷的过程。当日晚十二点多时腰困无法入睡， 老公打电话求救刘澄空先生，先生立即配了紧急药方，可是因为晚上买不到中药而 换按摩穴位来减轻疼痛，可是已经疼的无法忍受一直忍受到五点多，这时候老公想 起认识的人才买到中药，熬出药时已经六点，喝了药后腰疼减轻(没有一点无口舌 发麻、心慌等现象)，能稍微昏睡一会儿。可惜因为我身体已经虚弱的非常厉害， 加之恶心，每两小时喝一次中药都无法做到。
这样一直到中午一点多老爸从老家上来，看到我当时的样子，当时老公还在劝我喝 中药，老爸立即生气的说：“都成这样了，还喝什么中药，赶快送医院。”老公没 办法把我背到了医院。在医院虽然我被抢救过来，可是那些没法说的吊水把我二十 来天被三七先生调理好一些的身体又拉到了深渊！开头就是两瓶盐水，其后是盐水 加胰岛素 ，第二天开始每天用一组左氧(抗生素)、青霉素作为常规液体，再24小 时用糖盐水加胰岛素、单纯盐水灭酮。每输抗生素时，我救浑身特别难受，晚上不 输液的时候就好多了。住了五天我实在不敢住了，就强制回来。在回来的整整十几 来天我都软的无法下楼！回家之后，父母非常不满的说：都成那样了还不送医院， 你还喂中药！（父亲当时尤其恼的是我老公，父亲一直认为老公偏爱中药是盲目的 。）大姐、三姐等亲戚们一上来就说吃中药能抢救了人吗？要不是送入医院，性命 都难保了！这次的病也都是吃中药才成这样的！他们对西医的盲从让三七先生和澄 空先生蒙受了不白之冤！！我和老公一直愧疚于心！
出院三四天后，又得了面瘫（因为当时出院时已经晚上九点多，可能中风了）。这 时父亲得知又赶快要求我住院，没办法只好住院，一住进去当然少不了那冷水瓶， 前三天激素加营养的，后两天少了激素。输了五天液体什么反应也没有，而且在整 个治疗过程中大夫就没有告诉过我，面瘫不能吹风，我就每天输完液体就去外面散 会步，偏偏那几天的风差不多有五六级！（后来又请澄空大夫治疗，澄空大夫说千 万不要吹风！）且因为住院停了澄空大夫的药，腰困厉害，医院检查说我是腰肌劳 损，休息就可以了，我差点气死了，就打电话跟老爸说要出院，老爸也知道我现在 是肾脏有问题，就说大夫胡说了。不过开始还是让我找最好的内科大夫看看，我就 说就是你每天念叨内科最好的那个大夫看的了！老爸才让我出的院！
现在已经出院一个多月了，一直在服澄空先生的药，所以现在身体才又好了很多！ 面瘫也好转了很多！
在这里非常感谢三七先生和澄空大夫，是他们真正的救了我！！也是国粹中药的力 量！！！
[ Last edited by 圣女 on 2006/4/21 at 10:29 ]
2006-4-20 10:29 PM                
 
brilliantstar
大家好,先转贴一篇帖子如下:
请教前辈及师兄，这件事中医怎么解释，还有感冒与病毒性心肌炎的关系花季少年 无辜冤死医院，(原贴在天涯论坛）　　
悲痛母亲誓死讨回公道
(口述：胡七满 )
　　我叫胡七满，家住湖南省长沙市通泰街，是一位没有任何经济收入的中年家庭 妇女，我的独生子胡玺，今年年仅十六岁，平日里是一个聪明，活泼，懂事的男孩 。就读于明德中学高一，在校期间，一贯学习努力，身体健康，深受师生喜爱。3 月25日下午2点，因为我儿罹患感冒，于是抱着信任、虔诚的态度来到湖南省长沙 市第一医院门诊就诊，医生量了体温38。1co，验了血说偏高点，但医生又称“正 常”，不要紧，吃点药就可。当时我说小孩要读书是不是打点针会好得快些呢？医 生就给我儿子开了治感冒药剂输了液,孰料第二天早上（即26日）6点多，我儿子大 喊口渴，并浑身冒汗，说很不舒服。我不敢大意，7点45就赶到了该医院看急症。 医生轻描淡写的讲昨天用的药太过便宜，要换好药方有疗效。我们丝毫不敢怀疑医 生的分析和诊断，马上就换了最贵的药物在急症室输液。　　 
　　10点30分医生在没有诊断出到底是什么病，也没做任何检查（比如胸片）的情 况下就说要小孩住院,我想刚换好药就要住院,而且也说不出病情,就说先输液看看, 不好转就住院,当时医生还要我儿的父亲胡正国在拒绝住院的病历上签字（后医院 拿此作唯一的借口）紧接着在不到一个小时我们看到小孩没好转就住院了，医院莫 名其妙的安排进了消化科,消化科做了心电图，说是心肌炎，我不敢想象身体一向 健康强壮的儿子（校篮球队）居然在不到一天的时间，又从医生口中正常变为闻所 未闻的病毒性心肌炎！随即发了病危通知单。　　　　　　
　　输液期间病情突变（是否与之前输液的速度有关？据资料显示心肌炎只能慢慢 的打点滴，快一点点都会导致严重的心衰），下午2点（26号）消化科又把我儿子 转到二病室心血管科，但我儿子仍然感觉浑身不适，且感觉更加难受，但医院却在 发病危通知单后并未积极的诊治抢救我儿子，只挂了输药液瓶就走了，直到27号下 午我在到处找不到医生情况下强烈要求转院，这时医生才出来讲心肌炎不易搬动， 已请湘雅医院的孙教授过来会诊。　　　　　　
　　4点才请来湘雅医院的孙教授会诊，孙教授吩咐要立即装临时心脏起博器，他 要我放心，说我儿子肝脏什么都还好，度过危险期后要休息一年等等…直到7点医 院才采取蛮插心脏临时起博器不成功,8点多又临时打电话找人开机用机器置入心脏 临时起博器,完了就走了。这之前医生问我有钱没,装临时心脏起博器很贵的,我说 有,买房都要救我儿!!!我苦命儿在这样极度危险的情况下，医院却未派专人监护， 尽管我们多次反映我儿的病情严重，医生仍然强行解释说是正常反应。一次次的正 常病况，却使我儿的病情越来越危急，从25号最初简单的感冒在极短的时间内转变 为病毒性心肌炎。　　 
　　28号临晨5点多,我儿突然口鼻流血，我急得心急火燎，四处呼喊医生，却无半 点回应。好不容易才在值班室找到了正在睡觉的当班医生，向其反映之后，医生磨 蹭了很长时间，才穿着起床后的毛衣懒洋洋的去病房量了体温，当时体温显示38.5 度，医生说是正常的用药的正常反应！我儿咳嗽一声，医生把脸转好远，我看了真 难受。之后，他又若无其事的坦然入睡。儿子神情痛苦的对我说“妈，医生是不是 在拿我做实验啊？”我眼睁睁的看着我儿的病情越来越严重，极不正常。多次寻求 医生的救助，却没有一个医生过来搭理！真是叫天天不应叫地地不灵！就这样，院 方一直拖到上班时间，医生见病情已经十分危急，根本不是他们一直所称的“正常 ”病况，这才慌了手脚，着手紧急抢救。然而，28日下午4点20分，我儿子终于没 能逃脱死神的眷顾抢救无效死亡。之后院方才安排出病情:1、急性暴发性重症心肌 炎、严重心律失常、Ⅲ度房室传导阻滞、心室停搏、交界性逸搏心律、心源性休克 、泵衰竭。2、重症肺炎、急性呼吸窘迫综合症。（直到临死前才做了个胸片）。 这些我看都看不懂的病如果是真的，那也是这两天在医院得的,我是因为小孩感冒 才进医院看病,两天却在医院弄出这么多病来,直到诊治死了,医院怎么叫我信服,我 怎么想得通…　　 
　　身为母亲的我就这样眼睁睁的看着自己的儿子从身边悄然离去。此时，我心中 的悲痛，不管用任何语言来形容都显得那样的苍白无力,但我坚信任何一位母亲都 能体会其中的悲痛。而我们理应以救死扶伤为天职的白衣天使竟然不理不睬，态度 冷漠，甚至还讲： “这不关我们的事，是消化科转过来的。”似乎在他们眼中只 不过是又多了一个枉死的冤魂，人的生命，贱如草芥，无足轻重。但对我而言，他 却是我唯一的儿子，是我所有的心血和毕生的希望。　　　　　　
　　我儿自26号因感冒住院仅仅三天时间就这样带着全身浮肿,口鼻上的血渍和根 本再也分辨不清的因痛苦而变形扭曲的面容不明不白的离开人世，世人最痛莫过于 白发人送黑发人，为人父母的我们又怎么能承受这样沉重的打击？就在儿子痛苦的 闭上眼睛停止呼吸的刹那，我只觉眼前一黑，因为我的天塌了！儿啊！你带妈妈一 起走吧！我今后的日子怎么走得完啊！！！　　　　　　
　　短短三天的时间胡玺就因“感冒“而送掉性命，这显然与诊疗过程中医院采取 的医护措施不力而延误了最佳治疗时间有密不可分的联系。具体体现在治疗期间， 病情诊断不确切，入错科室，不当用药和对病人的极不负责！
　　胡玺，一个活蹦乱跳的花季少年，一个父母心中的乖儿子，一个师生眼中的好 学生，就这样悄然离去。一个鲜活的生命就这样化为一缕轻烟，像一片轻飘飘的落 叶飘零过这个悲凉的人世，仿佛不曾来过…
　　然而，医院却连个起码的合理的解释都没有!!!　　　　　　
　　医风医德何在？公道正义何在？人间天理何在？　　　　　　
　　人间最残忍就是生离死别，我的儿啊，愿你在通向天堂的路上一路走好。妈妈 至死都要为你讨回公道…
　　笔者按：之后家属要求封存病历，院方拖延了几个小时，还有二十几页病历不 复印给家属，说是院方机密。当死者80多岁的爷爷奶奶拖着年迈的身躯来看儿子口 口声声说好转的孙子时，院方领导却避而不出，当他们得知医院两天把他们唯一孙 子诊治死了后，两老都在家一病不起，都是为人之子为人父母的人，要是有点良知 的话，院方也不会这么缺德对待死者的家属…而且医院还找来警察打晕死者的母亲 ，打完后却拒不承认，还说有证据吗?旁人大喊救人医院也置之不理，直到掐人中 才醒，医院这样黑暗他们还能相信院方所说的鉴定吗？而且穷人又送不起红包!!! 明明是严重的医疗责任事故…院方却在极力推托!!!可恨……
　　注：请能提供相关帮助的热心网友速与死者家属联系。　　　　　　
　　家属电话：0731-4919045（晚上）
　　胡先生：13574148671
　　胡女士：0731-6191304
万分同期这可怜的一家人!
下面是我的经历：
我也很想知道感冒和心肌炎有什么联系?
我在上初中一年级的时候,也是由于感冒加上咳嗽,发烧,去医院看了好久没有好转, 于是住院治疗。当时也说我是病毒性感冒。记得住院半个多月(治疗远不止这么多 时间),每天无非是让我吃药,打针,挂水,药换来还去很多种,都没有明显疗效。后来 他们没有办法就让我住院天天挂水,强行把病给压下去了。在住院期间我开始觉得 心脏很不舒服,不过比那个可怜的小孩幸运多了,没他那么严重,只是窦性心律不齐, 还有心动过速,那阶段心跳一直保持在90跳以上,不舒服的时候也有过心跳150甚至 180的,不过这种心狂跳的时候通常不会持续很久,一会就过去了。然后医生就说我 是心肌炎,(不知道他们有什么证据),他们同样没有治好我心脏的不舒服。后来我出 院了,身体就大不如以前。心脏常常不舒服,过了一年多我的心跳才降到80跳。后来 若干年内,常常都会觉得心脏很不舒服(但在去医院检查时,并查不出有什么毛病)。 现在15年都过去了,我还是会时不时觉得心脏不舒服,整个身体素质都很差,容易疲 劳。前天年去看中医,说我肾虚,也不知道和这个有没有点联系。吃了六味地黄丸, 也没有什么效果,我也就算了。
所以在这里我提醒大家,用西医的那一套治感冒发烧千万要小心,不要让他们随便的 乱治。我小时候(从小学一年级起),就每年必定要感冒,而且感冒必定发烧,一年还 不止一次。那时候我们什么也不懂,只会每次去医院吃药打针挂水。现在想起来,这 种错误的行为导致了我的身体走下坡路,也肯定和后来那次感冒引起心肌炎有关。 自从那次以后,我倒是不怎么感冒发烧了,但是明显觉得身体不好,不舒服,最主要是 没精神。不像小时候,虽然每年感冒发烧,但是生病时也很有精神。
现在我是完全没办法了,10天里面能有2天舒服就不错了,但是去西医那里,他们绝对 说没有任何病。
[ Last edited by brilliantstar on 2006/4/21 at 04:27 ]
2006-4-21 04:25 AM                  
 
三七生
所谓的心肌炎实际上是西医滥用消炎药把寒邪引入心脏所致，这个病名反而成了他 们推托责任的挡箭牌，就像红斑狼疮、白血病、肾病综合征等等绝症一样，哪个不 是他们治出来的呢？最开始又有哪个不是一个小感冒呢？这个问题如果统计一下， 结果会很清楚，恐怕他们就是不肯公开，患者都知道了，他们也就断了财路了。
2006-4-21 12:25 PM                  
 
三七生
59楼可到复泰草堂挂号室填一张问诊单
你能挺到现在说明你底子还可以，不然早就完了，把你再治成发高烧就好了，但不 知道你是不是会害怕？
2006-4-21 12:28 PM                  
 
三七生
西医的狡猾之处在于，他们会把他们治出来的种种重病起一个可怕的名字，用来做 挡箭牌，仿佛这病原来就是患者早就有的，只是他们开始没有发现。但是患者为什 么不想想，自己原来明明没有这个病，为什么西医一用药就成了这个病了呢？一方 面太狡猾，一方面太糊涂，于是这种本来一点也不高明的欺骗就可以无休止地进行 下去了。
2006-4-21 12:32 PM                  
 
brilliantstar
首先感谢三七生给我的答复!
自从来了民间中医网以后,我一下子开窍了,明白了很多道理。同时也很敬佩大夫们 为大众所做的一切。
要不是条件所限,我早就想填问诊单请教先生了!区区发烧我是不怕的。
现在我的情况比较复杂,一是我不在国内,抓药很困难,几乎不太可能;二是已经怀孕 3个多月,用药会受到限制。
不过,我现在刚好又有一个棘手的问题要请教先生,盼望答复。问题如下:
今天我去医院给医生看结核菌ppd皮试结果,他们说我是阳性(大于15mm),要进一步 检查。他们暂时没给我用药,因为还没有完成整个检查。本来这个阳性也没什么稀 奇的,我几年前在国内也做过这个皮试,也有十几毫米大。只要没有其他明显症状, 一般是不会治疗的。   可恶的是,我了解到在美国,只要皮试结果阳性,一般都要用 "异烟肼"连续治疗9个月,说是以防后患。我在网上查资料发现他们甚至对孕妇也要 用这个治疗。我感到十分气愤!而且也很害怕他们逼我用药。
现在向先生请教,这个问题该如何解决呢?是不是我该坚持不用药呢?除此之外,我还 应该注意什么呢?   盼答复。给您添麻烦了,先行谢过!
[ Last edited by brilliantstar on 2006/4/22 at 10:03 ]
2006-4-22 06:04 AM                  
 
brilliantstar
我去问诊室填了一张单子,如果先生有空的话,希望能给我一个综合的建议,给我指 点一二也好啊。非常感激!
[ Last edited by brilliantstar on 2006/4/22 at 10:04 ]
2006-4-22 06:57 AM                  
 
80319826
先生，您的呼吁，真是让人看到世人的悲哀和西医对我门的毒害。我每天看到那些 头上手上扎针，掉水的小孩，都感到很疼苦。和她们父母说，她们都不理解，说中 医能治疗好没？出事怎么办？我很疼苦，看着那些小孩在哭，知道是毒药还要去打 。真希望我们的民间医院，能早日开业，扩大影响。让疗效来证明说话。现在社会 上还有几人明白西医是恶魔。即使我们都出来呼吁，也许在别人眼中，我们是颠子 。还是积蓄更多的力量，来一次对西医大打击，建立我门民间根据地才是最重要的 。现在西药价格虚高，民愤很大了，正需要先生，做一番大事之时，为了中华民族 的存亡，先生可否考虑，因该出山了。
2006-4-23 09:27 PM                  
 
wklx
我是民间中医－复泰草堂的新手，真有种相见恨晚的感觉。
仅仅几天时间从先生这里学到好多东西，正如先生所说我的认识还有待进一步提高 ，我会谨听先生教诲的。
对先生和各位民间中医的无私奉献精神实在是钦佩，在这里真心的感谢您们！
2006-4-25 08:49 AM                  
 
likekele
我们都是草堂的幸运者
初为人母亲的我也想把我的经历给大伙说一下，
2005年10月我采用无痛分娩顺利地生下了我的女儿，是在空调房里生下的，医院给 我开了好些个消炎的药，虽然知道西药不好，但没法老公硬让吃。小家伙生出来的 时候肤色呈紫红色，也许是刚出生就受到寒气的侵入，小家伙的喉咙里总会发出一 些响 声，像是有痰在里面，没在意，后一直拉稀稀黄，一天就七八次，洗尿片就 累得够呛的。小家伙还不太肯睡觉，真是累得要死，在月子里我得了严重的感冒， 全身的骨节痛得不得了，无力，眼痛，肌肉酸胀，由于惧怕西药的毒害(是嫂子一 直给我灌输这一思想的)，没敢用药，初只是用生姜葱白水洗澡，但也许是寒气入 侵太深的原因吧，感冒依然很严重，躺在床上都不肯动一下，实在是难受呀，小宝 宝都 不想喂她一下。家婆和老公让我去医院看 ，一些西医的同学和朋友也纷纷让 我去看西医，但在嫂子的坚持说服下，我服用了麻黄汤两剂就好了，真是多亏了三 七先生，否则不知道要受罪到什么时候呢。
我的女儿在一个多 月的时候也是发烧了，38.6度，后我给她服用了一服麻黄汤就 烧退了。并且一直以来的痰喘声音也没有了。可能是在生小宝宝的时候使用了麻醉 (麻醉药从我的腰背部插管输入)小家伙受到影响吧，直到现在大便都 是不怎么正 常，脾胃虚弱。三七先生给开方让吃附子理中丸但我们这没有卖，只有那种浓缩丸 。后先生给换开了另外的汤药，尽管还没有给小宝宝服用，但我相信小宝宝服了先 生开的方子，身体一定会好起来的，先生真是功德无量呀，
[ Last edited by likekele on 2006/4/25 at 16:53 ]
2006-4-25 04:46 PM                    
 
王亚当
感叹并鄙视现在医院里的医生，包括专家
上周有外感并咽痛微喘，去上海曙光医院（张江，为上海最著名的中医院）看病， 挂了个呼吸科的专家陈**，此君看了看我的嗓子，听了听我的肺，我问他什么原因 ，他就说是感冒，然后推荐我吃抗生素，我拒绝，他还一个劲推荐，最终被我拒绝 （估计有回扣），然后他未作任何中医诊断，根据我的要求（吃中药），给我开了 二十几味清凉类的中草药（菊花、金银花、鱼腥草之类），由于自己毕竟为初学者 ，我喝了他的药，结果不但没有好转，反而咳喘得更厉害了。真是愤慨！
不知各位有没同感。
2006-4-26 03:35 PM

乡村医生
迷途知返，快莫大焉
我本是学中医的，走上临床后无奈常以西药为主，25年来，只是在结肠炎、妇科病 方面用中药。去年治疗一感冒患儿，每次感冒都出现较明显的咳喘，输液，甚至用 激素+平喘药也难见效果，每次都到一中医处拿所谓“秘方”治愈。花钱很多的啊 ！因此，乃嘱其再发病时用我的中药，前几天，3个感冒高热咳嗽的患儿均用“小 青龙”加味，次日热退，2日咳减，出乎意料之外啊。且巧，该患儿也感冒来诊， 既已上药予之，也3日愈。深感中医药之神奇也！深思；我本中医，奈何反用西医 之方法？本无自信，一也。世俗所逼，二也。（患者往往要求打针、输液，快快退 热，） 
2006-4-26 04:18 PM

flying26
相信中医，但现在没有真正的中医给看病，恐怕中药也难买到啊！
年前因胃不舒服，吃了很多西药也不见好，去了家附近的所谓中医院（我是上海的 ），想吃吃中药是否会好，结果那个大夫竟要我做胃镜，我说要做胃镜还来你们中 医院干嘛？结果她说那你不要看了，退费好了。真要晕过去，这就是中医的现状， 谁还愿意去看中医，只能看西医，治死也没办法啊！我后来什么药也不吃了，胃到 是好多了。我家附近都没中药店，我想配中药都不知去哪买，这样的现状还不知什 么时候能改变，真是无可奈何啊！ 
2006-4-27 10:03 AM

showpen
感叹并鄙视现在医院里的医生，包括专家
上周有外感并咽痛微喘，去上海曙光医院（张江，为上海最著名的中医院）看病， 挂了个呼吸科的专家陈**，此君看了看我的嗓子，听了听我的肺，我问他什么原因 ，他就说是感冒，然后推荐我吃抗生素，我拒绝，他还一个劲推荐，最终被我拒绝 （估计有回扣），然后他未作任何中医诊断，根据我的要求（吃中药），给我开了 二十几味清凉类的中草药（菊花、金银花、鱼腥草之类），由于自己毕竟为初学者 ，我喝了他的药，结果不但没有好转，反而咳喘得更厉害了。真是愤慨！
不知各位有没同感。
2006-4-28 09:50 AM 

david92003
TB positive, never take medicine and had a baby in US. everything is  fine right now. So you do not need to take any medicine.
2006-4-28 11:35 AM
 
古月
大家看看此案吧：
《复泰草堂医案》#20  [求助]十万火急，三七生先生请进！！
http://www.37tcm.net/forum/viewthread.php?tid=28&fpage=1
令人叹息的案子……
2006-4-28 03:31 PM
 
flying26
看了让人感慨万千，这个世界上已没几个良医了。世人已被西医洗脑了，要信中医 也难啊。
2006-4-29 04:51 PM
 
高品山
三七先生说得很对。
西医诊病，遇热即e，去热退烧，是其特L，想法单一，不明阴阳，热中有寒，热 退寒郁，走串内境，滋生多端，遗害于人，人还不知，寒气郁体，时有短L，导致 疾病，S人体质，抗力大小，而有消L，抗力一差，麻烦常。疑难病症，受治忍 当。人财殃及，难于补偿。
1234gaop
2006-4-29 05:10 PM
 
bhdllx
西医误诊感冒，转为病毒脑炎，现在孩子神智不清。
我的孩子由于得了感冒发烧，到医院打了双效吃了阿末西林，两天后昏迷不醒，抽 搐，吐沫。住天津儿童医院脑系科昏迷，3天后呼吸衰竭，在我强烈要求下，中医 汤药配合治疗，22天后苏醒，现在神智不清。我痛恨西医。
2006-5-1 08:05 AM
 
三七生
这种情况来草堂填问诊单吧，看看还有没有挽回的可能。这样的受害者实在是太多 太多了！！
2006-5-1 08:39 AM
 
piao
不错，现在我国医院里的西医（包括一些所谓的中医）看感冒无非就是感冒药+消 言药，不行了就吊水，吊不出名堂来就加各种大剂量抗生素加到水里继续吊，再不 行就上激素。实在可恶之极！！
初用激素时，我还为它的神气功效而赞叹，怎么一用就不疼了，但一停，马上恢复 原病。
最可悲的是现在大多数老百姓都不了解真相，他们还是相信医院。
2006-5-1 01:07 PM
