中医瑰宝苑
 经穴秘密上

转自民间中医网
 
 经穴秘密上

经穴秘密下
 

--------------------------------------------------------------------------------

一、手太阴肺经少气多血

一、手太阴肺经少气多血

手太阴肺经少气多血，经脉气血以气向液转化为主。

1中府手足太阴之会，肺募。

别名：膺中府，膺俞，府中俞。

（注：本书中的所有穴名，包括别名皆直接引自中国标准出版社1994年7月第一版发行的《腧穴临证指要》一书。）

穴义：收募三焦腑中的气态物输供手太阴肺经。

名解：1）中府。中，与外相对，内部也。府，脏腑也。中府名意指本穴的气血物质来自脏腑。本穴为肺经首穴，气血物质来自由胸腹包膜包裹的各个脏器，故名中府。

2)膺中府、膺俞、府中俞。膺，胸也。俞，输送之意。府，脏腑也。穴名之意皆指本穴的气血物质来源于胸腹内部。

3)肺募。肺经经脉的气血物质由本穴募集并传输肺经。

（中府穴何以是肺之募穴？肺经经脉的起始点何以在前胸上部而不在其它之处？这是因为，其一，肺所主的物质为人体中比重最小的气态物，气态物在人体系统中通过运动后它总是向人体系统重力场中的最高位置聚集；其二，从不同的系统角度考察，人体中有多个不同系统层次的重力场对人体中的气态物起着制约作用，有局部的三焦腑重力场，有整体的脊骨重力场，而除人体系统自身的重力场之外还有地球重力场。在以二肾为重力场坐标中心的三焦腑重力场中，离肾最远的胸上外部为最高，在以脊骨中心为人体整体重力场坐标中心的脊骨重力场中，离脊骨最远的胸上外部也是最高，而从地球重力场来看，人体无论是平趟还是直立，胸上外部都是处于三焦腑系统的高位之处。由于上述的原因，胸上外部的中府穴就成了在人体系统及地球系统两个重力场合作用下的最高位置，因此三焦腑中的气态物在中府穴处聚集并向肺经传输，中府穴也就成为了肺经募穴。）

4）手足太阴之会。中府穴为手足太阴之会，非指本穴的气血物质由手太阴和足太阴二经物质交会而成，而是指本穴的气血物质同时具有此二经气血物质的特性，以"手足太阴"名之是为了和其它的交会穴统一说法。

（中府穴的气血物质来源于三焦腑中各个脏器的气化之气，它不光包括肺的气化之气，也包括心的气化之气、脾的气化之气和肾的气化之气。由于肺的气化之气比重最小，因此在三焦腑包膜的最高位置处所聚集的肺之气最多。由于脾脏的燥热之故，脾脏气化的气态物中比重较小的部分它也在三焦腑包膜的最高位置处聚集并占有一定的比例。因此，中府穴中的气血物质分布是肺气最多，脾气其次，其它脏器的气化之气很少，肾的气化之气最少，它主要体现了肺与脾二脏的气血特性，故称手足太阴之会。）

气血特征：气血物质为天部的水湿气态物，以肺气和脾气为主，分布为少气多血，即是气压低、温度高。

运行规律：体内的温热水湿气态物由三焦腑系统跃迁到体表系统的皮部层次。

功能作用：以水湿气态物的形式由三焦腑系统向体表系统输送高温能量、体液及各种营养物质；通过向外输送物质能量的形式来调节改变三焦腑系统和体表系统的温、压状况。

治法：肺虚肺寒肺湿则多灸或久留针补之；肺实肺热肺燥则急泻之或用水针，莫灸。

２云门

穴义：肺经气血由此传输四极。

名解：云，指本穴的气血物质以云的形式而存在，它是将穴内的微观物质放大到宏观状态并以类象的方式来形容本穴气血的特征。门，出入的门户也，指本穴是肺及其经脉与外部物质交换的一个重要门户。云门名意指肺经气血以云状气态物的形式传输经穴之外。本穴物质为中府穴传来的水湿气态物，因其从体内的高温区外出体表的低温区，外出至体表后它仍高于体表的环境温度，因此它会继续向云门穴上行。行至云门穴后，此水湿气态物缩合并化为云状气态物且以云状气态物的形式向经穴外传输，故名云门。

气血特征：气血物质为天部中的云状气态物，比中府穴的温度压力要低，所处位置为肺经气血中的最高点，热能的吸收和扩散处于动态平衡状态。

运行规律：气血物质的运行分为二个部分，一部分以云状气态物的形式向肺经以外的皮部传播，一部分以冷缩后的雨状云系循肺经路线传向天府穴。

功能作用：传输肺经的气血物质；调节输入肺经及输入肺经以外部分的物质比例。说明如下：当中府穴传来的气血物质温度偏低、湿度偏大时（此即气虚的状态），由于经脉内部的气血物质亦不饱满，因此云门穴向肺经以外传输的云状气态物就不及，回归肺经的雨状云系气态物就偏多。反之，当中府穴传来的气血物质温度偏高、湿度偏小时（此即气实的状态），由于经脉内部的气血物质饱满有余，因此云门穴向肺经以外传输的云状气态物就偏多，回归肺经的雨状云系气态物就不及。

治法：寒则补之灸之或点刺出血，热则泻针出气。

３天府

穴义：输供肺经的阳热之气上达于天。

名解：天，天部也。府，府宅、门府也。天府名意指本穴为肺经阳气上输天部之门府。本穴物质由云门穴传输而来，和天府穴处的温度场相比，云门穴传来的气血物质温度仍处于高位，在天府穴处气血物质的变化仍是散热缩合冷降的变化，所散之热以阳热之气的形式上输于天，穴名之意即在于强调穴内气血物质的这一变化，故名天府。

气血特征：气血物质为天部中的气态物，其存在形式为雨状云系，比云门穴的温度、压力要低，所处的天部空间层次也比云门穴的要低。

运行规律：气血运行分为二个方面，一是云门穴传来的雨状云系气态物进一步散热缩合冷降，化为密度、比重更大的雨状云系并向侠白穴传输，二是随着穴内物质的热散，一部分气化的阳热之气上升于头面的天部。

功能作用：承传肺经的气血物质，通过热散的方式传递肺经的阳热之气上达天之天部。

治法：寒则补而多灸，热则泻针出气或水针。

４侠白

穴义：肺经气血在此分清降浊。

名解：侠，挟也，指穴位的功能作用。白，肺之色，指气血物质在经过本穴的变化转变后所表现出的特征。侠白名意指肺经气血在此分清降浊。本穴的气血物质为天府穴传来的雨状云系，由于气血物质不断地远离人体的胸腹高温区，因此水湿云气在本穴处的变化乃是一个散热冷降缩合的过程。由于不断地散热冷降缩合，因此，在本穴位置上气血物质以雨降的形式从天部降到了地部，也就是从皮层降到了肌肉层。穴名之意即是取水被挟挤则下，天部乌云化雨而落由此变得清白之意。

气血特征：气血物质为天之下部的雨状云系和地之上部的冷降经水。

运行规律：天部的雨状云系散热缩合后以雨降的形式归降地部并循肺经流行。

功能作用：清降肺浊，润脾除燥。

治法：寒则先点刺出血后补而灸之，热则泻针出气或水针。

藏象：人体肺经中的气血物运行是从中府穴循臂走手，它有如自然界由西向东运动的冷湿气流，冷湿气流的水湿浓度超过了它的临界饱和值，云团就会化作雨水从天而降，雨降之后天空会变得晴朗清白，雨水也完成了由天空向地部的位置转换。侠白穴即是人体内的降雨点，正常情况下，肺经天部的冷湿云气由侠白穴从天部（皮部）降至地部（脾部），以保证肺气的清和脾部的润，体现肺气的宣降特征。但是，侠白穴之雨气是否归降于地还受多种因素的影响，一是侠白穴处的温度场、压力场高低，局部区域的温度场、压力场偏高可使气化成为穴位的主导运动而雨气不降，二是天府穴传来的气血物质本身水湿浓度就小就燥，到天府穴后未达到雨降的云气水湿浓度临界值而不降，因此而造成天部与地部阴性水湿分配的不均匀。

５尺泽肺经合穴，属水。

别名：鬼受，鬼堂。

穴义：肺经浊降的阴液在此汇聚而成小泽。

名解：1）尺泽。尺，小也。泽，池也。尺泽名意指侠白穴浊降之雨在地部形成的小泽。何以侠白穴降地之雨在地部只形成小泽而非大泽？这是因为人体的不同经脉分属不同的方位、不同的区域。肺应秋，属西方，为经过长夏之后的时序，土地干燥（脾部肌肉要比其它经脉所属区域的干燥），侠白穴天部的雨降大部分为脾土吸收，故而在地部只能形成小泽。

2)鬼受、鬼堂。鬼者，与神相对，神为天，鬼为地，此指穴内的气血物质是肌肉层所主的地部经水。受，为收受、接受，指本穴为气血物质的收受之所。堂，为厅堂，指本穴为气血物质的聚散之处。鬼堂、鬼受之名皆指穴内的气血物质为地部的经水。

3)肺经合穴。指肺经流行的地部经水在此汇合。本穴物质为侠白穴雨降后的地部经水，侠白穴所居为高位，尺泽穴所处为低位、为肉之陷处，上部下流的经水皆在此穴处汇合，故本穴为肺经合穴。

4）本穴属水。属水，指本穴的气血物质表现出的五行属性，其意有二，一是本穴的气血物质本身就是地部的经水，二是指本穴气血为肺经经水之源，起着对整个肺经经脉的润下作用，故本穴属水。

气血特征：气血物质为地部经水，量少，性温热（即是血液）。

运行规律：气血物质的运行分二个方面，一是汇合本穴的经水循肺经下行孔最穴，二是穴内的经水不断气化并上行天部。

功能作用：汇聚肺经阴液并循肺经的地部渠道运行。

治法：寒则点刺出血或灸之补之（灸胜补），热则凉药水针或泻针出气。

藏象：尺泽穴气血所处的位置为肌肉层的地部，所接受的气血物质为侠白穴雨降后流行于地部的经水，其对应的四时为秋季，而秋季的特征为燥，其所降之雨水与春季相比亦少，所以侠白穴所降之雨汇聚于尺泽穴只能形成小泽。尺泽穴处小泽之水对于秋季的脾土和肺气的燥与寒有很重要的调节作用，雨降太过脾土受之，脾土受水之累致使脾寒；泥沙随水而下则造成人之绞肠沙痛，泥沙冲于江河渠道则肾水不清肾水为脾土所害以致人腰腹痛；雨降不足则累及脾阴不足，脾土的阳气气化主事，脾之燥又转变成肺之燥，故而脉浮细数、发热怕冷、大便干小便少等。

６孔最郄穴。

穴义：肺经的地部经水由此渗入脾土。

名解：1）孔最。孔，孔隙也。最，多也。本穴为肺经之穴，肺之时序应秋，其性燥，肺经所过之处其土（肌肉）亦燥（肺经之地为西方之地），尺泽穴流来的地部经水大部分渗透漏入脾土之中，脾土在承运地部的经水时如过筛一般，故名孔最。

2)肺经郄穴。郄，空隙也。本穴物质为地部经水，而承运本穴经水的地部脾土性干燥，经水流经本穴时大部分漏失脾土之中，脾土如有众多空隙一般，故为肺经郄穴。

气血特征：气血物质为地部经水，性温热。

运行规律：经水一部分循肺经向列缺穴流行的同时又不断地渗入脾土之中，另一部分则在吸收脾土之热后气化上行天部。

功能作用：将肺经冷降的水液分润脾土。

治法：寒则灸之或深刺补之或点刺出血，热则泻针出气或凉药水针。

７列缺络穴，手太阴手阳明任脉之会。

别名：童玄，腕劳。

穴义：肺经经水在此溃缺破散，溢流四方。

名解：1）列缺。列，裂也，破也。缺，少也。列缺名意指肺经经水在此破缺溃散并溢流四方。本穴物质为孔最穴下行而来的地部经水，因其位处桡骨茎突上方，下行的经水被突出的桡骨（巨石）所挡，经水在此向外溢流破散，故名列缺。

2)童玄。童，少儿也，与老人相对，少为阴，老为阳，此处代指本穴的气血物质为水液。玄，带赤的黑色也，即暗红色。赤为火之色，为热，意指穴内气血特点有温热之性，黑为肾之色，表示穴内气血为水液。童玄之名所指乃穴内气血为温性水液，即是受热后变成的红色液体--血。

3)腕劳。腕，手腕也。劳，劳作也。腕劳名意指本穴分配血液给手，手受血而能握也，而能劳也，故名腕劳。

4）手太阴、手阳明、任脉之会。本穴的地部经水由于其溃缺破散向外分流，向外侧流向了阳明经，向内（里）流向了任脉，向下流向了本经，故其为手太阴、手阳明、任脉之会。

5）肺经络穴。本穴的地部经水由于其溃缺破散并向手阳明、任脉分流，它有联络其它经脉气血物质的作用，故其为肺经络穴。

气血特征：气血物质为地部经水（即血），性温热。

运行规律：本穴的气血走向有三支。第一支经水流向任脉，第二支经水流向大肠经，第三支经水循肺经主干道而下行于经渠穴（当肺经经水量大并超过上述渠道的分流作用时，肺经经水则循脾部溢流）。

功能作用：将肺经经水分流于任脉、大肠经。

治法：任脉不通则向内直刺多提插捻转，表里不通则横向外刺，本经受阻则循经而通。寒则补之，热则泻之，皆无灸，灸亦无功。

藏象：列缺穴有如人体上源的水利枢纽，左右肺经、大肠经、任脉则如肺经经水输供的不同对象，经水分配的正常与否直接影响到各经所管辖区域的阴阳虚实，从而导致不同部位的各种病变。

注：四总穴歌曰"头项寻列缺"，其意二。一是头病多因风，取列缺穴可通肺气，金可制木。二是列缺穴经水为上源之水，水善调寒热，而头为人之上部，泻皮层之液则头部阳气生，故列缺穴列为四总穴中调治头项的要穴。

８经渠经穴，属金。

穴义：肺经经水流经的渠道。

名解：1）经渠。经，经过、路径也。渠，水流之道路也。穴名之意指本穴为肺经经水流经的渠道。本穴位置因处列缺穴之下部，列缺穴溢流溃缺之水在此处又回流肺经，故名经渠。

2)肺经经穴。经，动而不居也。因肺经的经水由本穴经过，动而不居，故为经穴。

3)本穴属金。属金，指本穴物质表现出的五行属性。本穴物质为列缺穴传来的地部经水，为血、性温热，在本穴流行时的变化是蒸发散热，为生气之穴，故其属金。

气血特征：气血物质为地部经水和天部之气，地部经水性温热，天部之气性凉湿。

运行规律：本穴的地部经水一方面循肺经流向太渊穴，一方面又不断气化上行天部。

功能作用：以气化水湿的形式将肺经气血的热能传输天部。

治法：寒则补而灸之，热则泻针出气。

９太渊俞穴，原穴，属土，脉会。

别名：太泉，鬼心。

穴义：肺经经水在此散而化为凉性水湿。

名解：1）太渊。太，大也，极也。渊，深涧也，言穴之形态也。太渊之名乃从类象的角度描述穴位微观下的形态特征，指肺经水液在此散化为凉性水湿。因本穴位处手内横纹凹陷处，经水的流行是从地之天部流向地之地部，如经水从山之顶部流入渊之底部，故名太渊。

2)太泉。太，大也。泉，水流、源泉也。本穴位处手内横纹凹陷处，经水的流行是从地之天部流向地之地部，且如瀑布飞落而下，为山上落下之大泉，故名太泉。

3)鬼心。鬼，与神相对，神处为天，鬼处为地，鬼在此代表地部。心，内部也，中心也。鬼心之名指本穴的气血物质流向地之地部。

4）肺经俞穴。俞，输也。指本穴为肺经经脉凉性气态物的主要输送穴位。本穴的气血为地部的经水，流行方式是从高位流向低位，如瀑布飞落而下，经水落下之时向空中散发大量凉性水湿之气，为肺经凉性气态物的主要输送之处，故为俞穴。

5）肺经原穴。原，源也。本穴为肺经凉性气态物的输送之源,故为肺经原穴。

6)本穴属土。属土，指本穴物质表现出的五行属性。土者，生金之物，因本穴为肺经天部之气的主要输供之处，表现出土的生金之性，故其属土。

7)本穴为脉会。脉，脉搏也，气血运行的通道也。本穴形如深渊，上接天部，下通地部，天、人、地三部之气皆会于此，故为脉会。

气血特征：气血物质为天部的凉性水湿之气。

运行规律：本穴气血的运行是由地之天部流落地之地部，在由高位流向低位时，经水大部分化为水湿气态物逸散于天部层次。

功能作用：散化肺经地部水湿，向天部输送肺气。

治法：寒则灸补，热则泻针出气。

藏象：太渊穴之形态有如山涧深渊，太渊穴之气血则有如山涧流趟的溪水，溪水的寒热温凉及流至的溪水多少，其变化导致了穴位局部环境场的改变，这种改变它是通过深渊中散发的水气而实现的。局部环境场的改变进一步又影响到更大的环境场，此即是太渊穴的内在作用机制。

10鱼际荥穴，属火。

穴义：肺经经水吸热气化上达于天。

名解：1）鱼际。鱼，水中之物也，阴中之阳也。际，际会、会聚也。鱼际者，水中之阳聚集也。本穴气血为太渊穴传来的地部经水，由于肺经经水经过列缺穴的分流，太渊穴的失散，因此传至本穴的地部经水已较稀少。而本穴所处为西方之地，地性干燥，故其经水吸收脾土之热后大量蒸发上达于天。鱼际之名即是意指穴内气血由阴向阳的这种主要变化，故名鱼际。

2)肺经荥穴。荥，极小的水流也。指本穴的经水经列缺穴的分流、太渊穴的散失后流经本穴的地部经水极为细小也。

3)本穴属火。属火，指本穴物质表现出的五行属性。因本穴气血为地部经水，量极少，受脾土之热而较多蒸发上达于天，表现出火的炎上特性，故其属火。

气血特征：气血物质为地部的少量经水及经水气化的天部之气。

运行规律：本穴经水一方面循肺经流向少商穴，一方面气化上行天部。

功能作用：气化肺经水湿，散发脾土之热。

治法：寒则补而留之，热则泻气摇孔出针，或凉药水针。

藏象：鱼际穴内的物质运行有如不太多的寒冷水流流至热燥的地面，因热燥的地面作用于寒冷的水液而使水液快速的气化，气化后的热燥水气则上炎于天并作用于天部，从而导致天部环境的改变。此亦即是鱼际穴作为荧穴有主治疾病显见于面的特异性原因。

11少商井穴，属木。

别名：鬼信。

穴义：肺经体表经脉的地部经水由本穴经内部通道回归肺脏。

名解：1）少商。少，与大相对，小也，阴也，指穴内气血物质虚少且属阴。商，古指漏刻，计时之器，滴水漏下之计时漏刻也。少商名意指本穴的气血流注方式为漏滴而下。本穴物质为鱼际穴传来的地部经水，因经过上部诸穴的分流散失，因而在少商穴的经水更为稀少，流注方式就如漏刻滴下。少商穴在拇指之端，其滴下的位置是从地之上部漏落到地之下部，即由体表经脉流向体内经脉。

2)鬼信。鬼，与神相对，指地部或阴类之物。信，信用。鬼信名意指本穴流注的地部经水遵守其规律而运行。因本穴为地之天部与地之地部的连通之所，肺经体表经水的运行为漏滴般滴向肺经体内经脉，有如计时之器的漏刻般遵守其运行规律，故名鬼信。

3)肺经井穴。井，地之孔也。因本穴的流注是从地之天部流向地之地部并从孔穴通道而流，故为肺经井穴。

4）本穴属木。属木，指本穴物质表现出的五行属性。本穴气血物质的流注方式是经水从地之天部流向地之地部，而温热水湿之气则从地之地部向天部蒸发，此向外蒸发的温热水湿之气因其水湿含量较大只能上行于天之下部，只表现出木的生发特性，并不表现出火的炎上特性，故其属木。

气血特征：气血物质为地部经水及天部之气，经水量极少，经气量较多。

运行规律：经水由地之天部流入地之地部，经气则由地之地部外出天部。

功能作用：将肺经体表经水导入体内，排泄体内肺经之气。

刺灸：点刺出血。

藏象：由膜质包裹密闭的肺脏有如一个锅炉，心室提供的热源则如炉堂内的火，肺脏内的阴液则如锅炉内的水，肺脏内的气则如锅炉内的高温气体，中府穴则如锅炉的放气阀，肺经体表经脉亦如与放气阀相通的输气管道，而少商穴及其与肺脏相通的内部经脉则如锅炉下部的回水管口，同时，少商穴还是输气管道和放水管道的交会点。经过上述比喻，我们就不难理解了肺经的内外经脉、气血物质、少商穴和其它穴位了。少商穴作为井穴，它能够主治心下满，它的作用机理有如锅炉的放水塞放水一般，是通过肺经的体内经脉的泄水而实现的。

注：井穴皆可治"心下满"，心下满所描述的对象是心，而少商穴能调节心的状态是通过肺之母脏来实现的。"心下满"是指心的状态为满实之状。实又有阴之实与阳之实之分，阴为液、阳为气，气为无形之物，无满之状，即使是在密闭的容器内也只有鼓胀和凹陷之别，心的满是阴液的满。心与肺相连，仅以膜质相隔，心与肺都可看作是在胸腔限制空间内的软质皮囊，心内的阴液不可能被肺内的气体压缩成满实之状，只有肺内的阴液才能使心内的阴液挤压成满实之状。而少商穴通过井穴与肺经相通的体内经脉放泄了肺内的阴性水液，减少了肺内水液与心内水液的空间争夺，心的膜质皮囊得以舒张，心内阴液的水位得以下降，心之皮囊内的满之状即得以消除。

二、手阳明大肠经多气多血

二、手阳明大肠经多气多血

手阳明大肠经多气多血，气血的变化为高温之气向低温之液的转化1商阳井穴，属金。

别名：绝阳，而明。

穴义：大肠经经气由体内外出体表。

名解：1）商阳。商，漏刻也，古之计时之器，此指本穴的微观形态如漏刻滴孔。阳，阳气也。商阳名意指大肠经经气由本穴外出体表。人体经脉由气血物质的运行构成内外无端的循环，它分为体表部分和体内部分，体表部分运行在三部九候的表层，也即是地之上部，体内部分运行在三部九候的里部，也就是地之内部。商阳穴它即是大肠经体内经脉气血向体表经脉运行的出口。由于人体系统的重力场特征，人体内部的温压场高于外部的温压场，因此大肠经体内经脉所产生的高温高压气态物就会由本穴的漏刻滴孔向外喷射。商阳之名正是对本穴气血物质这一运动特征的概括描述，故名商阳。

2)绝阳。绝，断绝也。阳，阳气也。绝阳名意亦可释为阴绝而阳，或曰纯阳。如商阳之解，本穴的气血物质由大肠经体内经脉的阴水所化，出体表经脉后化为纯阳之气，穴内无阴性之水，是绝阴化阳的过程，故名绝阳。

3)而明。而，语气助词，作转折用。明，与暗相对，指可见。而明名意指本穴的气血物质为可见之物。在中医学中，物质可划分为二大类，一类为阴，一类为阳，阴又为有形之水，阳又为无形之气。有形之水可见，无形之气不可见。穴名冠以而明，它正是对穴内的气态物质处于特殊的可见状态的描述。由于本穴物质由大肠经体内经脉的阴水气化并喷射而出，成为了可见之状，因而明白可见，故名而明。

4）大肠经井穴。井，地之孔也。因本穴的气化之气从地部孔隙而出，故为井穴。

5）本穴属金。属金，指本穴物质表现出的五行属性。本穴物质为内部外出的高温高压气态物，水湿浓度大，出体表经脉后其变化为散热冷疑，表现出西方之气的秋凉特性，故本穴属金。

气血特点：气血物质为纯阳之气，性凉。

运行规律：阳气由大肠经的体内经脉外出体表经脉并循经传于二间穴。

功能作用：气化大肠经体内水液，向大肠经体表经脉输送高温水湿气体。

治法：寒则点刺出血（血必淡、色必暗），热则摇孔出气，无见其血。

藏象：本穴的微观形态有如高温锅炉的放气阀，气血物质则如放气阀外喷的高温水蒸气，内部经脉中的经水则如锅炉管道中的高温之液。

2二间荥穴，属水。

别名：间谷，闻谷，周谷。

穴义：大肠经气血在天部不太高的层次冷凝化水。

名解：1）二间。二，概数，在此表示较小之意。间，间隔、空隙也，指本穴物质所处为空隙之处。二间名意指本穴的气血物质位处不太高的天部层次。本穴物质为商阳穴传来的温热水气，在本穴所处为不太高的天部层次，二间之名即是对本穴气血物质所在的空间层次范围的说明，故名二间。

2)间谷、闻谷、周谷。间，间隔、空隙也。闻，听也，指距离短近。周，范围也。谷，两山之间的空隙之处。间谷、闻谷、周谷名意皆指本穴的气血物质位处较小的间隙处。本穴物质为商阳穴传来的高温水气，此高温之气因是由商阳穴的喷咀喷出，行至二间穴后扩散的范围不大，如处于狭小的区域，故名间谷、闻谷、周谷。

3)大肠经荥穴。荥，极小的水流也。本穴物质为商阳穴传来的温热水湿之气，行至本穴后，因散热而有部分水气冷凝而降，在地部形成细小的经水，故为荥穴。

4）本穴属水。属水，指本穴物质表现出的五行属性。本穴物质为商阳穴传来的温热水湿之气，在本穴变化主要是散热冷降的变化，表现出水的润下特征，故其属水。

气血特征：气血物质大部分为天部之气，同时地部亦有极少经水，天部之气及地部经水性皆温热。

运行规律：天部之气向三间穴上行，地部经水向商阳穴下行。

功能作用：大肠经经气在此分清降浊。

治法：寒则补之或灸、或点刺出血，热则泻针出气。

３三间俞穴，属木。

别名：少谷，小谷。

穴义：大肠经气血在稍高的天部层次形成风气。

名解：1）三间。三，概数，与二相比稍大。间，间隔、间隙。三间名意指本穴的气血物质所处为比二间穴稍高的空间层次。本穴物质为二间穴传来的天部清气，其性温热，上行至三间穴后所处的天部位置较二间穴为高，故名三间。

2)少谷、小谷。少与老相对、小与大相对，皆言小之意。谷，两山之间的空隙也。少谷、小谷名意皆指本穴物质所处的空间范围较小。

3)大肠经俞穴。俞，输也。大肠经气血由于有二间穴的散热冷降，在本穴处基本上无气血物质的升降变化，本穴只是起到了大肠经气血物质的传输作用，故为俞穴。

4）本穴属木。属木，指本穴物质表现出的五行属性。本穴中的气血物质由于基本上无升降变化，而在二间穴不断提供气血物质的情况下，穴内的气血物质只是循大肠经向上部的合谷穴横向移传，表现出风木的横向运动特征，故其属木。

气血特征：气血物质为天部横行的风气，性温热。

运行规律：穴内物质以横行的风气形式循大肠经传向合谷穴。

治法：寒则补而灸之，热则泻针出气。

4合谷原穴。

别名：虎口，容谷，合骨，含口。

穴义：大肠经经气在此形成强盛的水湿风气。

名解：1）合谷。合，汇也，聚也。谷，两山之间的空隙也。合谷名意指大肠经气血会聚于此并形成强盛的水湿风气场。本穴物质为三间穴天部层次横向传来的水湿云气，行至本穴后，由于本穴位处手背第一、二掌骨之间，肌肉间间隙较大，因而三间穴传来的气血在本穴处汇聚，汇聚之气形成强大的水湿云气场，故名合谷。

2)虎口。虎，八卦中的寅木也，风也。口，出入之所也。虎口名意指穴内的气血物质运动形式为风木的横向运动。

3)容谷。容，容纳、包容也。谷，两山之间的空隙也。容谷名意指三间穴传来的气血物质在本穴被包容、聚集。

4）合骨。合，汇也，聚也。骨，水也。本穴物质为三间穴的水湿之气汇合而成，所处为天部，其状为云，富含水湿，故名合骨。

5）含口。含，包含、容纳也。口，脾胃之属也。含口名意指本穴的气血物质有脾土的长养特性。本穴物质为三间穴传来的天部水湿之气，由本穴外传时也是以风木的形式横向外传，但由于其水湿云气有温热之性，因而还有部分水湿之气气化上行于天，表现出脾土的长养特性，故名含口。

6)大肠经原穴。本穴物质由三间穴的水湿云气而汇聚，性温、量大、所处范围广，可担当起充补大肠经整条经脉气血的作用，故为大肠经原穴。

气血特征：气血物质为天部层次大范围内的水湿云气。

运行规律：穴内的天部水湿云气一方面横行向阳溪穴传输，另一方面不断气化向更高的天部层次扩散。

功能作用：推动天部层次的气血运动，向天部层次输送水湿云气。

治法：虚寒则补而灸之，实热则泻之，热症凉药水针良。

5阳溪经穴，属火。

别名：中魁。

穴义：大肠经气血在此吸热蒸升上行天部。

名解：1）阳溪。阳，热也、气也，指本穴的气血物质为阳热之气。溪，路径也。阳溪名意指大肠经经气在此吸热后蒸升上行天部。本穴物质为合谷穴传来的水湿风气，至此后吸热蒸升并上行于天部，故名阳溪。

2)中魁。中，与旁相对，正也，指本穴气血运行的路线是大肠之正经。魁，首也，与尾相对，指本穴的气血物质为阳热之气，首为阳，尾为阴也。中魁名意指本穴向大肠本经输送阳热之气。

3)大肠经经穴。经，动而不居也。大肠经经气由本穴经过，故为大肠经经穴。

4）本穴属火。属火，指本穴气血物质运行变化表现出的五行属性。本穴物质为合谷穴传输至此的水湿云气，水湿云气吸热后上炎于天部，表现出火的炎上特征，故本穴属火。

气血特征：气血物质为天部的阳热之气。

运行规律：穴内经气由天之中下部上炎至天之天部。

功能作用：吸收天部之热并向天部提供水湿。

治法：寒则点刺出血而后温灸，热则泻针出气，。

6偏历络穴。

穴义：大肠经经气由本穴别走肺经。

名解：1）偏历。偏，与正相对，偏离之意。历，经历。偏历名意指本穴的气血物质偏离大肠正经而行。本穴物质为阳溪穴传来的炎上之气，行至本穴后因进一步受热膨胀并向外扩散，而由于肺经所处的西方之地天部之气不足，所以本穴的膨胀扩散之气偏行肺经，故名偏历。

2)大肠经络穴。因本穴有天部之气偏走肺经，有联络大肠经与肺经气血的作用，故为大肠经络穴。

气血特征：气血物质为天部的阳热之气。

运行规律：阳热之气运行分二个方面，一是偏走肺经，二是循大肠经上行。

功能作用：向肺经输送大肠经的阳热之气，改善肺气之虚。

治法：寒则补而灸之，热则泻针出气。

7温溜郄穴。

别名：逆注，蛇头，池头，地头，通注。

穴义：大肠经的阳热经气在此聚集并缓慢蒸散。

名解：1）温溜。温，温热也，是对穴内气血物质性状的描述。溜，悄悄地走失也。温溜名意指偏历穴传来的天部之气在本穴悄悄地散失。本穴物质由偏历穴传来，为吸热后上升于天之天部的阳热之气。气血行至本穴后，因其所处为天之天部，外部环境对其的升温作用少，气态物质仍保留原来的余热而缓缓地散热蒸发，散失的情形如悄悄地溜走一般，故名温溜。

2)逆注。逆，反也。注，灌注也。逆注名意指本穴的气血物质为上行。注是对有形之物的形容，其运动方向向下。逆注即是与有形之物向下的灌注方向相反，而本穴气态物的运行方向正是如此，故名逆注。

3)蛇头、池头、地头。蛇，头小身大之动物也。池，水池也。地，田地也。头，首也。蛇头、池头、地头皆是对本穴气血物质总量与输出量的比喻，意指输出量小也。蛇头与其身相比为小、池之头与其池相比为小、地之头与其地相比为小，故名。

4）通注。通，通过、通行也。注，灌注也。通注名意指本穴的气血物质不光有悄悄地溜走散失的变化，气态物同时也不断地散热缩合如细雨之降归走本经，故名通注。

5）大肠经郄穴。郄，空隙也。本穴物质为天部之气，其变化为不断地散失，微观下的穴位四周如有众多细小的空隙一般，故为大肠经郄穴。

气血特征：气血物质为天之天部的水湿云气，其性较干燥。

运行规律：水湿云气以缓慢的蒸散之状循大肠经向上传输。

功能作用：散发大肠经气血之热，向大肠经以外的天部提供水湿。

治法：有余于气则泻，不足则补，偏寒加灸。

8下廉

别名：手下廉。

穴义：大肠经经气位处天之天部，天之下部气血廉洁清静。

名解：下廉、手下廉。下，与上相对，指下部或下方。廉，廉洁清明也。手，指本穴位于手部。下廉、手下廉名意指本穴下部层次的气血物质洁静清明。本穴物质为温溜穴传来的水湿云系，此水湿云气在本穴所处的位置是在天之天部，而天之下部的气血物质相对处于廉洁清静，故名下廉。

气血特征：气血物质为天之天部的水湿云气。

运行规律：水湿云气大部分散热冷却横向下行上廉穴，小部分则横向下行手五里穴。

功能作用：吸附并聚集天之天部的浊重之物并使其沉降。

治法：热则泻针出气或凉药水针，寒则补针多留或灸。

藏象：下廉穴的天部之气如同气象学中所指的在西北方向刚刚形成的高空冷湿气流，它的运行是不断地从西北方的高空向东南方的低空移动，即是横向下行。此高空冷湿气流中的滞重部分它会快速地从天部的高位降至低位，即如传至上廉穴的水湿云气，而轻质的部分它会在飘行更远处才形成降水云系并化雨而降，此即如传至手五里穴才冷降归地的水湿云系。

9上廉

别名：手上廉。

穴义：大肠经经气中浊重部分在此归降地部，天之上部廉洁清静。

名解：上廉、手上廉。上，与下相对，指下部或下方。廉，廉洁清明也。手，指本穴位于手部。上廉、手上廉名意指大肠经气血物质所处为天之下部，天之上部气血虚少，洁静清明。本穴物质为下廉穴传来的水湿云系，在本穴所处的位置是在天之下部，而天之上部的气血物质相对处于廉洁清静，故名上廉。

气血特征：气血物质为天之下部的水湿云气。

运行规律：水湿云气继续散热吸湿并横向下行传向手三里穴。

功能作用：吸附天部的水湿浊物向下沉降。

治法：实热则泻之，虚寒则先泻后补，寒则灸之。

10手三里

别名：三里，鬼邪，上三里。

穴义：大肠经浊气在此降地并覆盖较大的范围。

名解：1）手三里。手，指穴所在部位为手部。三里，指穴内气血物质所覆盖的范围。手三里名意指大肠经冷降的浊气在此覆盖较大的范围。本穴物质由上廉穴传来，上廉穴的水湿云气化雨而降，在手三里穴处覆盖的范围如三里之广，故名手三里。三里、上三里之名意与手三里同。

2)鬼邪。鬼，与神相对，指本穴的气血物质所处为地部。邪，指邪气。鬼邪名意指穴内物质为地部的水湿。本穴物质为大肠经经气中浊降于地的经水，脾土受之，脾土喜燥而不喜湿，今受之水湿，实为受邪之害，故名鬼邪。

气血特征：气血物质为天之下部的水湿云气和地部之水。

运行规律：天部的水湿云气沉降于地，地部的水液一部分渗入脾土之中，一部分气化上行曲池穴。

功能作用：润化脾燥，生发脾气。

治法：寒盛则补之或点刺出血，湿盛则泻之，热盛则泻针出气或凉药水针。

11曲池合穴，属土。

别名：鬼臣，洪池，阳泽。

穴义：大肠经的湿浊之气聚集于此。

名解：1）曲池。曲，隐秘也，不太察觉之意。池，水的围合之处、汇合之所。曲池名意指本穴的气血物质为地部之上的湿浊之气。本穴物质为手三里穴降地之雨气化而来，位处地之上部，性湿浊滞重，有如雾露，为隐秘之水，故名曲池。

2)鬼臣。鬼臣，风止也。鬼臣名意指本穴的气血物质无风的横向运动。大肠经属金，金气为神为君，其所克的风为鬼为臣，且本穴物质由手三里传来，在本穴聚集而无风木的横向运动，风为死鬼，故名鬼臣。

3)洪池。洪，盛大也。池，水的围合之处、汇合之所。洪池名意指本穴气血物质名包含大量水湿。

4）阳泽。阳，气也，指本穴物质为气态物。泽，聚水的洼池。阳泽名意指本穴物质为富含水湿的天部气态物。

5）大肠经合穴。合，汇合、聚合也。本穴物质为手三里穴降地之雨气化而来，在本穴处是聚集之状，为大肠经经气最强盛之穴，故为大肠经合穴。

6)本穴属土。属土，指本穴物质表现出的五行属性。本穴物质为地之上部的雾露之气，受脾部之热而气散于天，有土的不动之义和对金气的长养之性，故其属土。

气血特征：气血物质为地之上部天之下部的水湿雾露，性温热，气血场范围巨大。

运行规律：水湿雾露吸热蒸发上炎天部。

功能作用：转化脾土之热，燥化大肠经湿热，提供天部阳热之气。

治法：寒则补之灸之，热则泻之或凉药水针。

12肘s

别名：肘尖。

穴义：大肠经经水由本穴的s孔流入地之地部(骨部)。

名解：1）肘s。肘，肘部，指穴所在部位。s，孔隙，指穴内气血的运行通道为孔隙。肘s名意指大肠经经水由地之天部流入地之地部。本穴物质为手三里穴降地之雨流来的地部经水，至本穴后经水循地部孔隙从地之天部流入地之地部，故名肘s。

2)肘尖。指穴所在部位为肘尖部，无它意。

气血特征：气血物质为地部经水。

运行规律：经水循地部孔隙由地之天部流入地之地部。

功能作用：将肺及大肠经上源汇聚的冷降之水注入骨所主的地之地部。

治法：寒则通之，湿则泻之，热则凉药水针。

注：此穴为肺经、大肠经气血与肾经气血转换的重要穴位，即是我们所说的金生水之穴，肺肾关系的失衡皆可通过此穴作出快速的调整。

13手五里

别名：五里，尺之五间，尺之五里，大禁，手之五里。

穴义：大肠经浊气降地之后覆盖的较大范围。

名解：1）手五里。手，指穴位所在的部位为手部。五里，穴内气血物质所覆盖的范围。手五里名意指穴内物质覆盖的较大范围场，且比手三里穴覆盖的范围要大。本穴物质由下廉穴传来，下廉穴是水湿云气开始下降的过程，手五里穴则是水湿云气降地之所，下廉穴所处天部位置比上廉穴高，其所降之浊亦比手三里穴所覆盖的范围要大，故而本穴名为手五里。余名五里、手之五里之意与手五里同。

2)尺之五间、尺之五里。尺，小也。五里、五间，穴内物质所处的范围也。其名之意与手五里同，名中加尺，在于强调穴内雨降强度较手三里穴为小也，故名。

3)大禁。大，指穴内物质覆盖的范围场大也。禁，禁火热之灸也。大禁名意指本穴禁火热灸之。本穴位处西方之地，地性干燥，而穴内物质为下廉穴天之上部所降的水湿云气，其覆盖的范围也大，雨降的强度也弱，脾土所得之阴不足，忌火热灸之，故名大禁。

气血特征：气血物质为地部的水湿，量极少。

运行规律：地部经水由地之表部渗入脾土之中。功能作用：为脾土提供水湿，消除脾土之燥。

治法：寒则补针多留，热则泻针出气或凉药水针，无灸。

14臂手阳明络之会。

别名：头冲，颈冲。

穴义：手阳明经之阳气交会于此。

名解：1）臂。臂，指穴所在的部位。，动物的前肢，为灵巧、好动之意，此指穴内气血物质为阳气。臂名意指穴内的气血物质为天部的阳气。本穴位处臂部，穴内气血由大肠经各穴中上行的阳气聚集而成，阳气充盛而使臂能活动自如，故名臂。

2)头冲、颈冲。头、颈，指穴内物质运行的部位和方向。冲，指穴内物质的运行状态。头冲、颈冲名意指本穴的阳气上冲头、颈各部。阳明经为多气多血之经，本穴物质为大肠经各穴中上行的阳气聚集而成，阳气强盛，其运行为从天部层次直上头颈，故名。

3)手阳明络之会。本穴物质为大肠经各穴中上行的阳气聚集而成，故为手阳明络之会。

气血特征：气血物质为天之天部的阳气。

运行规律：阳气以冲行之状上行头颈天部。

功能作用：汇聚大肠经的阳热之气上传头颈天部。

治法：实则泻针出气，虚则补之、或微灸。

15肩k手阳明跷脉之会。

别名：k骨，中骨井，扁骨，扁k，尚骨，中肩，偏肩，肩尖。

穴义：大肠经经气中的浊重部分在此沉降。

名解：1）肩k。肩，穴所在部位也。k，骨之禺也。禺乃角落之意，k所指为骨之边缘。肩k名意指在骨部的远端所形成的小范围水域。本穴物质为臂穴传来的经气所化，臂穴上传本穴的物质为强盛的阳气，至本穴后因散热而冷凝沉降，所降之浊在地部形成小的水域，而本穴的地部水域相对肾所主的腰膝骨部来说它是处于较远的边缘之处，故名肩k。k骨、扁骨、扁k之名与肩k穴同，扁同偏。

2)中井骨。中，与外相对，指内部。井，地之孔隙。骨，肾主之水也。中井骨名意指本穴有地部孔隙与肾水相通。本穴物质为大肠经浊降地部之水，因本穴位处肩端两骨间，有地部孔隙与骨相通，故名中井骨。

3)尚骨。尚，超过、高尚之意。骨，肾主之水也。尚骨名意指本穴经水为高处的肾水。

4）中肩、偏肩、肩尖。中，指本穴位于大肠经经脉之中部。中肩、偏肩、肩尖皆为对穴所处的位置的指示，无它意。

5）手阳明跷脉之会。跷，跷健也。本穴物质既有大肠经由此上行头颈部的阳热之气又有地部之经水，表现出跷脉物质阴阳相济的特性，故为手阳明跷脉之会。（阳跷脉，即是保证人的阳气充盛使人活动跷健的血脉。古经书对阴阳跷脉的记述甚少，只有其循行线路和所主之病，阴跷脉为病阳缓而阴急，阳跷脉为病阴缓而阳急。以经书所记跷脉之病反推之，则跷脉在不病之时为阴与阳不急亦不缓，阴阳二物同时共存，而本穴气血即有此特性。在天部，有大肠经上输头颈部的阳气源源而行，在地部，有孔隙与骨部相通，经水有出处有来处，穴内物质阴阳相济，故为手阳明跷脉之会。）

气血特征：气血物质为地部经水，量较少。

运行规律：循大肠经地部流向巨骨穴。

功能作用：导引大肠经经回流骨部。

治法：寒则补之灸之，热则泻之或凉药水针。

16巨骨

穴义：大肠经浊降之气在地部形成的巨大水域。

名解：巨，大也。骨，水也。巨骨名意指大肠经阴浊降地后所形成的巨大水域。本穴物质为肩k穴传来的地部经水，流至本穴后，由于本穴位处锁骨与肩胛骨之间的凹陷处，经水聚集于本穴，故名巨骨。（若以地球坐标系的角度来看直立的人体，巨骨穴在高位，肩k穴在低位，何以经水能上行？此是人体重力场的作用大于地球重力场的作用之故。在人体重力场中，外者为高，内者为低，故肩k穴地部经水可流向巨骨穴。）

气血特征：气血物质为地部经水，范围巨大。

运行规律：地部水液一方面循大肠经内走天鼎穴，另一方面则循本穴的地部孔隙内注地之地部（骨部）。

功能作用：汇聚肩胛的地部水液内注骨部。

治法：寒则通之，热则泻之或凉药水针。

17天鼎

别名：天顶，天项，天盖。

穴义：大肠经经水受热气化上行于天。

名解：1）天鼎。天，头面、皮部也。鼎，炉鼎也。天鼎名意指大肠经经水受热气化并上行于天。本穴物质为巨骨穴传来的地部经水，至本穴后，受心部外传之热水液蒸发并上行于天，如鼎内之水被加热一般，故名天鼎。（从地球坐标系来看，天鼎穴在上，何以经水能上行，其理同巨骨穴气血运行之解。）

2)天顶、天盖。天，指穴内气血所处的部位或运行的方向。顶，支撑也。盖，外盖也。天顶、天盖名意皆指穴内物质为气化之气，对天起支撑或护盖作用。本穴物质为气化后上行于天的阳热之气，阳气的存在，既是对皮部的支撑也是对皮下之物的护盖，故名。

3)天项。天，指穴内气血所处的部位或运行的方向。项，指穴所处的部位。天项名意指本穴的阳热之气从项部上行天部。

气血特征：气血物质为地部经水及经水的气化之气。

运行规律：地部水液在本穴全部气化为气并上行头面天部。

功能作用：向头面天部传送大肠经的气化之气。

治法：寒则补之并久留针，热则泻之。

18扶突

别名：水穴，水泉。

穴义：大肠经经气在此吸热上行。

名解：1）扶突。扶，帮助、扶持也。突，冲也。扶突名意指大肠经经气在外热的扶助下上行天部。本穴物质为天鼎穴蒸发上行的水湿之气，性滞重，至本穴后无力上行于天，是在心的外散之热扶助下才得以上行，故名扶突。

2)水穴、水泉。穴名之意皆指本穴上行的水湿之气为头面天部的水湿之源，故名水穴、水泉。

气血特征：气血物质为天部之气，性滞重。

运行规律：水湿之气吸热后上行头面天部。

功能作用：为天部层次提供水湿，清润肺气。

治法：寒则补之，湿热则泻之。

19口禾s

别名：禾s，长频，长s，长颊。

穴义：大肠经的冷降之液由此回流大肠经体内经脉。

名解：口禾s。禾，细长之物也。s，孔隙也。口禾s穴名意指大肠经体表经水由本穴回归大肠经体内经脉。本穴物质为扶突穴与迎香穴二穴提供的天部之气，至本穴后冷降归于地部并由本穴的地部孔隙回归大肠经体内经脉，地部孔隙细长狭窄，如孔隙之状，故名口禾s。禾s、长频、长s、长颊之名皆与口禾穴同。长指地部孔隙细长，频指气血的运行频频不断，颊通挟，皆为对穴内气血物质的运行或穴位的微观形态的描述。

气血特征：气血物质为地部经水。

运行规律：地部经水由本穴的地部孔隙回流大肠经的体内经脉。

功能作用：导引大肠经的体表之液回流大肠经的体内经脉。

治法：寒则通之，热则泻之。

注：大肠经体表经脉的终结点在迎香穴，而其体表经脉与体内经脉的交接点则在口禾s穴。

20迎香手足阳明之会。

别名：冲阳。

穴义：接收阳明胃经的五谷浊气并向胃经输送大肠经的清阳之气。

名解：1）迎香。迎，迎受也。香，脾胃五谷之气也。迎香名意指本穴接受胃经供给的气血。大肠经与胃经同为阳明经，气血物质所处的天部层次相近，迎香穴与胃经相邻，所处又为低位，因而胃经浊气下传本穴，故名。

2)冲阳。冲，直上也。阳，阳气也。冲阳名意指大肠经阳气由本穴上冲并交于阳明胃经。本穴为大肠经诸穴的最高穴位，大肠经循经上行的阳气皆聚集于此，而本穴又与阳明胃经的气血物质所处层次相同，因而本穴中的阳气向上直冲交于阳明胃经，故名。

3)手足阳明之会。理同迎香穴、冲阳穴之名解。

气血特征：气血物质为天部之气。

运行规律：大肠经上行的阳气在此交于胃经，而胃经的下行浊气则在此交于大肠经。

功能作用：交换大肠经与胃经的天部之气。

治法：寒则补而灸之，热则泻之。

三、足阳明胃经多气多血

三、足阳明胃经多气多血

阳明胃经多气多血，气血物质的运行变化是由液态向气态再向液态的不断反复变化，且为散热冷降的过程。

1承泣阳跷任脉足阳明之会。

别名：鼷穴，面s，溪穴。

穴义：足阳明胃经的气血由本穴而出。

名解：1）承泣。承，受也。泣，泪也、水液也。承泣名意指胃经体内经脉气血物质由本穴而出。胃经属阳明经，阳明经多气多血，多气，即是多气态物，多血，血为受热后变为的红色液体，也就是既多液又多热。胃经的体表经脉气血运行是由头走足，为下行，与其构成无端循环的胃经体内经脉部分，气血物质的运行则为散热上行。本穴物质即为胃经体内经脉气血上行所化，在体内经脉中，气血物质是以气的形式而上行，由体内经脉出体表经脉后经气冷却液化为经水，经水位于胃经之最上部，处于不稳定状态，如泪液之要滴下，故名承泣。

2)鼷穴、面s、溪穴。鼷穴，地部之小洞也。面s，面部之孔隙也。溪穴，孔隙中流水的小溪也。鼷穴、面s、溪穴名意皆指有地部孔隙沟通阳明胃经体内与体表经脉，气血物质内外相通。

3)阳跷任脉足阳明之会。本穴物质由胃经体内经脉气血外出变化而来，胃经体内经脉气血出体表后既有液化之水又有温热之气，气血物质的阴阳相济之性同于跷脉，故为跷脉足阳明之会。此外，本穴的地部经水其性又同于任脉，可循地部别走任脉的承浆穴，故其又为任脉足阳明之会。

气血特征：气血物质为地部经水以及天部的温热之气。

运行规律：经水循地部层次下走任脉的承浆穴，温热之气的浊重部分循胃经下行，阳热之气交于阳跷脉。

功能作用：将体内胃经的物质营养及能源输送头面天部及任脉、阳跷脉等。

治法：寒则补之，热则泻之，无灸。

2四白

穴义：胃经经水在此快速气化成为天部之气。

名解：四白。四，数词，指四面八方，亦指穴所在的周围空间。白，可见的颜色、肺之色也。四白名意指胃经经水在本穴快速气化成为天部之气。本穴物质为承泣穴传来的地部经水，其性温热，由地部流至四白穴时，因吸收脾土之热而在本穴快速气化，气化之气形成白雾之状充斥四周，且清淅可见，故名四白。

气血特征：气血物质为雾状之气，所在为不太高的天部层次。

运行规律：散热后聚集并向巨s穴下行。

功能作用：散发脾热，向天部提供水湿。

治法：寒则补而灸之，热则泻之。

3巨s跷脉足阳明之会。

穴义：胃经浊气在此化雨冷降地部。

名解：1）巨s。巨，大也，形容穴内气血场覆盖的区域巨大。s，孔隙。巨s名意指胃经天部浊气化雨冷降归于地部。本穴物质为四白穴传来的天部之气，行至本穴后散热化雨冷降，而因本穴位处天之上部（头面的天部），降地之雨覆盖的区域大，名为之巨，又因其降地之雨细小，如由孔隙漏落一般，名为之s，故名巨s。

2)跷脉足阳明之会。本穴物质既有天部之气又有地部之水，气血物质同合跷脉阴阳相济之性，故为跷脉足阳明之会。

气血特征：气血物质为天之下部的雨状云系和降地之水。

运行规律：雨状云系由天之下部归降地部。

功能作用：冷降胃浊。

治法：寒则补而灸之，热则泻针出气。

4地仓跷脉手足阳明之会。

别名：会维，胃维。

穴义：胃经地部经水在此聚散。

名解：1）地仓。地，脾胃之土也。仓，五谷存储聚散之所也。地仓名意指胃经地部的经水在此聚散。本穴物质为胃经上部诸穴的地部经水汇聚而成，经水汇聚本穴后再由本穴分流输配，有仓储的聚散作用，故名地仓。（地仓穴之所以在头之地部，而不在脾胃所主的腹部，乃地仓穴为一身之粮仓，国家之粮库，为君皇所管辖，头乃皇室之位，故穴在头而不在腹。）

2)会维、胃维。会，相会也。胃，胃经气血也。维，维持、维系也。会维、胃维名意指穴内的气血物质对人体的正常运行有维系的作用。胃为人的后天之本，人的头部及身体中下部的气血要靠本穴输配，本穴气血的输配正常与否直接维系着人体的各种生理功能是否正常，故而名为会维、胃维。

3)跷脉手足阳明之会。本穴物质既有天部之气又有地部之水，气血物质同合跷脉阴阳相济之性，故为跷脉足阳明之会。

气血特征：气血物质为地部经水及经水气化之气。

运行规律：地部经水一是向大迎穴分流，二是向人迎穴分流，三是部分经水气化后交于阳跷脉。

功能作用：分流胃经地部经水，为阳跷脉提供阳热之气。

治法：寒则通之补之，热则泻之。

5大迎

别名：髓孔。

穴义：胃经气血中的精微物质由此上输于头。

名解：1）大迎。大，多也、尊也。迎，受也。大迎名意指胃经气血物质的大部分由本穴上输头部。大迎穴的物质由地仓穴分配而来，一支是由头面循项下走胸腹，一支由本穴上走头部。由于头部为君主之地，因而上输头部的皇粮其量也大、其质也精，运送亦有浩荡之势，故名大迎。

2)髓孔。髓，脑为髓海，髓即头之脑也。孔，孔隙也。髓孔名意指本穴物质上输脑部。本穴为胃经气血上输头脑的重要通道，胃经为多气多血之经，清浊混杂，而脑部只能藏精微而不能受浊气，故要对胃经上输的气血物质去粗取精，髓孔名意即言对胃经上输气血的限制，孔隙通道即是其关卡。

气血特征：气血物质为地部经水及由经水蒸发的气体。

运行规律：循胃经向颊车穴传输。

功能作用：接受并传送胃经向头部输送的气血物质。

治法：寒则补而灸之，热则泻之。

6颊车

别名：曲牙，机关，鬼床，牙车。

穴义：胃经的五谷精微物质由此上输于头。

名解：1）颊车。颊，指穴所在的部位为面颊。车，运载工具也。颊车名意指本穴的功用是运送胃经的五谷精微气血循经上头。本穴物质为大迎穴传来的五谷精微气血，至本穴后由于受内部心火的外散之热，气血物质循胃经输送于头，若有车载一般，故名颊车。

2)曲牙。曲，隐秘之意。牙，肾所主之骨也，指穴内物质为水。曲牙名意指本穴上传头部的气态物中富含水湿。本穴物质为大迎穴传来的水湿气态物，水湿浓度较大，如隐秘之水一般，故名曲牙。

3)机关。机，巧也。关，关卡也。机关名意指本穴有关卡大迎穴传来的地部经水的作用。本穴因位处上部，大迎外传的地部经水部分因地球重力场的原因自然被关卡在本穴之外，关卡的方式十分巧妙，故名机关。

4)鬼床。鬼，与神相对，指穴内物质为地部经水。床，承物之器也。鬼床名意指穴内经水被它物承托而行。本穴物质为大迎穴传来的水湿气态物，其运行是循胃经上行下关穴，气态物中水湿浓度较大，如同载水上行一般，故名鬼床。

5）牙车。牙，肾所主之骨也，指穴内物质为水。车，运载工具也。牙车名意指本穴有运送胃经经水上头的功能。理同曲牙之解。

气血特征：气血物质为水湿气态物，水湿浓度较大。

运行规律：水湿气态物由本穴循胃经上行下关穴。

功能作用：传输胃经精微物质上行头部。

治法：寒则补之灸之，热则泻之。

7下关

穴义：胃经提供头部的气血物质在此分清降浊。

名解：下，指本穴调节的气血物质为属阴、属下的浊重水湿。关，关卡。下关名意指本穴对胃经上输头部的气血物质中阴浊部分有关卡作用。本穴物质为颊车穴传来的天部水湿之气，上行至本穴后，水湿之气中的浊重部分冷降归地，本穴如有对上输头部的气血精微严格把关的作用，故名下关。

气血特征：气血物质为天部的水湿之气。

运行规律：滞重的水湿部分由天部沉降至地部，轻质的阳气循经上传头维穴。

功能作用：胃经气血在此分清降浊。

治法：寒则补而灸之，热则泻针出气。

8头维足少阳阳明阳维之会。

别名：颡大。

穴义：胃经的五谷精微由本穴分送头之各部。

名解：1）头维。头，穴所在部位，亦指穴内物质所调节的人体部位为头。维，维持、维系之意。头维名意指本穴的气血物质有维持头部正常秩序的作用。头部为诸阳之会，它要靠各条经脉不断地输送阳气及营养物质才能维持它的正常运行。胃经属多气多血之经，在输送头部的阳气当中占有一定比例，对头部各项功能的正常运转起着重要作用，而胃经气血传之于头又是靠本穴传输，故本穴名为头维。

2)颡大。颡，额头。大，多也，指穴内的气血盛大之意。胃经属阳明，多气多血之经，与其它经脉相比，胃经输送头部的气血物质要多，而本穴又为胃经气血上供头部的出口，其转运的气血物质也多，故名为颡大。

3)足少阳阳明阳维之会。本穴为胃经向头部输送气血之处，因其输送气血的量大且强，运行为风行之状，性同胆经气血，故为足少阳阳明之会。又因本穴输送头部的为纯阳之气，性同阳维脉气血，故为足阳明阳维之会。

气血特征：气血物质为天部阳气。

运行规律：阳气以风行之状由本穴分散于头之各部。

功能作用：向头之各部输送胃经的阳气及精微物质。

治法：寒则补而灸之，热则泻之。

9人迎

别名：天五会，五会。

穴义：胃经气血由此输供头以下的身体各部。

名解：1）人迎。人，民众也，指胸腹部。迎，迎受也。人迎名意指胃经气血由本穴向胸腹以下的身体部位传输。本穴物质为地仓穴分流传来的地部经水，其传输部位是头部以下的胸腹手足。与大迎穴传送上头的气血相比，头部为君，其所受气血为大、为遵，胸腹手足部则为民，气血物质的配送方式不同，故本穴名为人迎。

2)天五会、五会。天，指本穴所在部位在天。五会，指本穴的气血物质由胃所受的五谷杂粮精微物质所化，穴内气血包含人体五脏六腑等各个部位所需的各种营养物质，故名。

气血特征：气血物质为地部经水，性温热。

运行规律：经水循胃经地部下行水突穴。

功能作用：接收胃经气血并分流胸腹。

治法：寒则补而灸之，热则泻之。

10水突

别名：水门，水天，天门。

穴义：胃经经水在此大量气化上行天部。

名解：1）水突。水，指穴内的物质为地部水液。突，突破也。水突名意指胃经的地部经水受心火上炎之热大量气化。本穴物质为人迎穴传来的地部经水，位处颈部，受心火上炎之热经水大量气化，如同釜中之水受热时的翻滚上突之状，故名水突。

2)水门。水，指穴内物质为水。门，出入之处，开阖的机关也。水门名意指本穴为经水出入的门户。本穴物质为人迎穴传来的地部经水，因本穴位处颈部，是心火上炎于头面的路径之处，而本穴循经传输的地部经水多少则与上炎的心火有关，火强则水弱，火弱则水强，本穴成了胃经经水出与不出的门户，故名水门。

3)水天。水，指穴内物质为地部经水。天，指穴内物质为天部经气。水天名意指本穴物质既有天部之气又有地部之水。本穴物质为人迎穴传来的地部经水，受心火上炎之热，经水部分气化上行于天，故名水天。

4)天门。名意与水门近同，水门名意强调胃经向下传输的地部经水，天门名意强调胃经向上传输的天部经气。

气血特征：气血物质为地部经水及由经水气化的天部之气。

运行规律：地部经水循胃经下行气舍穴，气化之气则上行头面天部。

功能作用：冷却循颈项上炎的火热之气并为天部提供水湿阳气。

治法：寒则补之，热则泻之。

11气舍

穴义：胃经经水在此大量气化并充补胃经。

名解：气舍。气，指穴内物质为天部之气。舍，来源之意。气舍名意指本穴为胃经经气的重要来源。本穴物质为水突穴传来的地部经水，位处颈之下部，由于其更近心室火炎之区，故其水液气化更多，所生气亦更大，为胃经之气和重要来源，故名气舍。

气血特征：气血物质为地部经水和经水气化的天部之气。

运行规律：地部经水循胃经下行，天部之气循胃经上行。

功能作用：冷却循颈项上炎的火热之气并为天部提供水湿阳气。

治法：寒则补而灸之，热则泻之。

12缺盆

别名：天盖，尺盖。

穴义：胃经的地部经水在此溃缺流散并输布人体各部。

名解：1）缺盆。缺，破散也。盆，受盛之器也。缺盆名意指本穴的地部经水溃缺破散并输布人体各部。本穴物质为气舍穴外溢而来的地部经水及外散的天部之气，至本穴后，地部经水满溢外散输布四方，如水注缺破之盆的溢流之状，故名缺盆。

2)天盖、尺盖。天，指穴内物质为气。尺，小也。盖，封盖、护盖也。天盖、尺盖名意旨在强调本穴的天部层次存在气态物，对本穴的地部经水起着护盖作用，不使地部经水气化散失。尺，在此意为穴内的天部之气范围较小，仅局限于本穴的天部范围。

气血特征：气血物质为地部经水。

运行规律：由本穴分流胸之各部。

功能作用：向胸部提供胃经的水湿精微。

治法：寒则点刺出血或补之灸之，热则泻针出气

注：经言缺盆中满痛者死，外溃不死，此即指缺盆穴的缺散功能。如果缺盆穴肿胀满痛，胃经气血不能经此穴顺利传输，则承泣穴外输的经脉气血就会因本穴的闭塞而上积于头颈部使人致死，但缺盆穴外溃后则不会造成经脉气血阻塞于头，故言缺盆中满痛者死，外溃不死。

13气户

穴义：胃经与外界气血交换的门户。

名解：气，指本穴调节的气血物质为天部之气。户，古指单扇门，引伸为出入的通道。气户名意指本穴为胃经气血与外界交换的门户。本穴物质为缺盆穴地部传来的经水，因本穴位置较胃经上部诸穴更近心室火炎之区，流至的地部经水会更多更快的气化并由胃经传至身体其余各部，是胃经与外界气血交换的门户，故名气户。

气血特征：气血物质为少量的地部经水和经水气化的大量天部之气。

运行规律：地部经水在本穴大部分气化为天部之气，天部之气一方面充补胃经，一方面传向胃经以外的天部层次。

功能作用：燥化胃经水湿，向天部输送阳热之气。

治法：寒则补而灸之，热则泻之。

14库房

穴义：胃经的五谷精微在此屯库。

名解：库房，储物之仓也，地面建筑之物也。库房名意指胃经气血中的五谷精微物质在此屯库。本穴物质为气户穴传来的地部经水，因胃经经水有缺盆穴的溃散、气户穴的水液气化，流至本穴的地部经水较为干枯，经水中所含的脾土微粒则因无水的承载运化而沉积于胃经所过之处，如在库房存积一般，故名库房。

气血特征：气血物质为地部的脾土微粒及天部之气。

运行规律：脾土物质堆积穴周内外，天部之气则散于胃经之外。

功能作用：存储脾土微粒，燥化脾土水湿。

治法：寒则补而灸之，热则泻之。

15屋翳

穴义：胃经经气在此形成天部的气体摒障。

名解：屋，地面建筑也。翳，古指用羽毛做的华盖或遮蔽之物，此指穴内物质为卫外之气。屋翳名意指本穴有地部气化之气为胸部提供卫外摒障。本穴物质为库房穴传来的地部经水，乃库房穴地部脾土外渗之液，在本穴处受心室外传之热而气化为气，性湿浊，所处为天之下部，如胸部的卫外摒障，故名屋翳。

气血特征：气血物质为天部之气，性湿浊。

运行规律：由本穴输向胸膺各部。

功能作用：散化胸部之热，为胸部提供阳热之气。

治法：寒则补而灸之，热则泻针出气或凉药水针。

16膺窗

别名：膺中。

穴义：胸腔内的高温之气由此外出胃经。

名解：膺，胸也。窗，空孔也。膺窗名意指胸腔内的高温之气由此外出胃经。本穴位处乳之上、胸之旁，地部有孔隙通道与胸腔内部相通，如胸腔与体表间气血物质交流的一个窗口，故名膺窗。膺中名意与膺窗义同，中与外相对，指胸腔。

气血特征：气血物质为高温气态物。

运行规律：气态物由胸腔内部外出体表胃经。

功能作用：减卸胸腔内部高压，释放胸腔内部能量。

治法：寒则补之灸之，热则泻之。

17乳中

别名：乳首，当乳。

穴义：五谷生化的乳汁精微输出之所。

名解：乳，乳房也。中，正也。首，头也。当，正对也。乳中、乳首、当乳名意皆指本穴为乳头标志，无它意。

气血特征：气血物质为气态物。

运行规律：气态物质由天之下部上升至天之上部后液化冷降。

功能作用：男子为定位标志，女子为喂乳之用。

治法：寒则灸之，热则凉药敷之，无针。

注：乳中为乳汁外出之处，乳汁为液态物，而乳头在人体坐标系中位处高位，何以人体的液态物能从高位而出？这是因为人之乳汁为精血所化，精血性热，在体内的运动变化是气化过程，气化之气由地部升至天部，此气上升天部后又冷却液化，液化之乳则在人体系统的内部高压作用下外出乳头（乳孔在张开的情况下致使内外存在压差），此即是乳汁能从属气的层次外出体表的原因。

18乳根

别名：薛息。

穴义：胃经中的脾土物质在此屯驻。

名解：1）乳根。乳，穴所在部位也。根，本也。乳根名意指本穴为乳房发育充实的根本。本穴物质为胃经上部经脉气血下行而来，由于气血物质中的经水部分不断气化，加之膺窗穴外传体表的心部之火，因此，本穴中的气血物质实际上已无地部经水，而是火生之土。由于本穴中的脾土微粒干硬结实，对乳上部的肌肉物质（脾土）有承托作用，是乳部肌肉承固的根本，故名乳根。

2)薛息。薛息，歇息之假用也，亦为停驻之意。薛息名意指胃经气血物质中的脾土微粒在此停驻，故名。理同乳根之解。

气血特征：气血物质为脾土微粒及气化之气。

运行规律：脾土微粒存留穴周内外，气化之气循胃经疏散。

功能作用：燥化脾湿。

治法：寒则补而灸之，热则泻之。

注：库房与乳根为调节乳肌的二个重要穴道，若单纯为胃气不足所致的乳房扁平细小或乳房下坠，取此二穴作隆胸治疗有奇效。

19不容

穴义：胃经的地部经水由此通过。

名解：不容，胃经的气血物质本穴不为容纳也。本穴位处乳之下部，所受气血乃胃经上部区域脾土中的外渗水液，至本穴后因无外界之热使其气化转变，其运行只是单纯的循经下传，故名不容。

气血特征：气血物质为地部经水。

运行规律：循胃经下传承满穴。

功能作用：承传胃经的地部经水。

治法：寒则点刺出血，热则泻针出气。

20承满

穴义：胃经经水在此满溢。

名解：承，受也。满，满盛也。承满名意指胃经的地部经水在此满溢而行。本穴物质为不容穴传来的地部经水，因本穴所处为腹部肉之陷，故而地部经水为屯积之状，又因本穴肉陷也浅，经水一注即满，故名承满。

气血特征：气血物质为地部经水。

运行规律：循胃经下传梁门穴。

功能作用：存储胃经腹部的地部经水。

治法：寒则点刺出血或灸之，热则泻针出气。

21梁门

穴义：胃经的地部经水在此被约束。

名解：梁，屋顶之横木也。门，出入之通道也。梁门名意指胃经的气血物质被本穴约束。本穴物质为承满穴传来的地部经水，本穴为腹部肉之隆起（脾土堆积）处，有约束经水向下流行的作用，经水的下行是满溢之状，如跨梁而过，故名梁门。（承满穴的经水是从上流下，何以梁门穴的堆积脾土能阻其下行？提问是站在地球重力场的角度看，若站在人体重力场的角度看则梁门穴的隆起部位为高地势，下行之水故而被阻。）

气血特征：气血物质为地部经水。

运行规律：循胃经下传关门穴。

功能作用：约束胃经的地部经水并使其维持一定的数量。

治法：寒则泻之或点刺出血，热则补之或水针。

注：承满与梁门为一组对穴，它是调节中焦水湿的要穴。

22关门

别名：关明。

穴义：胃经中的脾土物质在此屯驻。

名解：1）关门。关，关卡也。门，出入的门户也。关门名意指胃经中的脾土物质在此屯驻。本穴物质为梁门穴传来的地部经水，其水为满溢之水，量小，但因其由上而下，故有脾土微粒随水而下。经水传至本穴后，由于受腹内部的外散之热及胃经区域自身之热，经水气化为枯竭之状，脾土物质随之屯驻，如被关卡一般，故名关门。

2)关明。关，关卡也。明，明白可见也。关明名意指胃经中运化的脾土微粒明白可见。本穴物质为梁门穴传来的地部经水，受腹部外传之热后而不断气化，水液气化干涸后随经水冲行的脾土微粒变得清楚可见，故名关明。

气血特征：气血物质为脾土微粒及地部经水。

运行规律：脾土微粒屯留穴周内外，经水则循胃经下行。

功能作用：固化脾土。

治法：寒则补而灸之，湿热则泻针出气。

23太乙

别名：太一。

穴义：胃经气血在此形成强盛风气。

名解：太乙。太，大也。乙，卯木也，风也。太乙名意指胃经气血在此形成强盛风气。本穴物质为关门穴传来的水湿云气，因其较为滞重，运行是从关门穴的天之上部传至本穴的天之下部。水湿云气至本穴后，因受腹部外传之热的作用，水湿之气膨胀扩散形成横向运行的强盛风气，故而本穴名为太乙。太一名意与太乙同，一通乙。

气血特征：气血物质为天部强劲的风气。

运行规律：风气循胃经向穴外传输。

功能作用：除湿散热。

治法：寒则补而灸之，热则泻针出气。

24滑肉门

别名：滑肉，滑幽门。

穴义：脾土微粒在风气的运化下输布人体各部。

名解：滑肉门。滑，滑行也。肉，脾之属也，土也。门，出入的门户也。滑肉门名意指胃经中的脾土微粒在风气的运化下输布人体各部。本穴物质为太乙穴传来的强劲风气，而本穴所处的位置为脾所主的腹部，土性燥热，在风气的作用下脾土微粒吹刮四方，脾土微粒的运行如滑行之状，故名滑肉门。滑肉、滑幽门名意与滑肉门同，幽为隐秘之意，指脾土微粒的运化不易被觉察。

气血特征：气血物质为天部的风气及风气中夹带的脾土微粒。

运行规律：脾土微粒随风气输散胸腹各部。

功能作用：运化脾土。

治法：寒则补而灸之，热则泻针出气。

25天枢大肠经募穴。

别名：长溪，谷门，长谷，循际，谷明，补元，循元。

穴义：募集气血上输大肠经。

名解：1）天枢。天星名，即天枢星，为北斗星的北斗一，其左连线为北斗二天璇星，右连线为北斗四天权星。天枢之名意指本穴气血的运行有二条路径，一是穴内气血外出大肠经所在的天部层次，二是穴内气血循胃经运行。本穴气血物质来自二个方面，一是太乙、滑肉门二穴传来的风之余气，其二是由气冲穴与外陵穴间各穴传来的水湿之气，胃经上、下两部经脉的气血相交本穴后，因其气血饱满，除胃经外无其它出路，因此上走与胃经处于相近层次的大肠经，也就是向更高的天部输送，故名天枢。

2)长溪、长谷。长，源源不断也。溪，水流的路径也。谷，狭谷也。长溪、长谷名意指本穴的气血强盛，向外输出源源不断。本穴物质由胃经上下二部汇聚而成，其气强盛，源源不断地输往大肠经所在的天部层次，故名。

3)谷门、谷明。谷，胃气也。门，出入的门户也。明，可见之物也，指本穴气血强盛，外输气态物为可见之物。谷门、谷明名意指胃气由本穴源源不断地输送大肠经。理同天枢名解。

4)循际、循元。循，循气血运行的固有道路运行也。际，际会也。元，本元也。循际、循元名意指本穴的气血强盛，循气血物质的固有通路外输大肠经。理同天枢名解。

5)补元。补，充补也。元，本元也。补元名意指本穴的气血强盛，为人体后天之气的充补之元。人体之气分为多种，有元气、宗气、神气等等。元气为先天之气，也就是肾气，它与生俱来，不可改变。元气为人的先天之本，它随着人的生长发育而不断消耗，但元气的消耗随人体后天之气的盛衰而改变，后天之气盛则元气消耗慢，后天之气衰则元气消耗快。同理，补充了人的后天之气也就是间接地补充了人的元气，本穴输出的强盛之气即是有补充强化人体后天之气的功用，故名为补元。

6)大肠经募穴。因本穴气血强盛，气血物质与大肠经特性相符，向外传输是输入大肠经所在的天部层次，为大肠经气血的主要来源之处，故为大肠经募穴。

气血特征：气血物质为天部的水湿浊气，性温热。

运行规律：水湿浊气由本穴交于大肠经气血所处的天部层次。

功能作用：募集大肠经的气血物质。

治法：寒则补而灸之，热则泻针出气或水针。

26外陵

穴义：胃风吹扬的脾土微粒在此沉降。

名解：外，指本穴气血作用的部位在经脉之外。陵，陵墓也、土丘也。外陵名意指胃经的脾土微粒输送胃经之外。本穴物质为胃经上部太乙、滑肉门、天枢诸穴，胃经下部气冲等穴传来的天部风气及风气中夹带的脾土尘埃，上下风气交会后在本穴形成了一个风气场的驻点，随风气扬散的脾土微粒则随着在本穴的风停气止由天部沉降于地，在穴周外部形成了脾土堆积的土丘，故本穴名为外丘。

气血特征：气血物质为天部之气及地部脾土。

运行规律：脾土微粒随气态物冷降并由天部沉降于穴外的地部。

功能作用：沉降胃经经气中的脾土尘埃。

治法：寒则补而灸之，热则泻针出气或水针。

27大巨

别名：腋门，液门。

穴义：胃经经水在此形成宽大的水道。

名解：1）大巨。二词合解，指穴内气血物质所占据的区域为大为巨。本穴物质为外陵穴传来的地部水液，其下传之水为脾土中的外渗之水，来源及流经区域巨大，如同巨大的浅溪，故名大巨。

2)腋门、液门。腋，通液。液，地部水液也。门，出入的门户也。腋门、液门名意皆指本穴为胃经经水出入的门户。理同大巨名解。

气血特征：气血物质为地部经水。

运行规律：循胃经下传水道穴。

功能作用：传输胃经水液。

治法：寒则点刺出血或补而灸之，热则泻针出气。

28水道

穴义：胃经经水在此循经下流。

名解：水道，即水液通行的道路。本穴物质为大巨穴传来的地部经水，经水由本穴循胃经向下部经脉传输，本穴为胃经水液通行的道路，故名水道。

气血特征：气血物质为地部经水。

运行规律：循胃经下传归来穴。

功能作用：传输胃经的地部经水。

治法：寒则点刺出血或补而灸之，热则泻针出气或水针。

29归来

别名：溪穴，豁谷，溪谷。

穴义：胃经经水在此气化并上行于天。

名解：1）归来。指胃经下行的地部经水受热后气化逆胃经上行。本穴物质为水道穴传来的地部经水，至本穴后因受冲脉外散之热，经水复又气化逆胃经上行，如流去之水复又归来，故名归来。

2)溪穴、溪谷。溪，水流的路径也。穴，孔隙也。谷，狭谷也。溪穴、溪谷名意皆指本穴地部的经水细小。本穴物质为水道穴传来的地部经水，因有大量经水气化逆胃经上行，本穴下传的地部经水细小，故名。

3)豁谷。豁，旷达开阔也。谷，山之谷也。豁谷名意指本穴的气化之气上行于天部的旷达开阔之处，故名豁谷。

气血特征：气血物质为地部经水及天部之气。

运行规律：地部经水循胃经下行气冲穴，天部之气逆胃经上行。

功能作用：传输胃经下行经水，散化冲脉外传之热。

治法：寒则补而灸之，热则泻针出气或水针。

30气冲冲脉足阳明之会。

别名：气街，羊屎。

穴义：体内冲脉气血外出交于胃经。

名解：1）气冲。气，指穴内气血物质为气也。冲，突也。气冲名意指本穴的气血物质为气，其运行状况是冲突而行。本穴物质来源有二，一为归来穴下行的细小经水，二为体内冲脉外传体表之气。由于冲脉外传体表之气强劲有力，运行如冲突之状，故名气冲。

2)气街。气，指穴内气血物质为气也。街，通行的道路也。气街名意指冲脉外传之气循胃经传递长远距离。本穴物质有体内冲脉外传之气，因其气强劲有力，循胃经通道运行较远，如长街一般，故名气街。

3)羊屎。羊屎，细小的颗粒，质坚硬。羊屎名意指本穴外传之气坚实饱满。理同气冲名解。

4)冲脉足阳明之会。本穴有地部通道与体内冲脉相通，冲脉气血循本穴外出交于胃经，故为冲脉足阳明之会。

气血特征：气血物质为地部经水及天部之气。

运行规律：地部经水由归来穴传来后气化为天部之气，天部之气大部分循胃经上行，小部分循胃经下行。

功能作用：将冲脉之气渗灌胃经。

治法：寒则补之，热则泻之，无灸。

注：1)本穴经书不载其为冲脉足阴明之会，但实为冲脉所出也。《素问痿论篇》曰："冲脉者，经脉之海也，主渗灌溪谷，与阳明合于宗筋，阴阳总宗筋之会，会于气街，而阳明为之长……"。此段文字即说明冲脉为诸经脉之源，且会于足阳明气街穴，足阳明受其气血而为之长。气街穴即气冲穴。从气冲穴的物质运动变化规律分析，不难得出，冲脉气血的特征是体内的高温高压之气作用变化而成。因此，冲脉气血从体内外出体表经脉则化为强劲的热性水湿之气，可渗灌于诸经脉之中。

2)《甲乙》言气冲穴灸之不幸，使人不得息，亦因冲脉气血为体内高温高压的水液气化而成，其正常的运行即是由内向外传输，渗灌诸经。气冲穴为冲脉气血的一个出口，冲脉气血能出于此是在温差压差条件下实现的，灸则使穴处的温压升高，冲脉内部气血不得出，故热胀于内，使人不得息。

3)人体腹股沟处何以会形成肌肉的凹陷之状，而气冲穴的穴周肌肉又是较为丰满，此原因即是气冲穴外冲的风气作用之故。一方面，气冲穴强盛的外冲之气将体内的五谷精微物质输向了体表，另一方面，气冲穴外冲的风气又将穴内地部的脾土微粒吹刮而起，脾土微粒在空中吸湿后又回降于气冲穴穴周地部，故而气冲穴位处凹陷之处而穴周部分则肌肉丰满。

31髀关

穴义：胃经气血中的脾土微粒在此沉降堆积。

名解：髀，股部、大腿骨，指穴所在的部位也。关，关卡也。髀关名意指胃经气血中的脾土微粒在此沉降堆积。本穴物质为气冲穴传来的强劲水湿之气，谜语即风气，至本穴后气势减弱，随风气冲刮扬散的脾土微粒沉降堆积于穴周，如被关卡一般，故名髀关。

气血特征：气血物质为天部风气和风气中夹带的脾土尘埃及地部脾土的外渗水液。

运行规律：天部的强劲风气在此势减散化，风气中的脾土微粒则沉降穴周内外，地部的外渗水液则循胃经下行。

功能作用：健脾除湿，固化脾土。

治法：寒则补而灸之，热则泻针出气或水针。

32伏兔

别名：外勾，外丘。

穴义：胃经中的脾土微粒在此沉降堆积。

名解：1）伏兔。伏，停伏、降伏也。兔，卯木也，风也。伏兔名意指胃经气血物质中的脾土微粒在此沉降堆积。本穴物质为气冲穴、髀关穴传来的地部经水及水湿风气，至本穴后风停气息，随风气飘扬和随经水冲涮的脾土微粒沉降堆积，如停伏之状，故名伏兔。

2)外沟、外丘。外，外部也。丘，丘陵、土丘也。外沟、外丘名意指胃经气血物质中的脾土微粒在此沉降堆积且沉降在胃经经脉之外。本穴物质为气冲穴、髀关穴传来的地部经水及水湿风气，至本穴后风停气息，脾土微粒沉降堆积于胃经之外，故名。

气血特征：气血物质为地部经水及脾土微粒。

运行规律：地部经水由脾土中渗出后下行阴市穴，脾土微粒则固化于穴周内外。

功能作用：排渗脾土中水湿，固化脾土微粒。

治法：寒则补而灸之，热则泻针出气或水针。

33阴市

别名：阴鼎。

穴义：胃经的地部经水在此汇合。

名解：1）阴市。阴，水也。市，聚散之地。阴市名意指胃经的地部经水在此汇合。本穴物质为髀关穴传来的地部经水，为脾土中的外渗之水，因本穴位处肉之陷，经水在此为汇合之状，故名阴市。

2)阴鼎。阴，水也。鼎，炉鼎也。阴鼎名意指胃经的地部经水在此汇合且不断气化。本穴物质为髀关穴传来的地部经水，经水在此为汇合之状，因受脾土所传之热，地部经水不断气化，故名阴鼎。

气血特征：气血物质为地部经水和经水气化之气。

运行规律：地部经水汇聚本穴后循胃经下行梁丘穴，气化之气则上行天部。

功能作用：汇聚上源经水回流胃经。

治法：寒则补而灸之，热则泻针出气或水针。

注：本穴因汇集的经水多而性寒凉，地部经水较少气化，其功用即为汇聚上源经水并传输给胃经下部经脉，如在本穴施以艾灸则会改变本穴固有的寒凉特性，促使穴内经水的气化，穴内的经水则会因此而变得干少，经水不足也就不能濡养胃经梁丘穴以下经脉诸穴，故而经书对阴市穴作出禁灸的规定。

34梁丘足阳明郄穴。

别名：鹤顶，跨骨。

穴义：约束胃经经水向下排泄。

名解：1）梁丘。梁，屋之横梁也。丘，土堆也。梁丘名意指本穴的功用为约束胃经经水向下排泄。本穴物质为阴市穴下传的地部经水，至本穴后，因本穴位处肌肉隆起处，对流来的地部经水有围堵作用，经水的传行只能是满溢越梁而过，故名梁丘。鹤顶、跨骨名意与梁丘同，鹤顶名意指气血物质通行的道路是从上部而行，跨骨名意则指从上部跨越而行的水。

2)足阳明郄穴。本穴言为胃经郄穴，它是从本穴的功用上而言的。郄穴的特点是善于调治各种急性病，而本穴的特征是屯积的胃经水液，如胃经的水库一般，针刺本穴有水库的开闸放水作用，能最快的调节胃经气血的有余与不足状态，故为足阳明郄穴。

气血特征：气血物质为地部经水。

运行规律：循胃经下传犊鼻穴。

功能作用：约束并屯积胃经经水。

治法：寒则点刺出血或补而灸之，热则泻针出气或水针。

藏象：梁丘穴如同位于胃经经脉中部的一个拦河水坝，针刺时它通过开放或升高拦河水坝来调节胃经上、下二部经脉中的经水量，以此达到改变胃经不同部位的气血比例从而实现调治疾病的。

注：梁门穴与梁丘穴功用相似，何以郄穴不在梁门而在梁丘?此是因为梁门穴所处为肉之小会，为溪，而梁丘穴所在为肉之大会，为谷，梁丘穴所约束的阴市穴内经水较梁门穴所约束的承满穴经水大得多之故，所以梁丘穴为胃经之郄穴，且善治本经急性病。

35犊鼻

别名：外膝眼。

穴义：胃经经水由此经过并带走脾土微粒。

名解：1）犊鼻。犊，小牛也，脾土也。鼻，牵牛而行的上扪之处。犊鼻名意指流过的胃经经水带走本穴的地部脾土微粒。本穴物质为梁丘穴传来的地部经水，为从梁丘穴的高位流落本穴的低位，经水的运行如瀑布跌落，本穴的地部脾土微粒被经水承运而行，如被牵之牛顺从而行，故名犊鼻。

2)外膝眼。外，外部。膝，膝部。眼，凹陷之处。外膝眼名意指本穴为膝外凹陷处，无它意。

气血特征：气血物质为地部经水。

运行规律：经水循胃经下流足三里穴。

功能作用：清刷膝关节中的脾土微粒，保证膝关节的伸缩自如。

治法：寒则泻之，热则补之。

36足三里合穴，属土。

别名：三里，下陵，胃管，鬼邪，下三里。

穴义：胃经气血在此形成较大的气血场。

名解：1）足三里。足，指穴所在部位为足部，别于手三里穴之名也。三里，指穴内物质作用的范围也。足三里名意指胃经气血物质在此形成较大的范围场。本穴物质为犊鼻穴传来的地部经水，至本穴后，散于本穴的开阔之地，经水大量气化上行于天，形成一个较大气血场范围，如三里方圆之地，故名足三里。三里、下三里名意与足三里同，下，指本穴位处足之下部，别于手三里所在之部。

2)下陵。下，下部。陵，土丘也。下陵名意指本穴为胃经气血物质中的脾土微粒沉积之处。本穴物质为犊鼻穴传来的地部经水，经水中夹带大量的脾土微粒，至本穴后，因经水散行于本穴的开阔之地，经水被较多气化，脾土微粒也因之停驻，形成了本穴大范围的脾土堆积之状，故名下陵。

3)胃管。胃，土也。管，管道也。胃管名意指本穴为脾土微粒运送的通道。

4)鬼邪。鬼，与神相对，指地部的经水。邪，水也。鬼邪名意指本穴气血中地部经水偏多则为胃之害。本穴物质为犊鼻穴传来的地部经水，而本穴功用为气化水湿上补天部胃经之气，维持胃经湿热之性，若受以寒、经水偏多，则本穴气化之气少，胃经湿热之性无存，故名鬼邪。

5)胃经合穴。因胃经自厉兑穴起，足三里穴以下各穴的上行之气皆汇合于此，故为胃经合穴。

6)本穴属土。属土，指本穴物质运行变化表现出的五行属性。本穴气血的主要变化是地部经水气化于天，变为天部经气，物质的运动无风木的横行、火的炎上、水的润下等特征，只有土的长养特性，故本穴属土。

气血特征：气血物质为地部的稀湿脾土及天部的气态物。

运行规律：地部脾土燥化水湿后固化于穴周内外，天部之气则循胃经上行。

功能作用：燥化脾湿，生发胃气。

治法：寒则补而灸之，热则泻针出气或水针。

37上巨虚大肠合穴。

别名：巨虚上廉，上廉，巨虚，足上廉。

穴义：胃经气血在处于较低的天部层次。

名解：1）上巨虚。上，上部也。巨，范围巨大也。虚，虚少也。上巨虚名意指本穴的气血物质处于较低的天部层次，较高的天部层次气血物质虚少。本穴物质为足三里穴传来的气化之气，因其气水湿较多而滞重，至本穴后所处为较低的天部层次，天之上部的气血相对处于空虚之状，故名上巨虚。巨虚上廉等其余穴名之名意与上巨虚同，上廉，指上部气血物质虚少、廉洁之意。

2)大肠合穴。本穴物质为天之下部的水湿之气，其性及所处层次与大肠经气血相同，故为大肠经合穴。

气血特征：气血物质为天之下部后的湿热浊气。

运行规律：散热缩合后循胃经下行。

功能作用：汇聚天部浊气冷降下行。

治法：寒则点刺出血或补之灸之，热则泻针出气或水针。

38条口

穴义：胃经气血在此形成风气。

名解：条，木之条也，风也。口，气血出入的门户也。条口名意指本穴气血物质以风的形式而运行。本穴物质为上巨虚穴传来的天之下部水湿云气，其量及范围皆大，经本穴的狭小通道下行时是快速的通行之状，如风之运行，故名条口。

气血特征：气血物质为天部风气。

运行规律：散热冷降循胃经下行。

功能作用：快速传输胃经的冷降水湿浊气。

治法：寒则补而灸之，湿、热则泻针出气。

39下巨虚小肠合穴。

别名：下廉，巨虚下廉。

穴义：胃经气血在此处于较高的天部层次。

名解：1）下巨虚。下，下部也。巨，范围巨大也。虚，虚少。下巨虚名意指本穴的气血物质处于较高的天部层次，较低的天部层次气血物质虚少。本穴物质为胃经上部足三里穴及下部胃经诸穴汇聚而成，为天之上部的水湿云气。由于气血物质位于天之上部，天之下部的气血物质相对虚少，故名下巨虚。下廉、巨虚下廉名意与下巨虚同，廉为廉洁，指气血虚少之意。

2)小肠合穴。本穴物质为天之上部的水湿云气，其性及所处层次与小肠经气血相同，故为小肠经合穴。

气血特征：气血物质为天之上部的气态物。

运行规律：气态物质循胃经上行。

功能作用：为胃经提供阳热之气。

治法：寒则补而灸之，热则泻针出气。

40丰隆足阳明络穴。

穴义：胃经浊气在此沉降。

名解：1）丰隆。丰隆，象声词，为轰隆之假借词。本穴物质主要为条口穴、上巨虚穴、下巨虚穴传来的水湿云气，至本穴后，水湿云气化雨而降，且降雨量大，如雷雨之轰隆有声，故名丰隆。

2)足阳明络穴。本穴位处胃经下部，气血物质为汇聚而成的天之下部水湿云气，为云化雨降之处，气压低下，胃经及脾经天部水湿浊气汇合于此，所降之雨又分走胃经及脾经各部，有联络脾胃二经各部气血物质的作用，故为足阳明络穴。

气血特征：气血物质为天之下部的水湿云气。

运行规律：水湿云气化雨从天部降至地部。

功能作用：沉降胃浊。

治法：寒则补而灸之，热则泻针出气。

41解溪经穴，属火。

别名：草鞋带穴，鞋带。

穴义：胃经的地部经水在此散流四方。

名解：1）解溪。解，散也。溪，地面流行的经水也。解溪名意指胃经的地部经水由本穴散解，流溢四方。本穴为丰隆穴传来的地部经水，至本穴后，因本穴的通行渠道狭小，地部经水满溢而流散经外，故名解溪。

2)草鞋带穴、鞋带。穴名当为意解。本穴物质为丰隆穴流来的地部经水，至本穴后如鞋带般散解，喻意经水流行无固定的路线，故名。

3)胃经经穴。经，经过也。本穴物质为地部经水，从本穴经过而无大的变化，故为胃经经穴。

4)本穴属火。属火，指穴内气血物质运行变化表现出的五行属性。本穴为胃经地部经水的外散之处，为胃经经水的输配枢纽，由本穴回流胃经的经水多少能最快地改变胃经的火热性状，故而本穴属火。

气血特征：气血物质大部分为地部经水，小部分为经水气化之气。

运行规律：经水散流足背各部，气化之气循胃经上行天部。

功能作用：分流胃经经水。

治法：寒则逆经而刺，热则循经而刺。

42冲阳胃经原穴。

别名：会原，跗阳，会屈，会涌，会骨。

穴义：胃经经水在此气化为阳热之气。

名解：1）冲阳。冲，穴内物质运动之状。阳，阳气。冲阳名意指本穴的地部经水气化冲行天部。本穴物质为解溪穴传来的地部经水，因有解溪穴的分流，传至本穴的经水较为稀少，经水受脾土之热而大量气化冲行于天，故名冲阳。

2)会原。会，聚会。原，本源。会原名意指本穴气化之气为胃经气血的重要来源。本穴物质为胃经经水的气化之气，其气性温湿热，同合于胃经气血之性，为胃经气血的重要来源，故名会原。

3)跗阳。跗，脚背也。阳，阳气也。跗阳名意指本穴为脚背阳气的主要输供之处。本穴为胃经之穴，位处脚背，气血物质为气化的阳热之气，较之足部其它经脉各穴提供的阳热之气为多为强，故名跗阳。

4)会屈。会，聚会。屈，亏缺。会屈名意指胃经经水在此亏缺。本穴物质为解溪穴传来的地部经水，在本穴的运行变化为水液气化，流来的经水因气化而不断亏缺，故名会屈。会涌名意与会屈同，涌指本穴的气化之气涌出穴外。

5)会骨。会，聚会也。骨，水也。会骨名意指解溪穴散解的地部经水有部分会聚本穴。

6)胃经原穴。本穴地部经水的气化之气性合胃经之气血，为胃经气血的重要来源，故为胃经原穴。

气血特征：气血物质为地部经水及气化之气。

运行规律：经水快速气化并循胃经上行天部。

功能作用：燥化胃经水湿，生发阳气。

治法：寒则补而灸之，热则泻针出气。

43陷谷俞穴，属木。

穴义：胃经的地部经水在此聚集。

名解：1）陷谷。陷，凹陷之处也。谷，山谷也。陷谷名意指本穴为胃经地部经水的聚集之处。本穴物质为冲阳穴传来的地部经水，因本穴位处肉之陷处，地部经水在此聚集，故名陷谷。

2)胃经俞穴。俞，输也。本穴物质为冲阳穴传来的地部经水和内庭穴传来的天部之气，天部之气是横向传于冲阳穴，地部经水则下传内庭穴，本穴有传输胃经气血的功能，故为胃经俞穴。

3)本穴属木。属木，指穴内物质运行变化表现的五行属性。本穴的天部之气向胃经的上部传输，其运行方式为横向移动，表现出风木的运动特征，故本穴属木。

气血特征：气血物质为地部经水及天部风气。

运行规律：经水循胃经下行内庭穴，风气循胃经上行。

功能作用：输送胃经气血。

治法：寒则补而灸之，热则泻之。

44内庭荥穴，属水。

穴义：胃经经气在此冷降。

名解：1）内庭。内，里面也。庭，庭院也。内庭名意指胃经的天部之气在此散热冷降。本穴物质既有陷谷穴传来的地部经水又有厉兑穴传来的天部水湿之气。经水由本穴顺流至厉兑穴，天部的水湿之气则急速散热而冷降于地，降地之水局限在本穴之内，气血生于胃经亦回于胃经，如在庭院之内运动，故名内庭。

2)胃经荥穴。荥，极小的水流也。本穴为胃经地部经水回归之处，经水极为细小，故为胃经荥穴。

3)本穴属水。属水，指本穴气血运行变化表现出的五行属性。本穴的气血变化主要为天部之气，由厉兑穴传来的天部水湿之气在本穴处是散热冷降的变化，表现出水的润下特性，故本穴属水。

气血特征：气血物质为天部的湿冷之气及地部的细小经水。

运行规律：大部分天部之气冷降归地，小部分天部之气上炎天之天部，经水则循胃经下行厉兑穴。

功能作用：分清降浊。

治法：寒则点刺出血或补而灸之，热则泻针出气或水针。

45厉兑井穴，属金。

穴义：胃经经水由此回归胃经的体内经脉。

名解：1）厉兑。厉，危岸也。兑，口也，八卦之中以兑为口。厉兑名意指胃经的地部经水由本穴回流胃经的体内经脉。本穴物质为内庭穴传来的地部经水，至本穴后，因本穴有地部通道与胃经体内经脉相通，因此体表经水从本穴的地部通道回流体内，经水的运行如从高处落入危险的深井一般，故名厉兑。

2)胃经井穴。井，地之孔也。因本穴有地部通道与胃经体内经脉相通，故为胃经井穴。

3)本穴属金。属金，指本穴气血的运行变化表现出的五行属性。本穴物质为地部的经水，其运行是从地之表部流入地之地部。由于受地之地部的高热作用，流入的经水快速气化而成为气态物并由本穴上行天部，气化之气有肺金的秋凉之性，故本穴属金。

气血特征：气血物质为极小的地部经水及大量的湿热水气。

运行规律：经水由体表流入体内，湿热水气由体内外出体表。

功能作用：沟通胃经体表与体内经脉及交换气血物质。

治法：点刺出血。

注：承泣、厉兑二穴皆为胃经连通体内体外经脉气血的出入口，与中脘穴募集的气血物质有较大的关系，中脘穴所募气血中阳气上走承泣穴，阴液下传厉兑穴。

四、足太阴脾经少气多血

四、足太阴脾经少气多血

足太阴脾经少气多血，气血物质的运行变化是由气态向液态再向气态的不断反复变化，且为吸热蒸升的过程。

1隐白井穴，属木。

别名：鬼垒，鬼眼，阴白。

穴义：脾经体内经脉的气血由本穴外输脾经体表经脉。

名解：1）隐白。隐，隐秘、隐藏也。白，肺之色也，气也。隐白名意指脾经体内经脉的阳热之气由本穴外出脾经体表经脉。本穴有地部孔隙与脾经体内经脉相连，穴内气血为脾经体内经脉外传之气，因气为蒸发外出，有不被人所觉察之态，如隐秘之象，故名隐白。

2)鬼垒、鬼眼。鬼，与神相对，指穴内气血来自地部。垒，堡垒也，土堆也。眼，孔眼也。鬼垒、鬼眼名意指本穴的气血物质来自地之内部。理同隐白名解。

3)阴白。阴，地部也。白，气也。阴白名意指本穴的气血物质来自地部，且为肺性之气。理同隐白名解。

4)脾经井穴。井，地之孔也。因本穴有地部通道与脾经体内经脉相通，为孔井通道，故为脾经井穴。

5)本穴属木。属木，指本穴气血物质运行变化表现的五行属性。本穴物质为地之地部的气化之气，其性温湿，有木的生发特性，故其属木。

气血特征：气血物质为湿热之气，位处地之上部天之最下部。

运行规律：湿热之气由地之地部上至地之表部。

功能作用：生发脾气。

治法：寒则通之，热则泻之。

2大都荥穴，属火。

别名：太都。

穴义：脾经的生发之气在此聚集。

名解：1）大都。大，穴内气血场的范围大也。都，都市也，物质的集散之所也。大都名意指脾经的气血物质在此聚集。本穴物质为隐白穴传来的生发之气，至本穴后为聚集之状，如都市之物质聚散也，故名大都。太都名意与大都同，太，通大。

2)脾经荥穴。荥，极小的水流。本穴物质为隐白穴传来的脾土生发之气，富含水湿，至本穴后部分水湿之气散热冷降归地，所降之水也小，故为脾经荥穴。

3)本穴属火。属火，指本穴气血物质运行变化表现的五行属性。本穴物质为隐白穴传来的气化之气，至本穴后为散热冷降的变化，所散之热上炎于天，体现出火的炎上特性，故本穴属火。

气血特征：气血物质为天部的水湿云气。

运行规律：水湿云气聚集本穴后以横行的风气传向太白穴。

功能作用：散发脾热。

治法：寒则补之，热则泻之。

3太白俞穴，属土，足太阴原穴。

别名：大白。

穴义：脾经的水湿之气在此吸热蒸升。

名解：1）太白。太，大也。白，肺之色也，气也。太白名意指脾经的水湿云气在此吸热蒸升，化为肺金之气。本穴物质为大都穴传来的天部水湿云气，至本穴后受长夏热燥气化蒸升，在更高的天部层次化为金性之气，故名太白。大白名意与太白同，大，通太。

2)脾经俞穴。俞，输也。本穴物质为天之下部的水湿云气，吸热后化为阳气蒸升于更高的天部层次，为脾经经气的重要输出之穴，故为脾经俞穴。

3)本穴属土。属土，指本穴气血物质运行变化表现出的五行属性。本穴的气血变化为天之下部的水湿云气吸热后蒸升，表现出脾土对肺金的长养特性，故本穴属土。

4)足太阴原穴。原，本原也。脾经为少气多血之经，气不足、血有余，而本穴的蒸升之气同合于足太阴脾经的气血特性，且能较好地充补脾经经气的不足，为脾经经气的供养之源，故为足太阴原穴。

气血特征：气血物质为天部之气。

运行规律：由天之下部上行于天之上部。

功能作用：生发肺性阳气。

治法：寒则补而灸之，热则泻之。

4公孙足太阴络穴，冲脉足太阴之会。

穴义：脾经与冲脉的气血相会后在此化为天部的水湿风气。

名解：1）公孙。公孙，公之辈与孙之辈也，言穴内气血物质与脾土之间的关系也。脾经物质五行属土，其父为火，其公为木，其子为金，其孙为水。公孙名意指本穴物质为脾经与冲脉的气血相会后化成了天部的水湿风气。本穴物质来源于二个方面，一是太白穴传来的天部之气，二是由地部孔隙传来的冲脉高温经水。冲脉的高温地部经水出体表后急速气化与天部的气态物相合，形成了本穴天部中的水湿风气，故名公孙。（冲脉为经脉之海，其特点是"主渗灌溪谷"，其来源是位于人体重力场中心部的高温区胞宫，故其气血物质温压较高。而本穴位处人之足部，在地球重力场的制约下，冲脉流行至公孙穴的物质为下行的水液，流行的通道是冲脉的体内经脉，故冲脉气血出公孙穴后会急速气化。）

2)足太阴络穴。络，联络也。本穴物质为天部的水湿风气，其运行为横向输散脾胃二经，有联络脾胃二经各部气血的作用，故为足太阴络穴。

3)冲脉足太阴之会。理同公孙穴名解。

气血特征：气血物质为富含水湿的风气。

运行规律：循脾经上传商丘穴及传于胃经。

功能作用：以水湿风气的形式运化脾经之气。

治法：寒则补而灸之，热则泻之或水针。

5商丘经穴，属金。

穴义：脾经的热散之气由此上行。

名解：1）商丘。商，古指漏刻，计时之气也。丘，废墟也。商丘名意指脾经的热散之气由此快速通过。本穴物质为公孙穴传来的水湿风气，其性湿热且循脾经上行，而本穴的气血通道又如漏刻滴孔般细小，因此风气的运行是快速通过本穴，强劲的风气吹走了本穴中的脾土微粒，地部脾土如废墟一般，故名商丘。

2)脾经经穴。经，经过也。本穴为脾经气血的行经之处，故为脾经经穴。

3)本穴属金。属金，指本穴气血物质运行变化表现出的五行属性。本穴为公孙穴内气血的出口之一，气血物质在公孙穴处是湿热状态，出本穴后散热而化为凉性之气，表现出肺金的秋凉特征，故本穴属金。

气血特征：气血物质为快速运行的风气及风气中夹带的脾土微粒。

运行规律：循脾经快速上行后散热冷降。

功能作用：散发脾热。

治法：寒则补而灸之，热则泻之。

6三阴交足少阴厥阴太阴之会，足太阴络。

别名：承命，太阴，下三里。

穴义：足三阴经气血在此交会。

名解：1）三阴交。三阴，足三阴经也。交，交会也。三阴交名意指足部的三条阴经中气血物质在本穴交会。本穴物质有脾经提供的湿热之气，有肝经提供的水湿风气，有肾经提供的寒冷之气，三条阴经气血交会于此，故名三阴交。

2)承命。承，承担。命，性命。承命名意是从本穴的功能而言的，指本穴的气血物质运行变化与人之性命相关。本穴物质为足之三阴经交会而成，它既是足三阴经气血物质的交会之所，亦是足三阴经气血物质的重新分配之所。三阴经提供本穴的物质有脾经的湿热之气、肝经的水湿风气、肾经的寒湿之气，三气相合后气血物质中的轻扬部分上走脾经，飘行物质横走肝经，滞重部分则下走肾经，气血物质在本穴的这种重新分配对维持人体功能的正常运行有着至关重要的作用，故本穴又名为承命。

3)太阴。太，大也。阴，阴之属也。本穴物质为足三阴经气血交会而成，位处足部，总体表现出较强的阴寒特性，故名太阴。

4)下三里。下，下部也。三里，穴内气血场的范围也。下三里名意指本穴的气血场范围较大，有如三里之广，故名。

5)足少阴厥阴太阴之会。理同三阴交名解。

6)足太阴络。络，联络也。本穴物质为足三阴经交会而成，气血物质又由本穴重新分配到足三阴经，本穴有联络足三阴经气血的作用，故为足太阴络。

气血特征：气血物质为天部之气，富含水湿，性温热。

运行规律：穴内天部之气的运行分为三支，干燥偏热的气态物在天之上部循脾经上炎，湿热的风气循肝经向上横行，滞重的湿冷之气循肾经下走筑宾穴。

功能作用：将足三阴经气血重组后再行分流。

治法：寒则补而灸之，热则泻针出气或水针。

7漏谷足太阴络。

别名：太阴络。

穴义：脾经中的浊重物质在此沉降。

名解：1）漏谷。漏，漏落也。谷，五谷也、细小之物也。漏谷名意指脾经中的浊重物质在此沉降。本穴物质由三阴交穴传来，因脾经的湿热之气与肝经及肾经气血物质进行了交换，上行至本穴的气态物质则温度偏低，在本穴的变化是散热缩合冷降的变化，浊重的部分由天部沉降到地部，如细小的谷粒漏落之状，故名漏谷。

2)足太阴络、太阴络。本穴物质为三阴交穴传来的天部水湿之气，其气与脾经其它的气血物质相比温度较低，穴内气压亦较低，脾经其它部位的水湿之气向本穴汇聚并沉降地部，本穴有联络聚集脾经天部气血物质的作用，故为足太阴络。

气血特征：气血物质为天部之气及气态物中的脾土尘埃。

运行规律：混浊的气态物由天部沉降至地部。

功能作用：沉降脾经阴浊。

治法：寒则先泻后补或灸之，热则泻之。

8地机足太阴郄穴。

别名：脾舍，地箕。

穴义：脾土物质在此随经水运化人体各部。

名解：1）地机。地，脾土也。机，机巧、巧妙也。地机名意指本穴的脾土微粒随地部经水运化到人体各部，运化过程十分巧妙。本穴物质为漏谷穴传来的降地之雨，雨降地部后地部的脾土微粒亦随雨水的流行而运化人体各部，脾土物质的运行十分巧妙，故名地机。

2)脾舍。脾，土也。舍，来原也。脾舍名意指本穴为提供脾土物质的来源之处。本穴物质为漏谷穴传来的降地之雨，脾土物质随雨水的流行而输送人体各部，为人体营养物质的重要来原之处，故名脾舍。

3)地箕。地，脾土也。箕，挑土的工具。地箕名意指脾土物质通过本穴而运化。理同地机名解。

4)足太阴郄穴。郄，孔隙也。本穴为脾土物质的主要运化之处，脾土物质的运化是通过地部水液而运行的，脾土物质的运行量不大，如从细小的孔隙中通过一般，故为足太阴郄穴。

气血特征：气血物质为地部经水及经水中的脾土微粒。

运行规律：经水循脾经流向阴陵泉穴，脾土微粒沉降于穴周。

功能作用：渗散脾土水湿。

治法：寒则补而灸之，热则泻之。

9阴陵泉合穴，属水。

别名：阴陵。

穴义：脾经气血在此会合。

名解：1）阴陵泉。阴，水也。陵，土丘也。泉，水泉也。阴陵泉名意指脾经地部流行的经水及脾土物质混合物在本穴聚合堆积。本穴物质为地机穴流来的泥水混合物，因本穴位处肉之陷处，泥水混合物在本穴沉积，水液溢出，脾土物质沉积为地之下部翻扣的土丘之状，故名阴陵泉。阴陵名意同阴陵泉。

2)脾经合穴。合，会合也。本穴为脾经气血物质中的脾土微粒会合之处，故为脾经合穴。

3)本穴属水。属水，指本穴气血物质运行变化所表现出的五行属性。本穴物质为脾经地部的泥水混合物，对外输出的是地部水液，与脾经本身的湿热气血相比，本穴的外传之液体现了水的阴寒润下特性，故其属水。

气血特征：气血物质为脾土微粒和地部经水以及由脾土蒸发的气态物。

运行规律：脾土微粒沉积穴周，经水由本穴渗入地之地部，气态物则循脾经上行。

功能作用：排渗脾湿。

治法：寒则补而灸之，热则泻针出气或凉药水针。

10血海

别名：百虫窝，血郄。

穴义：脾经所生之血在此聚集。

名解：1）血海。血，受热变成的红色液体也。海，大也。血海名意指本穴为脾经所生之血的聚集之处。本穴物质为阴陵泉穴外流水液气化上行的水湿之气，为较高温度较高浓度的水湿之气，在本穴为聚集之状，气血物质充斥的范围巨大如海，故名血海。

2)百虫窝。百，数量词，形容多也。虫窝，虫之所生之地也。百虫窝名意指本穴的气血物质其特性为湿热。本穴物质为聚集而成的脾经之气，性湿热，而本穴所应的时序、地域又为长夏的中土，是百虫的产生之时和繁衍之地，故名百虫窝。

3)血郄。血，指穴内物质为血也。郄，孔隙也。血郄名意指本穴的血液运行出入为细小之状。本穴物质为天部的水湿云气，其性既湿又热，是血的气态物存在形式。穴内气血物质的出入为水湿云气，水湿云气折合为血则其量较小，如从孔隙中出入一般，故名血郄。

气血特征：气血物质为气（血的气态物），所处为地之上部。

运行规律：循脾经上行箕门穴。

功能作用：化血为气，运化脾血。

治法：寒则先泻后补或灸之，热则泻针出气或水针。

11箕门

穴义：脾经气血在此形成风气。

名解：箕，土箕也，担物之器也。门，出入的门户也。箕门名意指脾土物质在本穴运行转化。本穴物质为血海穴水湿云气胀散而来的风气，至本穴后风气变为强劲之势并吹带脾土物质随其而行，穴内的脾土物质如被土箕担运而出，故名箕门。

气血特征：气血物质为湿热风气及随风气吹起的脾土尘埃。

运行规律：脾土尘埃随风气循脾经上行并沉降于本穴的上部区域。

功能作用：运化脾土微粒输送人体各部。

治法：寒则补而灸之，热则泻针出气或凉药水针。

12冲门

别名：慈宫，上慈宫，冲脉，前章门。

穴义：脾经气血由此冲行腹部。

名解：1）冲门。冲，冲射、冲突也。门，出入的门户也。冲门名意指脾经下部诸穴传来的经气由本穴上冲腹部。本穴物质为脾经腿膝下部经气汇聚而成，在本穴的运行为受热后的上冲之状，故名冲门。

2)慈宫、上慈宫。慈，仁慈也。宫，聚散之所也。上，上部也。慈宫名意指本穴的上行气血非高温之性，虽为炎上，但却不克肺金，如脾土之母对肺金之子有仁慈之性，故名慈宫。

3)冲脉。冲，冲突也。脉，脉气也。冲脉名意指本穴气血运行为冲行之状。理同冲门名解。

4)前章门。前，与肝经的章门相区别也。章，大木材也，大风也。门，出入的门户也。前章门名意指本穴的气血运行为强劲的风气。理同冲门名解。

气血特征：气血物质为阳热风气。

运行规律：循脾经向腹部冲行。

功能作用：运化脾土。

治法：寒则补而灸之，热则泻针出气。

13府舍足太阴阴维厥阴之会。

穴义：脏腑中的阴性水液由本穴外出脾经。

名解：1）府舍。府，脏腑也。舍，来源之意。府舍名意指本穴气血来源于体内脏腑。因本穴有地部孔隙与体内阴维脉相通，体内的阴维脉的水液外传本穴，本穴的气血物质部分是来源于脏腑，故名府舍。

2)足太阴阴维厥阴之会。本穴的气血物质中有体内阴维脉外传的水液和冲门穴传来的风气，冲门穴传来的风气又同合于厥阴肝经气血之性，故本穴为足太阴阴维厥阴之会。（《难经二十八难》曰："阳维、阴维者，维络于身，溢蓄不能环流灌溉诸经者也。"根据经文所言在此作进一步的分析。阴维阳维之脉有对人体全身气血的维络作用，其特点是溢蓄不能环流灌溉诸经。溢是满溢的溢，即阴维阳维脉的气血是满溢外流的气血。蓄是储蓄的蓄，即阴维阳维脉的气血物质为储蓄之状。环流，指物质循人体的各个不同层次循环流动。灌溉，指物质对它部输送。根据上面的分析，可以对阴维脉阳维脉的气血物质及其特性作如下的归纳：阴维脉阳维脉的气血物质为人体各经满溢外流的气血，阴维脉的气血为满溢的水液，阳维脉的气血为满溢的气体，水液和气体在阴阳维脉中是存储之状。而在三焦内部，各个脏器外溢的水液它会因三焦包膜的约束而存在于三焦之内，这样，在地球重力场的作用下，三焦内的水液会聚集在腹之下部，水液达到了腹部内外通孔的高度位置后它则循腹部的内外通孔溢向体表，而本穴正是三焦与体表相通的通孔，故体内三焦中的水液会流向本穴的体表，本穴因而也就成了足太阴与阴维交会之处。）

气血特征：气血物质为地部经水。

运行规律：水液由腹内外出腹表。

功能作用：润脾之燥，生发脾气。

治法：寒则点刺出血或补而灸之或先泻后补，热则泻针出气或水针。

14腹结

别名：腹屈，肠结，肠窟，临窟。

穴义：脾经气血在此集结。

名解：1）腹结。腹，腹部也，脾也。结，集结也。腹结名意指脾经的气血在此集结。本穴物质为府舍穴传来的地部泥水混合物，因本穴位处肉之陷，泥水混合物流至本穴为聚集之状，故名腹结。

2)腹屈。腹，腹部也，脾也。屈，亏也。腹屈名意指脾经气血在此亏缺。本穴为脾经的地部泥水混合物集结沉降之处，脾之气不足，如亏缺之状，故名腹屈。肠结、肠窟名意与腹屈同，肠指大肠金性之气，窟，空窍也，皆指本穴的气亏之意。

3)临窟。临，至也、到也。窟，空窍也。临窟名意指本穴所处为气血物质空虚之处。理同腹结名解。

气血特征：气血物质为地部的脾土和经水混合物以及气化的天部之气，气化之气量少。

运行规律：脾土沉降于穴周，经水溢流穴外，气化之气则循脾地上行大横穴。

功能作用：去湿健脾。

治法：寒则补之或灸之，热则泻之或水针。

15大横足太阴阴维之会。

别名：肾气，人横。

穴义：脾经气血在此形成水湿风气。

名解：1）大横。大，穴内气血作用的区域范围大也。横，穴内气血运动的方式为横向传输也，风也。大横名意指本穴物质为天部横向传输的水湿风气。本穴物质为腹结穴传来的水湿云气，至本穴后因受脾部外散之热，水湿云气胀散而形成风气，其运行方式为天部的横向传输，故名大横。

2)肾气。肾，水也。气，天部的气态物也。肾气名意指本穴的天部之气富含水湿。本穴物质为腹结穴地部泥水混合物气化的水湿云气，在向本穴运行的过程中，它是由天部的稍高层次横向传至本穴的天部稍低层次，水湿进一步集结在云系之中，如肾水之运行，故名肾气。

3)人横。人，气血物质所处的层次为地部之上、天部之下的人部也。横，穴内气血运行的方式为横向传输也。人横名意指穴内气血在人部横向传输。理同大横名解。

4)足太阴阴维之会。本穴物质不光有天部的滞重水湿云气，同时还有腹哀穴下行传来的地部经水，其地部经水由本穴外溢脾部，有阴维脉的气血特性，故为足太阴阴维之会。

气血特征：气血物质为天部的水湿风气和地部的经水。

运行规律：水湿风气向腹哀穴上行，经水循脾经下行。

功能作用：转运脾经水湿。

治法：寒则先泻后补或补而灸之，热则泻针出气或水针。

16腹哀足太阴阴维之会。

别名：肠哀，肠屈。

穴义：脾经水湿在此沉降。

名解：1）腹哀。腹，腹部也，脾土也。哀，悲哀也。腹哀名意指本穴的地部脾土受水之害。本穴物质为大横穴传来的天部水湿云气，至本穴后，水湿云气化雨降之于地部，脾土受湿而无生气之力，因而悲哀，哀其子金气不生也，故名腹哀。

2)肠哀、肠屈。肠，大肠也，此指大肠所主的金气。哀，悲哀也。屈，亏缺也。肠哀、肠屈名意指本穴的天部之气虚少，脾土生发之气不足。理同腹哀名解。

3)足太阴阴维之会。本穴的地部经水为满溢之状并散流脾经之外，表现出阴维脉的气血特性，故为足太阴阴维之会。

气血特征：气血物质为地部经水。

运行规律：由穴内满溢穴外。

功能作用：冷降脾浊。

治法：寒则先泻后补或补而灸之，热则泻针出气或水针。

17食窦

别名：命关，食关。

穴义：脾经气血由此回归脾脏。

名解：1）食窦。食，胃之所受五谷也，脾土也。窦，孔穴、地宫也。食窦名意指脾经的地部经水由此漏落三焦内部的脾脏。本穴物质为腹哀穴传来的地部经水，随经水流行的还有较多的脾土物质，而本穴有地部孔隙与脾脏相通，脾土物质随流行的经水而回归脾脏，故名食窦。

2)命关。命，性命也。关，关卡也。命关名意指本穴的气血物质运行的正常与否重关人命。本穴有地部孔隙与体内脾脏相通，它内泄脾脏之热，外降脾土之湿，是脾脏与体表气血物质沟通的重要渠道，故名命关。

3)食关。食，胃之所受五谷也，脾土也。关，关卡也。食关名意指本穴为脾脏与体表脾土物质出入交换的关口。本穴为脾经经水内传脾脏的出入关口，脾土物质随水流行，因此它也是脾土物质的出入关口。脾土之性是固定不移，它无风不运，无水不行，本穴若无经水载土，穴之孔隙亦如关卡一般阻土运行，故名食关。

气血特征：气血物质为脾土微粒与经水的混合物。

运行规律：由体表脾经注入内部脾脏。

功能作用：将脾经体表气血回流脾脏。

治法：寒则通之补之或灸之，热则泻之或水针。

18天溪

穴义：脾经之气在此吸热上行。

名解：天，天部。溪，路径也。天溪名意指本穴的天部之气循脾经上行。本穴物质为食窦穴传来的水湿之气，在行至本穴的过程中不断吸热，吸热后循脾经进一步上走胸之上部，故名天溪。

气血特征：气血物质为天部之气。

运行规律：循脾经上行胸部。

功能作用：生发脾气。

治法：寒则补之灸之，热则泻之。

19胸乡

穴义：脾经之气在此流散胸部。

名解：胸，胸部。乡，乡村也，边远之处。胸乡名意指脾经之气由此输散脾经之外。本穴物质为天溪穴传来的天部水湿之气，水湿会含量较少，至本穴后，因受心室外传之热，水湿之气进一步胀散并流散于脾经之外，如去到远离脾经的乡村之地，故名胸乡。

气血特征：气血物质为天部之气。

运行规律：由本穴输散于脾经之外的胸部。

功能作用：外传脾气。

治法：寒则补之灸之，热则泻之或水针。

20周荣

别名：周营，周管。

穴义：脾土水湿在此大量蒸发气化。

名解：周荣。周，遍布、环绕之意。荣，草类开花或谷类结穗的茂盛状态。周荣名意指脾经的地部水湿大量蒸发化为天部之气。本穴虽属脾经穴位，但脾经气血因胸乡穴的流散而无物传至本穴。本穴物质的来源是本穴上部区域散流至此的地部水液，至本穴后，因受心室外传之热的作用，地部水湿大量气化上行天部，气化之气如遍地开花之状，脾土也还其原本的燥热之性，故名周荣。周营、周管名意与周荣同，营为营寨，管为管辖区域，皆指穴内的气化之气遍及穴周的整个区域。

气血特征：气血物质为天部之气。

运行规律：由本穴地部脾土中气化后上行天部。

功能作用：生发脾气。

治法：寒则补之或灸之，热则泻之或水针。

21大包脾之大络。

穴义：脾经气血由此回归脾脏。

名解：1）大，穴内气血涉及的范围为大、为广也。包，裹也、受也。本穴物质为大包穴上部区域流落下来的地部经水，因本穴位处肉之陷的低地势点，地部的泥水混合物在本穴汇聚并由本穴的地部孔隙内传脾脏，气血物质在此有如收裹之状，故名大包。

2)脾之大络。络，联络也。本穴物质为地部经水汇聚而成，且为各经流散于经穴之外的地部水液，经水中包含众多的脾土物质，并由本穴回流脾脏，本穴有联络各部脾土物质的功用，故为脾之大络。

气血特征：气血物质为脾土微粒和经水和混合物。

运行规律：由体表回流脾脏。

功能作用：汇聚体表阴浊回归脾脏。

治法：寒则通之或补之灸之，热则泻之。

五、手少阴心经少血多气

五、手少阴心经少血多气

手少阴经少血多气，气血物质的运行变化是由血化气。

1极泉

穴义：心经经水由本穴始传。

名解：极，顶也，房屋中的梁或最高位置。泉，水液也。极泉名意指心经经水由本开始向心经传运。本穴物质为巨阙穴募集的心经气血，循皮部上行至此后散热冷降而成为地部经水，所处为心经的最高部位，经水循心经下行时如从顶部落下，故名极泉。

气血特征：气血物质为地部经水，亦即为血。

运行规律：循心经下行青灵穴并不断气化。

功能作用：为心经传输血液。

治法：寒则点刺出血或补之灸之，热则泻之或水针。

2青灵

别名：青灵泉。

穴义：心经之血的气化之气在此以水湿云气的形式运行。

名解：青灵。青，肝之色也，指穴内气血的运行为风的横行。灵，灵巧也。青灵名意指本穴的气血运行为风木的横向运行方式。本穴物质为极泉穴下传血液的气化之气，在本穴的运行过程中，它因散热而缩合为水湿云气并以云气的方式向下传输，表现出风木的灵巧特征，故名青灵。青灵泉名意与青灵名同，泉指天部运行的云气中富含水湿。

气血特征：气血物质为天部的湿热云气。

运行规律：循心经下行少海穴。

功能作用：运化心血。

治法：寒则点刺出血或补之灸之，热则泻之或水针。

3少海合穴，属水。

别名：曲节。

穴义：心经经水在此汇合。

名解：1）少海。少，阴也，水也。海，大也，百川所归之处也。少海名意指心经的地部经水汇合于本穴。本穴物质为青灵穴水湿云气的冷降之雨和极泉穴的下行之血汇合而成，汇合的地部水液宽深如海，故名少海。

2)曲节。曲，稳秘也。节，树之分叉处也。曲节名意指汇合于本穴的地部经水不断气化。本穴物质为地部经水汇合而成，经水在本穴汇合为本穴气血的主要运动变化。但因本穴的经水温度较高，水液亦同时进行气化，经血的气化如树枝分化但又不易察觉，故名曲节。

3)心经合穴。本穴物质中，它不光有地部汇合的经水，它还有自少冲穴等穴上行汇合于此的水湿云气，为心经水、气二物的共同汇合之处，故为心经合穴。

4)本穴属水。属水，指本穴气血物质表现出的五行属性。本穴物质为地部的经水与天部的云气汇合之处，水湿云气在本穴为缩合冷降，穴内气血总体特性表现出水的润下特性，故其属水。

气血特征：气血物质为地部之血和天部之气。

运行规律：地部之血循心经下行，天部之气循心经上行。

功能作用：降浊升清。

治法：寒则点刺出血或补之灸之，热则泻针出气或水针。

4灵道经穴，属金。

穴义：心经经水由此通过并气化。

名解：1）灵道。灵，与鬼怪相对，神灵也，指穴内气血物质为天部之气。道，道路。灵道名意指心经经水在此气化。本穴物质为少海穴传来的地部经水，在本穴处为气化散热，气化之气循心经气血通道而上行，故名灵道。

2)心经经穴。经，经过也。本穴为心经地部经水运行的通道，经水在地部无散失，故为心经经穴。

3)本穴属金。属金，指本穴气血物质运行变化表现出的五行属性。本穴物质为地部经水，在本穴的变化是蒸发化气，所化之气与心经气血相比，性凉，表现出肺金的秋凉特性，故其属金。

气血特征：气血物质为地部经水（血）及经水的气化之气。

运行规律：经水循心经下行，气化之气循心经上行。

功能作用：生发心气。

治法：寒则补之灸之，热则泻之。

5通里络穴。

穴义：心经经水由此交于少阴肾经。

名解：1）通里。通，通道也。里，内部也。通里名意指心经的地部经水由本穴的地部通道从地之天部流入地之地部。本穴物质为灵道穴传来的地部经水，因本穴有地部孔隙通于地之地部，经水即从本穴的地之天部流入地之地部，故名通里。

2)心经络穴。本穴物质为地部流行的经水，经水由本穴的地部孔隙内走心经的体内经脉，有联络心经内外经脉气血物质的作用，故为心经络穴。

气血特征：气血物质为地部经水（经血）。

运行规律：由地之天部注入地之地部（即由心经交于肾经）。

功能作用：沟通心肾。

治法：寒则通之，热则泻之。

注：人体的同名经，它们的气血特性相近，所处的层次亦相近，且它们之间有气血交流的路径。心经与肾经同名，心经气血交于肾经即是通过本穴而实现的。因此，对于少阴病所出现的上寒下热或心寒肾热之症，其实质机理即是心阴太过而心气不足，在本穴针而通之则能很好地将心经之液导入肾经，心经之寒则得以除，肾经之热则得以解。

6阴郄郄穴。

别名：手少阴郄，石宫，少阴郄。

穴义：心经经水由本穴回流体内经脉。

名解：1）阴郄。阴，水也。郄，空隙也。阴郄名意指心经经水由本穴回流心经的体内经脉。本穴物质为通里穴传来的地部经水，因本穴有地部孔隙与心经体内经脉相通，经水即由本穴的地部孔隙回流心经的体内经脉，故名阴郄。

2)手少阴郄、少阴郄。手，手部。少阴，心经也。郄，孔隙也。穴名之意指本穴经水循地部孔隙回流地之深部。理同阴郄名解。郄穴之意与本名解同。

3)石宫。石，肾之所主也，水也。宫，宫殿也，出入的门户小而内部宽大也。石宫名意指本穴的地部经水流入地之深部的巨大场所。本穴物质为地部经水，是从地之天部流入肾骨所处的地之地部，孔隙中流下的细小水流汇入了肾水的大海之中，故名石宫。

气血特征：气血物质为地部经水。

运行规律：由地之天部注入地之地部。

功能作用：沟通心肾。

治法：寒则通之或补之灸之，热则泻之。

藏象：人体的体内经脉和体外经脉就象是同一区域向同一方向流趟的地下与地面河道。地下河道与地面河道的河水来自同一发源地，这就如人体的内外两部经脉气血是来自同一脏腑。地下河道与地面河道的交汇处则如人体末端的井穴，因此地表的经水是向内注，地表下部的气态物是向上升。以通里、阴郄二穴论，它则如地下河道与地面河道的沟通孔隙，它位于地下河道与地面河道的中部区域，因此，地面河道的河水在河道的中部即会循孔隙注入地下河道之中，此即如心经体表经水的运行。

7神门俞穴，属土。

别名：兑冲，中都，锐中，兑骨。

穴义：心经体内经脉的气血由此交于心经体表经脉。

名解：1）神门。神，与鬼相对，气也。门，出入的门户也。神门名意指心经体内经脉的气血物质由此交于心经体表经脉。本穴因有地部孔隙与心经体内经脉相通，气血物质为心经体内经脉的外传之气，其气性同心经气血之本性，为人之神气，故名神门。

2)兑冲。兑，八卦中的口也。冲，突也。兑冲名意指心经体内经脉的气血由本穴的地部孔隙向体表冲出。本穴因有地部孔隙与心经体内经脉相通，心经体内经脉的强热水湿之气由本穴向外冲出，故名兑冲。兑骨名意与兑冲同，骨为水，喻意外出的强热之气中富含水湿。

3)中都。中，内部也。都，都市也。中都名意指心经的气血物质由此聚散。本穴物质为心经体内经脉外输的强劲湿热之气，出体表经脉后气血物质由穴内向穴周扩散，如都市之物质聚散，故名中都。

4)锐中。锐，尖细之物也。中，与外相对，内部也。锐中名意指心经的气血物质外出体表时是冲射之状。

5)心经俞穴。本穴为心经气血物质的对外输出之处，故为心经俞穴。

6)本穴属土。属土，指本穴气血物质运行变化表现出的五行属性。本穴物质为心经体内经脉的外输之气，其运行变化为在本穴聚集后又不断地散热蒸发，有土的固定不移之性，故本穴属土。

气血特征：气血物质为较高温度的水湿之气。

运行规律：由穴内向穴外传输。

功能作用：补益心气。

治法：寒则通之或补之灸之，热则泻之。

8少府荥穴，属火

别名：兑骨。

穴义：心经气血在此聚集。

名解：1）少府。少，阴也。府，府宅也。少府名意指本心经气血在此聚集。本穴物质为少冲穴传来的高温水湿之气，至本穴后为聚集之状，如云集府宅，故名少府。

2)兑骨。兑，八卦中的口也。骨，水也。兑骨名意指本穴的气血物质中富含水湿。本穴物质为少府穴传来的高温水湿之气，在本穴为云集之状，如口中含水之象（口在人体中处于天部，即意天部之水），故名兑骨。

3)心经荥穴。荥，极小的水流也。本穴物质为少府穴传来的高温水湿云气，在本穴又为聚集之状，一方面水湿云气进一步气化上行天部，另一方面散热后的水湿又冷降于地，降地之水极为细小，为心经荥穴。

4)本穴属火。属火，指本穴气血物质运行变化表现出的五行属性。本穴物质为少府穴传来的高温水湿之气，因其温高热散，所散之热上炎天部，故本穴属火。

气血特征：气血物质为天部的高温水湿云气。

运行规律：不断地进行散热冷降，所散热气上炎天之天部，冷降之液归落地部。

功能作用：发散心火。

治法：寒则补之或灸之，热则泻之。

9少冲井穴，属木。

别名：经始。

穴义：心经内部的气血物质由本穴向外冲出。

名解：1）少冲。少，阴也。冲，突也。少冲名意指本穴的气血物质由体内冲出。本穴为心经体表经脉与体内经脉的交接之处，体内经脉的高温水气以冲射之状外出体表，故名少冲。

2)经始。经始，即言本穴为少阴心经的起始之处，无它意。

3)心经井穴。井，地部孔隙也。本穴因有地部孔隙交通心经体内与体表经脉，气血物质是由地部井孔而出，故为心经井穴。

4)本穴属木。属木，指本穴气血物质运行变化表现出的五行属性。本穴物质为心经体内经脉外出的高温水湿之气，其运行是由内向外、由下向上，因其水湿含量大，虽为上行但上行不高，只有木的生发特性，故其属木。

气血特征：气血物质为高温水湿之气。

运行规律：由心经的体内经脉外出体表经脉。

功能作用：生发心气。

治法：点刺出血。

六、手太阳小肠经多血少气

六、手太阳小肠经多血少气

手太阳小肠经多血少气，气血物质的变化是由气态向液态的散热冷缩变化。

1少泽井穴，属金。

别名：小吉，少吉。

穴义：小肠经体内经脉的高热水气由此外输体表。

名解：1）少泽。少，阴也，浊也。泽，沼泽也。少泽名意指穴内的气血物质为天部的湿热水气。本穴因有地部孔隙连通小肠经体内经脉，穴内物质为小肠经体内经脉外输的经水，经水出体表后气化为天部的水湿之气，如热带沼泽气化之气一般，故名少泽。

2)小吉、少吉。小、少，阴也、浊也。吉，吉祥也。小吉、少吉名意指本穴中的气化之气为无火的炎上特性的水湿之气。本穴物质虽为小肠经体内经脉的外输湿热水气，但因其从体内出体表后水液气化散去了较多热量，成为天部的水湿之气后其温度并不算高，无火的炎上特性，因而对于天部中的金性之气来说是吉祥之事，故名小吉、少吉。

3)小肠经井穴。井，地部孔隙也。本穴属井，是因本穴有地部孔隙直通地之地部，故为小肠经井穴。

4)本穴属金。属金，指本穴的气血物质运行变化表现出的五行属性。本穴物质为小肠经体内经脉外输体表的水湿之气，其运行变化为散热冷疑缩合，表现出肺金的秋凉特性，故其属金。

气血特征：气血物质为温热的水湿之气。

运行规律：水湿之气不断地散热液化，所散之热上传天部，液化之液归于地部。

功能作用：生发金气。

治法：寒则点刺出血或通之，热则泻之。

2前谷荥穴，属水

穴义：小肠经气血物质在此冷降。

名解：1）前谷。前，与后相对，指本穴气血作用于人体的前面也。谷，两山的中空部位也。前谷名意指小肠经经气在此散热冷降。本穴物质少泽穴传来的天部湿热水气，至本穴后其变化为散热化雨冷降，所作用的人体部位为胸腹前部，故名前谷。

2)小肠经荥穴。荥，极小的水流也。本穴气血物质的变化为水湿之气从天部散热冷降归于地部，冷降之雨如极细小的水流，故为小肠经荥穴。

3)本穴属水。属水，指本穴气血物质运行变化表现出的五行属性。本穴气血物质的运行变化为水湿之气从天部冷降地部，表现出水的润下特性，故其属水。

气血特征：气血物质为天部的水湿之气。

运行规律：由天部冷降后归于地部。

功能作用：降浊升清。

治法：寒则点刺出血或补之，热则泻之。

3后溪督脉手太阳之会，俞穴，属木。

穴义：小肠经气血由此上行督脉。

名解：1）后溪。后，与前相对，指穴内气血运行的人体部位为后背督脉之部。溪，穴内气血流行的道路。后溪名意指穴内气血外行于腰背的督脉之部。本穴物质为前谷穴传来的天部湿热之气，至本穴后其外散的清阳之气上行督脉，运行的部位为督脉所属之部，故名后溪。

2)督脉手太阳之会。因本穴有清阳之气上行督脉，故为督脉手太阳之会。

3)小肠经俞穴。俞，输也。本穴气血由前谷穴传来，在本穴的运行变化为进一步的散热缩合，热散后的部分清阳之气上走督脉，缩合后的水湿之气则循经上行腕骨穴，本穴无气血物质的收藏转变，单纯为小肠经气血物质的传输之处，故为小肠经俞穴。

4)本穴属木。属木，指本穴气血物质运行变化表现出的五行属性。本穴的气血物质除别走督脉的气血为上行外，循小肠经传输的气血则为横向下行腕骨穴，表现出风木的横行特征，故本穴属木。

气血特征：气血物质为天部的纯阳之气和水湿风气。

运行规律：纯阳之气循天之上部外走督脉，水湿风气横走腕骨穴。

功能作用：强化督脉阳气。

治法：寒则补之或灸之，热则泻之或水针。

4腕骨手太阳经原穴。

穴义：小肠经经气在此冷降。

名解：1）腕骨。腕，穴所在部位为手腕部也。骨，水也。腕骨名意指小肠经经气行在此冷降为地部水液。本穴物质为后溪穴传来的天部水湿之气，行至本穴后散热冷降为地部的水液，故名腕骨。

2)手太阳经原穴。因本穴位处南方炎热之地，小肠经冷降地部之水因受外部所传之热复又气化，气化之气性湿热，同合于小肠经气血特性，为小肠经气血的重要来源，故本穴为小肠经原穴。

气血特征：气血物质为地部经水及天部的湿热水气。

运行规律：经水循地部内注地之地部，湿热水气则循小肠经上行。

功能作用：生发小肠经气。

治法：寒则通之或补之灸之，热则泻之。

5阳谷经穴，属火。

穴义：小肠经经气在此吸热胀散上炎天部。

名解：1）阳谷。阳，阳气也。谷，两山所夹空虚之处也。阳谷名意指小肠经气血在此吸热后化为天部的阳热之气。本穴物质为腕骨穴传来的湿热水气，至本穴后水气进一步吸热气化上行更高的天部层次，本穴如同阳气的生发之谷，故名阳谷。

2)小肠经经穴。经，动而不居也。气血物质在本穴的变化是吸热胀散循经传输，为动而不居，故本穴为经穴。

3)本穴属火。属火，指本穴气血物质运行变化表现出的五行属性。本穴物质为腕骨穴传来的湿热水气，至本穴后为进一步的吸热胀散，胀散之气上炎天部，有火的炎上特征，故其属火。

气血特征：气血物质为天之上部的阳气。

运行规律：由天之下部上行天之上部。

功能作用：生发阳气。

治法：寒则补之灸之，热则泻之。

6养老手太阳郄穴。

穴义：小肠经经气在此化为纯阳之气。

名解：1）养老。养，生养、养护也。老，与少、小相对，为长为尊也。养老名意指本穴的气血物质为同合于头之天部的纯阳之气。本穴物质为阳谷穴传来的炎热之气，出本穴后胀散并化为水湿成份更少的纯阳之气，与天部头之阳气性同，故名养老。

2)手太阳郄穴。郄，孔隙也。本穴的气血运行通道狭窄，如孔隙一般，故为手太阳经郄穴。

气血特征：气血物质为纯阳之气。

运行规律：由本穴循皮部上行头颈的天部。

功能作用：充养阳气。

治法：寒则补之或灸之，热则泻之。

7支正手太阳络穴。

穴义：小肠经气血在此大部分循小肠经本经运行。

名解：1）支正。支，树之分枝也。正，气血运行的道路正也。支正名意指小肠经气血大部分循小肠经本经流行。本穴物质本由养老穴提供，但因养老穴的阳气大部分上走天部，小肠经本穴处的气血物质处于空虚之状，因此经穴外部的气血汇入本穴并循小肠经而行，气血运行的通道为小肠正经，故名支正。

2)手太阳络穴。络，联络也。因本穴气血为空虚之状，与小肠经相表里的心经之气随之汇入本穴，本穴有联络小肠经与心经气血的作用，故为手太阳络穴。

气血特征：气血物质为天部之气。

运行规律：由小肠经外部汇入本穴（以心经提供的气血为多）。

功能作用：沟通心经与小肠经气血。

治法：寒则补之或灸之，热则泻之。

８小海合穴，属土。

穴义：小肠经气血在此汇合。

名解：1）小海。小，与大相对，为小、为阴也。海，穴内气血场覆盖的范围广阔如海也。小海穴名意指小肠经气血在此汇合，气血场范围巨大。本穴物质为支正穴传来的天部之气，至本穴后为聚集之状，聚集的天部之气以云气的方式而存在，覆盖的范围巨大如海，亦含有一定水湿，故名为小海。

2)小肠经合穴。本穴为小肠经气血的汇合之处，故为小肠经合穴。

3)本穴属土。属土，指本穴气血物质运行变化表现出的五行属性。本穴为小肠经经气的汇合之处，气血物质的运行缓慢，有土的不动之义，故其属土。

气血特征：气血物质为天部之气，性温热。

运行规律：缓慢地蒸散并循小肠经上行。

功能作用：生发小肠之气。

治法：寒则先泻后补或灸之，热则泻之。

9肩贞

穴义：小肠经气血由此上行阳气所在的天部层次。

名解：肩，穴所在部位肩部也。贞，古指贞卜问卦之意。肩贞名意指小肠经气血由此上行阳气所在的天部层次。本穴物质为小海穴蒸散上行的天部之气，上行到本穴后此气冷缩而量少势弱，气血物质的火热之性对天部层次气血的影响作用不确定，如需问卜一般，故名肩贞。

气血特征：气血物质为天部之气，性温。

运行规律：分散于肩之各部。

功能作用：散化小肠之热。

治法：寒则补之或灸之，热则泻之或水针。

10俞手太阳阳维跷脉之会。

穴义：天部中的水湿在此聚集。

名解：1）俞。，动物的前肢。俞，输也。俞名意指手臂下部上行的阳气在此聚集。因肩贞穴无气血传至本穴，穴内气血是来自手臂下部各穴上行的阳气聚集而成，故名俞。

2)手太阳阳维跷脉之会。本穴的气血物质中，既有手臂下部各穴上行的阳气，又有阳维脉、跷脉传来的阳气，故其为手太阳阳维跷脉之会。

气血特征：气血物质为天部阳气。

运行规律：散热冷降并下行天宗穴。

功能作用：冷降小肠经天部浊气。

治法：寒则补之灸之，热则泻之。

11天宗

穴义：小肠经地部经水在此气化上行天部。

名解：天，穴内气血运行的部位为天部也。宗，祖庙，宗仰、朝见之意。天宗名意指小肠经气血由此气化上行于天。本穴物质为俞穴传来的冷降地部经水，至本穴后经水复又气化上行天部，如向天部朝见之状，故名天宗。

气血特征：气血物质为地部经水及经水气化的天部之气。

运行规律：由本穴循天部层次上行头颈。

功能作用：生发阳气。

治法：寒则补而灸之，热则泻之或水针。

12秉风手阳明太阳足少阳之会。

穴义：小肠经经气在此形成水湿风气。

名解：1）秉风。秉，执掌之意。风，穴内气血物质为运动着的风气。秉风名意指小肠经的气化之气在此形成风气。本穴物质为天宗穴传来的天部之气，上行至此后，因吸热胀散而化为风气，风气循小肠经而运行，如被执掌指使一般，故名秉风。

2)手阳明太阳足少阳之会。本穴物质为受热胀散的水湿之气，因其气血强盛，且在同一个天部层次传行，同合于阳明经多气多血的湿热之性及表现出足少阳胆经的风木之性，故为手阳明太阳足少阳之会。

气血特征：气血物质为天部风气。

运行规律：散热下行于曲垣穴。

功能作用：吸附水湿，冷降小肠经阴浊。

治法：寒则先泻后补或灸，热则泻之。

13曲垣

穴义：小肠经经气中的脾土尘埃在此沉降。

名解：曲，隐秘也。坦，矮墙也。曲垣名意指小肠经经气中的脾土尘埃在此沉降。本穴物质为秉风穴传来的风气，风气在运行至本穴的过程中是吸湿下行，至本穴后天部气态物中的脾土尘埃沉降地部，脾土物质堆积如丘，如矮墙之状，故名曲坦。

气血特征：气血物质为地部富含水湿的脾土微粒。

运行规律：由天部归降地部并堆积穴周内外。

功能作用：沉降小肠经之浊。

治法：寒则灸之补之，热则泻之或水针。

14肩外俞

穴义：胸内部的高温水湿之气由此外输。

名解：肩，穴所在部位为肩胛部也。外，肩脊外部也。俞，输也。肩外俞名意指胸内部的高温水湿之气由本穴外输小肠经。本穴位处肩胛上部，内部为胸腔，因本穴有地部孔隙与胸腔相通，胸腔内的高温水湿之气由本穴外输小肠经，故名肩外俞。

气血特征：气血物质为湿热水气。

运行规律：由胸腔内部外输体表。

功能作用：卸减胸腔温压。

治法：寒则补之灸之，热则泻之或水针。

15肩中俞

穴义：胸内部的高温水湿之气由此外输。

名解：肩，穴所在部位为肩胛部也。中，肩脊中部也。俞，输也。肩中俞名意指胸内部的高温水湿之气由本穴外输小肠经。本穴位处肩脊中部，内部为胸腔，因本穴有地部孔隙与胸腔相通，胸腔内的高温水湿之气由本穴外输小肠经，故名肩中俞。

气血特征：气血物质为湿热水气。

运行规律：由胸腔内部外输体表。

功能作用：卸减胸腔温压。

治法：寒则补之灸之，热则泻之或水针。

16天窗

别名：窗笼，窗聋，窗簧，天笼。

穴义：颈部上炎之热由此外传体表。

名解：1）天窗。天，天部也。窗，房屋通风透气之通孔也。天窗名意指颈部上炎之热由此外传体表。本穴物质来自二个方面，一是肩中俞穴的上行热气由本穴上行头面天部，二是循颈项上行的炎热之气由里部外传本穴的表部，穴名之意即在强调由里部外传本穴表部的这部分气血，本穴的散热作用如同打开了天窗一般，故名天窗。窗笼、窗簧、天笼名意与天窗同，笼、簧为开阖的机关，指本穴的地部孔隙有开闭的特征。

2)窗聋。窗，窗户，开阖的机关也。聋，耳之闭塞不通也。窗聋名意指本穴无地部孔隙与内部相通。本穴为颈项内热的外散之处，之所以颈项的内热会由本穴外散，它非为有地部孔隙与内部相通，而是本穴位处颈项局部重力场的高地势，与内部的高温气血位置最为接近，因此颈项内部的高温热气会由本穴外渗而出，故名窗聋。

气血特征：气血物质为高温水湿之气。

运行规律：循小肠经上行天部。

功能作用：疏散内热。

治法：寒则补之灸之，热则泻之。

17天容

穴义：小肠经气血在此云集汇合。

名解：天，天部也。容，容纳、包容也。天容名意指小肠经气血在本穴云集汇合。本穴物质为天窗穴传来的天部湿热之气，至本穴后，湿热之气散热冷却化为天部的云状气态物并聚集于穴内，如被本穴包容一般，故名天容。

气血特征：气血物质为天部的水湿云气。

运行规律：循小肠经散热冷降交于颧s穴。

功能作用：传递水湿。

治法：寒则先泻后补或灸，热则泻之。

18颧s手少阳太阳之会。

别名：兑骨，兑端，椎s，权s。

穴义：小肠经气血在此冷降。

名解：1）颧s。颧，颧骨也，指穴所在的部位。s，孔隙也。颧s名意指小肠经气血在此冷降归地并由本穴的地部孔隙内走小肠经体内经脉。本穴物质为天容穴传来的水湿云气，至本穴后水湿云气冷降于地并由本穴的地部孔隙内走小肠经体内经脉，故名颧s。

2)兑骨、兑端。兑，八卦中属金也。骨，水也。兑骨名意指本穴的气血物质为天部的凉湿水气。理同颧s名解。

3)兑端。兑，八卦中属金也。端，终点也。兑端名意指本穴气血性凉，运行到了小肠经的最高点。本穴物质为天容穴传来的水湿云气，至本穴后散热而化为凉性之气，且位处小肠经气血上行的最高点，故名兑端。

4)椎s、权s。椎，捶击之器。权，秤锤也。s，孔隙也。椎、权名意指本穴的水湿云气化雨归降地部，所降之雨如小椎或秤锤一般，故名椎s、权s。

5)手少阳太阳之会。本穴的水湿云气，除一部分化雨冷降外，其余部分则进一步吸湿并以云的形式横向下行听宫穴，外输水湿云气的横行特征同合于手少阳经气血特性，故为手少阳太阳之会。

气血特征：气血物质为天部的水湿云气，性凉。

运行规律：横向下行听宫穴。

功能作用：冷降天部浊气。

治法：寒则通之或先泻后补，热则泻之。

19听宫手足少阳手太阳之会。

别名：多所闻，多闻。

穴义：小肠经气血由此回归小肠经体内经脉。

名解：1）听宫。听，闻声也。宫，宫殿也。听宫名意指小肠经体表经脉的气血由本穴内走体内经脉。本穴物质为颧s穴传来的冷降水湿云气，至本穴后，水湿云气化雨降地，雨降强度比颧s大，如可闻声，而注入地之地部经水又如流入水液所处的地部宫殿，故名听宫。

2)多所闻、多闻。多，大也。所，修饰词。闻，闻声也。穴名之意指本穴气血所流入的地之地部为空洞之处，产生的回声既响又长。理同听宫名解。

3)手足少阳手太阳之会。本穴中的气血物质既有手少阳经耳门穴地部流来的经水又有足少阳经瞳子s穴流来的地部经水，故本穴为手足少阳手太阳之会。

气血特征：气血物质为地部经水。

运行规律：由地之天部注入地之地部。

功能作用：回收地部经水导入体内。

治法：寒则先泻后补，热则泻之。

七、足太阳膀胱经多血少气

七、足太阳膀胱经多血少气

足太阳膀胱经多血少气，气血物质的运行变化是由液态变为气态再变为液态的过程。

1睛明手足太阳足阳明阴阳跷脉督脉之会

别名：目内眦，泪孔，泪空，泪腔，目眦外。

穴义：膀胱经之血由此交于眼睛。

名解：1)睛明。睛，指穴所在部位及穴内气血的主要作用对象为眼睛也。明，光明之意。睛明名意指眼睛接受膀胱经的气血而变得光明。本穴为太阳膀胱经之第一穴，其气血来源为体内膀胱经的上行气血，乃体内膀胱经吸热上行的气态物所化之液，亦即是血。膀胱经之血由本穴提供于眼睛，眼睛受血而能视，变得明亮清澈，故名睛明。

2)目内眦。目内眦，乃言本穴所在的部位为目内框也，无它意。

3)泪孔、泪空、泪腔。泪，泪水也。孔，孔隙也。空、腔，空腔也。穴名之意指本穴外输的膀胱经气血为湿润眼睛液体的重要来源。本穴属于膀胱经，气血特性与上行头面的它经气血相比皆要寒冷，为促成气态物向液态物转化的重要根源，眼睛受之以液而能湿润并转动自如，故名泪孔、泪空、泪腔。

4)目眦外。目眦，指穴所在的部位为目框内角。外，指本穴气血作用于眼睛之外。目眦外名意指本穴的寒冷之气使眼睛外部的阳气冷降为液。理同泪孔名解。

5)手足太阳足阳明阴阳跷脉督脉之会。其一，本穴气血为膀胱经经气的冷降之液，性温热，且与太阳小肠经气血处于同一层次，故为手足太阳之会。其二，本穴的冷降之液有部分下走足阳明承泣穴，故为足太阳阳明之会。其三，本穴的冷降之液（即血）还不断地气化上走督脉，故为足太阳督脉之会。其四，本穴的气血物质中既有地部之液又有天部之气，气血特性同于阴阳跷脉之性，故为阴阳跷脉足太阳之会。

气血特征：穴内气血为温热的天部水气与地部经水（血）。

运行规律：气血的运行分为三支，一是气态物向上行于督脉及膀胱本经，二是地部经水下走足阳明经。

功能作用：降温除浊。

治法：寒则泻之或先泻后补，热则补之。

2攒竹

别名：眉本，眉头，员在，始光，夜光，明光，光明，员柱，矢光，眉柱，始元，小竹，眉中。

穴义：膀胱经湿冷水气由此上行。

名解：1）攒竹。攒，聚集也。竹，山林之竹也。攒竹名意指膀胱经湿冷水气由此吸热上行。本穴物质为睛明穴上传而来的水湿之气，因其性寒而为吸热上行，与睛明穴内提供的水湿之气相比，由本穴上行的水湿之气量小，如同捆扎聚集的竹杆小头一般（小头为上部、为去部，大头为下部、为来部），故名攒竹。小竹名意与攒竹近同。

2)眉本。眉，穴所在的部位也。本，根本也。眉本名意指本穴气血为眉发的根本。眉发与人的头发、须发一样，它皆为血气之余物，由人的肾之所生、血之所养。眉头须发始生于内而荣长于外，其气血来源在于本穴，本穴的气血强弱虚实直接关系到眉发的荣枯，故名眉本。眉头、眉柱、眉中名意与眉本同。

3)始光。始，开始也。光，光明也。始光名意指膀胱经气血在此由寒湿之状变为阳热之状。本穴气血为睛明穴传来的寒湿水气，至本穴后吸热胀散而变为阳热之气，气血的变化如同从黑暗处来到光明处一般，故名始光。夜光、明光、光明、矢光、矢元名意与始光近同。

4)员在。员，周围之意。在，存在也。员在名意指本穴气血聚集于穴周，所处的范围不太大。本穴物质为睛明穴传来的水湿之气，至本穴后，虽吸热胀散，但所扩散的范围不太大，故名员在。员柱名意与员在同。

气血特征：气血物质为天部的湿热水气，其气血温度比睛明穴的要高，但比头面其它经脉穴位中的气血温度要低。

运行规律：循膀胱经上行。

功能作用：吸热生气。

治法：寒则补之，热则泻之。

3眉冲

别名：小竹，星穴。

穴义：膀胱经气血在此吸热向上冲行。

名解：1）眉冲。眉，眼框上的毛发也，其色黑，此指穴内的气血物质为寒冷的水湿之气。冲，冲射也。眉冲名意指膀胱经气血在此吸热向上冲行。本穴气血为攒竹穴传来的水湿之气，上行至本穴后散热冷缩，受外部所传之热寒冷水气复又胀散，胀散之气则循膀胱经向上冲行，故名眉冲。

2)小竹。小竹，此为从类象的角度言穴内气血的特征的。本穴物质为攒竹穴传来的水湿之气，相对于头部其它经脉的气血来说它温度较低，即使是在本穴吸热上行气血量也不大，如同纤细的小竹一般，故名小竹。

3)星穴。星穴，此为从类象的角度言穴内气血的特征的。本穴物质为攒竹穴传来的水湿之气，相对于头部其它经脉的气血来说它温度较低，即使是在本穴吸热上行气血量也不大，如同遥远的星星般细小，故名星穴。

气血特征：气血物质为较低温态的水湿之气。

运动规律：循膀胱经传输于曲差穴。

功能作用：吸热生气。

治法：寒则泻之或先泻后补，热则补之。

4曲差

别名：鼻冲。

穴义：膀胱经气血由此输送头之各部。

名解：1）曲差。曲，隐秘也。差，派遗也。曲差名意指膀胱经气血由此输送头之各部。本穴物质为眉冲穴传来的水湿之气，在本穴的变化为进一步的吸热胀散并输送头之各部，但因其气血水湿成份少如若有若无之状，故名曲差。

2)鼻冲。鼻，肺之所主，言穴内物质为气也。冲，冲行也。鼻冲名意指穴内气血的运行为冲行之状。本穴物质为眉冲穴传来的水湿之气，在本穴的变化为进一步的吸热胀散，胀散之气性同肺气的凉冷之性，且为向穴外的冲行之状，故名鼻冲。

气血特征：气血物质为天部的凉湿水气。

运动规律：由穴内输向头之各部。

功能作用：清絷降浊。

治法：寒则泻之或先泻后补，热则补之。

5五处

别名：巨处。

穴义：头部气血由此汇入膀胱经。

名解：1)五处。五，东南西北中五方也。处，处所也。五处名意指本穴气血来自头之各部。本穴气血本应由曲差穴提供，但因曲差穴的气血受热后散于膀胱经之外，基本无物传入本穴，穴外头之各部的气血因而汇入穴内，故名五处。

2)巨处。巨，巨大也。处，处所也。巨处名意指本穴气血来自穴外的广阔天部。理同五处名解。

气血特征：气血物质为天部的凉湿水气。

运行规律：由穴外的头之各部汇入穴内。

功能作用：汇聚头部冷降浊气。

治法：寒则先泻后补，热则泻之，无灸。

注：本穴经书列为不可灸，是因为本穴的气血空虚即为正常态，若施以火灸，则穴内地部的水湿气化充斥穴内，穴内正常的空虚态即被破坏，故不可灸。

6承光

穴义：膀胱经气血在此进一步受热胀散。

名解：承，受也。光，亮也，阳也，热也。承光名意指膀胱经气血在此进一步受热胀散。本穴物质为五处穴传来的凉湿水气，至本穴后进一步受热胀散，如受之以热一般，故名承光。

气血特征：气血物质为天部的阳气，水湿含量少。

运行规律：吸热后上行于通天穴。

功能作用：疏风散热。

治法：寒则补之，热则泻之，无灸。

注：本穴经书列为禁不可灸，其理与五处穴不可灸相近，原因在于本穴气血由五处穴提供，水湿成份比五处穴更少，施灸只能熬干穴内地部之水，所灸之热则内传于颅脑并使之受损，故列为禁灸。

７通天

别名：天臼，天伯，天目，天白，天日，天归，天旧。

穴义：膀胱经气血在此受热胀散上行于天。

名解：1）通天。通，通达也。天，天部也。通天名意指膀胱经气血由此上行天部。本穴气血来自承光穴的水湿之气，至本穴后此水湿之气所处为天之下部，与头部的阳气不在同一层次，经由本穴吸热后才上行至与头部阳气相同的天部层次，故名通天。

2)天臼。天，天部也。臼，石做的椿米器具，石也，肾也，润下之气也。天臼名意指本穴气血为天部阳热之气带来寒冷之气。本穴气血为承光穴传来的水湿之气，其运行变化为吸热上炎，而在其气血吸热上炎的同时也就为天部带去了寒冷，即是本穴气血有润下的特性，故名天臼。

3)天伯。天，天部也。伯，天之伯也，即脾气，天为肺，其伯为脾。天伯名意指本穴气血带有脾的热燥之性。本穴物质为承光穴传来的水湿之气，其气弱小，在天部阳热之气稍旺盛的情况下它则表现出脾气的燥性，故名天伯。

4)天目。天，天部也。目，肝所主的风也。天目名意指承光穴传来的水湿之气中水湿含量稍大则会在本穴吸热后胀散化风而行。

5)天白。天，天部也。白，肺之色也，气也。天白名意指在承光穴传来的水湿之气稍多的情况下穴内气血就会变为肺气特性的凉性之气。

6)天日。天，天部也。日，与夜相对，阳也，气也。天日名意指穴内气血为天部阳气。

7)天归。天，天部也。归，归来也。天归名意指本穴气血吸热后归于天部。

8)天旧。天，天部也。旧，依旧也。天旧名意指本穴气血对天部层次的气血作用影响不太大。

气血特征：气血物质为天部的阳气。

运行规律：由天之下部吸热后上行天之天部。

功能作用：清热除湿。

治法：寒则泻之，热则补之。

8络却

别名：强阳，脑盖，及行。

穴义：头部气血由此汇入膀胱经。

名解：1）络却。络，联络也。却，退却、拒绝也。络却名意指头部气血由此汇入膀胱经。本穴气血由于通天穴基本上无物传来而处于空虚之状，穴内气血是由穴外头部传入的寒湿之气而非阳热之气，本穴既有聚集头部气血的作用但同时又拒绝接受外部的阳热之气，故名络却。

2)强阳。强，强盛也。阳，阳气也。强阳名意指本穴气血为强盛的阳气。如络却之名解，本穴气血虽为穴外头部传入的寒湿之气，但对于膀胱经原有气血来说它仍为偏高温态的天部之气，比膀胱经气血的温度要高要强，故名强阳。

3)脑盖。脑，头脑也。盖，护盖也。脑盖名意指本穴气血为天部之气，如同头之外卫。

4)及行。及，至、到也。行，行动、运行也。及行名意指本穴要在接受外部气血后才有气血循膀胱经传输。理同络却名解。

气血特征：气血物质为天部的水湿之气。

运行规律：由穴外天部汇入穴内后再循膀胱经向下传输。

功能作用：传输头部浊气。

治法：寒则先泻后补，热则泻之。

9玉枕

穴义：膀胱经气血在此化为凉湿水气。

名解：玉，金性器物，肺金之气也。枕，头与枕接触之部位，言穴所在的位置也。玉枕名意指膀胱经气血在此化为凉湿水气。本穴物质为络却穴传来的寒湿水气与天柱穴传来的强劲风气，至本穴后汇合而成天部的凉湿水气，其性表现出肺金的秋凉特征，故名玉枕。

气血特征：气血物质为水湿之气，性凉冷。

运行规律：既散热又冷降，所散之热循膀胱上行，冷降之气循膀胱经下行。

功能作用：升清降浊。

治法：寒则先泻后补，热则泻之。

10天柱

穴义：膀胱经的阳热之气由此快速上传头之天部。

名解：天，一指穴内物质为天部阳气，二指穴内气血作用于人的头颈天部。柱，支柱也，支承重物的坚实之物，在此喻意穴内气血饱满坚实也。天柱名意指膀胱经的气血在此为坚实饱满之状。本穴气血乃汇聚膀胱经背部各俞穴上行的阳气所成，其气强劲，充盈头颈交接之处，颈项受其气乃可承受头部重量，如头之支柱一般，故名天柱。

气血特征：气血物质为强劲的阳气。

运行规律：循膀胱经快速上行。

功能作用：化气壮阳。

治法：寒则补之灸之，热则泻之。

11大杼骨会。

别名：背俞，本神，百旁，百劳。

穴义：膀胱经水湿之气在此吸热快速上行。

名解：1）大杼。大，大也，多也。杼，古指织布的梭子。大杼名意指膀胱经水湿之气在此吸热快速上行。本穴物质为膀胱经背俞各穴吸热上行的水湿之气，至本穴后虽散热冷缩为水湿成份较多的凉湿水气，但在本穴的变化为进一步的吸热胀散并化为上行的强劲风气，上行之气中水湿如同织布的梭子般向上穿梭，故名大杼。

2)背俞。背，穴内气血来自于背部也。俞，输也。背俞名意指本穴气血来自背部各个俞穴。理同大杼名解。

3)本神。本，根本也。神，与鬼相对，言穴内气血为天部之气也。本神名意指本穴为头部气血的来源根本。本穴气血为湿冷的水气，运行为向头部传输，而头部为诸阳之会，热有余而寒不足，本穴上行头部的湿冷水气能使头部之热降温，维持头部在正常的温度范围，故名本神。

4)百旁。百，数量词，多也。旁，侧也。百旁名意指背俞各穴上行至本穴的阳热之气不走督脉正中路线，而是走膀胱经的旁侧路线上行头部。理同大杼名解。

5)百劳。百，数量词，多也。劳，劳动也。百劳名意指本穴气血来自背俞诸穴。理同大杼名解。

6)骨会。骨，水也。会，汇合也。本穴为人之骨会者，是因为本穴的气血物质为人体五脏六腑外输之气的冷缩水湿汇合之处，冷缩水湿表现出水的润下之性，故为骨会。

气血特征：气血物质为天部的湿冷水气。

运行规律：吸热后循膀胱经快速上行头颈天部。

功能作用：为头部提供湿冷水气，清热除燥。

治法：寒则先泻后补，热则泻之。

12风门手足太阳之会。

别名：热府，背俞，热府俞

穴义：膀胱经气血在此化风上行。

名解：1)风门。风，言穴内的气血物质主要为风气也。门，出入的门户也。风门名意指膀胱经气血在此化风上行。本穴物质为膀胱经背俞各穴上行的水湿之气，至本穴后吸热胀散化风上行，故名风门。

2)热府。热，气血物质在本穴受热也。府，府宅也。热府名意指膀胱经气血在此吸热上行。理同风门名解。热府俞名意与热府同。

3)背俞。背，气血物质来自背部各穴也。俞，输也。背俞名意指本穴气血来自背部各穴。理同风门名解。

4)手足太阳之会。本穴物质为背俞各穴传来，性湿热，与小肠经气血同性，故为手足太阳之会。

气血特征：气血物质为湿热的风气。

运行规律：吸热后循膀胱经上行，且为风行之状。

功能作用：运化膀胱经气血上达头部。

治法：寒则补而灸之，热则泻之。

13肺俞

穴义：肺脏的湿热之气由此外传于膀胱经。

名解：肺，指肺脏。俞，输也。肺俞名意指肺脏的湿热水气由此外输膀胱经。

气血特征：气血物质为肺脏外输的湿热之气，其质轻。

运行规律：快速地散热冷降，所散之热循膀胱经上行，冷降之液归降地部后循膀胱经下行。

功能作用：散发肺脏之热。

治法：寒则补之灸之，热则泻针出气。

14厥阴俞

别名：厥俞，厥俞，心包俞，关俞。

穴义：心室外卫心包中的阳热之气由此输入膀胱经。

名解：1）厥阴俞。厥，通阙，阙乃古代宫癜、陵墓等的卫外建筑，用于厥阴经之名，指厥阴经气血为心血的气化之气。厥阴俞名意指心室外卫心包中的干热之气由此外输膀胱经。厥俞、心包俞名意与厥阴俞同。

2)关俞。关，关卡也。俞，输也。关俞名意指心脏中的血液被关卡于内，而血液的气化之气则由本穴外输膀胱经。

气血特征：气血物质为较高温态的阳热之气，富含水湿。

运行规律：由心室的外卫心包中外输膀胱经。

功能作用：外泄心包之热。

治法：寒则补之灸之，热则泻针出气。

15心俞

别名：背俞。

穴义：心室中的高温湿热之气由此外输膀胱经。

名解：1）心俞。心，心室也。俞，输也。心俞名意指心室中的高温湿热之气由此外输膀胱经。

2)背俞。背，指穴所在部位为背部。俞，输也。背俞名意指心室中的高温湿热之气由此外输背部。

气血特征：气血物质为高温态湿热水气。

运行规律：湿热水气一方面散发热量循膀胱经向上传输，另一方面水湿散热冷降后循膀胱经下行。

功能作用：散发心室之热。

治法：寒则补而灸之，热则泻针出气或水针。

16督俞

别名：高盖，商盖，高益。

穴义：体内所生的纯阳之气由此输入膀胱经。

名解：1）督俞。督，督脉也，阳气也。俞，输也。督俞名意指督脉的阳气由此输向膀胱经。本穴为膀胱经接受督脉阳气之处，故名督俞。

2)高盖。高，上也，天部之气也。盖，护盖也。高盖名意指本穴气血为天之天部的纯阳之气。本穴气血为督脉传来的阳热之气，性干燥，所处为天之天部，如卫外护盖，故名高盖。

3)商盖。商，计时之漏刻也。盖，护盖也。商盖名意指本穴气血为天部的弱小阳气。本穴气血为督脉传来的阳热之气，性干燥，至本穴所在的膀胱经后散热缩合为弱小的水湿之气，气属外卫之护盖，而弱小水湿之气则如从漏刻中滴出一般，故名商盖。

4)高益。高，上也，天部之气也。益，益助也。高益名意指本穴气血为督脉传来的纯阳之气。本穴物质为督脉传来的纯阳之气，性干燥，与背俞各穴传至膀胱经的水湿之气相比所处的天部层次为高，对膀胱经天之天部的纯阳之气有益助的作用，故名高益。

气血特征：气血物质为天部的纯阳之气。

运行规律：循膀胱经上行。

功能作用：补阳益气。

治法：寒则补之灸之，热则泻之。

17膈俞血会。

穴义：心下膈膜中的湿热水气由此外输膀胱经。

名解：1）膈俞。膈，心之下、脾之上也，膈膜也。俞，输也。膈俞名意指膈膜中的气血物质由本穴外输膀胱经。本穴物质来自心之下、脾之上的膈膜之中，故名膈俞。

2)血会。因本穴物质来自心之下、脾之上的膈膜之中，为血液所化之气，故名血会。

气血特征：气血物质为心血液的气化之气，性湿热。（微观下的血液微粒则当看成是气态物）

运行规律：所散之热循膀胱经上行，冷降之液循膀胱经下行。

功能作用：散热化血。

治法：寒则补而灸之，热则泻针出气或补血水针。

18肝俞

穴义：肝脏的水湿风气由此外输膀胱经。

名解：肝，肝脏也。俞，输也。肝俞名意指肝脏的水湿风气由此外输膀胱经。

气血特征：气血物质为阳热的水湿风气。

运行规律：外散之热循膀胱经上行，冷降之液循膀胱经下行。

功能作用：散发肝脏之热。

治法：寒则先泻后补或灸之，热则泻之。

19胆俞

穴义：胆腑的阳热风气由此外输膀胱经。

名解：胆，胆腑也。俞，输也。胆俞名意指胆腑的阳热风气由此外输膀胱经。

气血特征：气血物质为阳热风气。

运行规律：外散之热循膀胱经上行，冷降之液循膀胱经下行。

功能作用：外散胆腑之热。

治法：寒则补之灸之，热则泻之。

20脾俞

穴义：脾脏的湿热之气由此外输膀胱经。

名解：脾，脾脏也。俞，输也。脾俞名意指脾脏的湿热之气由此外输膀胱经。

气血特征：气血物质为湿热之气。

运行规律：外散之热循膀胱经上行，冷降之液循膀胱经下行。

功能作用：外散脾脏之热。

治法：寒则补之灸之，热则泻之。

21胃俞

穴义：胃腑的湿热之气由此外输膀胱经。

名解：胃，胃腑也。俞，输也。胃俞名意指胃腑的湿热水气由此外输膀胱经。

气血特征：气血物质为湿热之气。

运行规律：外散之热循膀胱经上行，冷降之液循膀胱经下行。

功能作用：外散胃腑之热。

治法：寒则补之灸之，热则泻之。

22三焦俞

穴义：三焦腑的水湿之气由此外输膀胱经。

名解：三焦，三焦腑也。俞，输也。三焦俞名意指三焦腑的水湿之气由此外输膀胱经。

气血特征：气血物质为水湿之气。

运行规律：外散之热循膀胱经上行，冷降之液循膀胱经下地。

功能作用：外散三焦腑之热。

治法：寒则补之灸之，热则泻之。

23肾俞

别名：高盖。

穴义：肾脏的寒湿水气由此外输膀胱经。

名解：1）肾俞。肾，肾脏也。俞，输也。肾俞名意指肾脏的寒湿水气由此外输膀胱经。

2)高盖。高，天部也，气也。盖，护盖也。高盖名意指肾脏外输膀胱经的气血物质为天部的水湿之气。本穴物质为肾脏输出的寒湿水气，所处为天部，为卫外之护盖，故名高盖。

气血特征：气血物质为水湿之气。

运行规律：大部分水湿之气冷降归于地部，小部分水湿之气吸热后循膀胱经上行。

功能作用：外散肾脏之热。

治法：寒则先泻后补或补之灸之，热则泻之。

24气海俞

穴名：腰腹内部的温热水气由此外输膀胱经。

名解：气海，脐下的气海穴也，指气血来源于生气之海的腰腹内部。俞，输也。气海俞名意指腰腹内部的温热水气由此外输膀胱经。本穴物质为来自于腰腹内部的湿热水气，所对应的部位为脐下的气海穴，故名气海俞。

气血特征：气血物质为湿热水气。

运行规律：外散之热循膀胱经上行，冷降之液循膀胱经下行。

功能作用：外散腰腹内部之热。

治法：寒则先泻后补或补之灸之，热则泻之。

25大肠俞

穴义：大肠腑的水湿之气由此外输膀胱经。

名解：大肠，大肠腑也。俞，输也。大肠俞名意指大肠腑中的水湿之气由此外输膀胱经。

气血特征：气血物质为水湿之气。

运行规律：外散之热循膀胱经上行，冷降之液循膀胱经下行。

功能作用：外散大肠腑之热。

治法：寒则先泻后补或补之灸之，热则泻之。

26关元俞

穴义：小腹中的湿热之气由此外输入膀胱经。

名解：关元，脐下关元穴也，指气血来源于与关元穴对应的小腹内部。俞，输也。关元俞名意指小腹内部的湿热水气由此外输膀胱经。本穴物质为来自于小腹内部的湿热水气，所对应的部位为脐下的关元穴，故名关元俞。

气血特征：气血物质为湿热水气。

运行规律：外散之热循膀胱经上行，冷降之液循膀胱经下行。

功能作用：外散小腹内部之热。

治法：寒则先泻后补或补之灸之，热则泻之。

27小肠俞

穴义：小肠腑中的湿热之气由此外输膀胱经。

名解：小肠，小肠腑也。俞，输也。小肠俞名意指小肠腑的湿热之气由此外俞膀胱经。

气血特征：气血物质为湿热之气。

运行规律：外散之热循膀胱经上行，冷降之液循膀胱经下行。

功能作用：外散小肠腑之热。

治法：寒则先泻后补或补之灸之，热则泻之。

28膀胱俞

穴义：膀胱腑中的寒湿水气由此外输膀胱经。

名解：膀胱，膀胱腑也。俞，输也。膀胱俞名意指膀胱腑中的寒湿水气由此外输膀胱经。

气血特征：气血物质为寒湿水气。

运行规律：大部分寒湿水气冷降归于地部，小部分吸热后循膀胱经上行。

功能作用：外膀胱腑之热。

治法：寒则先泻后补或补之灸之，热则泻之。

29中膂俞

别名：中膂，中膂内俞，脊内俞。

穴义：脊骨内的气化之气由此外输于膀胱经。

名解：中膂俞。中，与外、与旁相对，指体内。膂，脊骨也。俞，输也。中膂俞名意指脊骨中的气化之气由此外输膀胱经。本穴位在脊背下部，脊骨为肾之所主，内藏水液，水液气化后由此外输膀胱经，故名中膂俞。别名之意与中膂俞同。

气血特征：气血物质为水湿之气。

运行规律：外散之热循膀胱经上行，冷降之液循膀胱经下行。

功能作用：外散脊骨之热。

治法：寒则补之灸之，热则泻针出气或水针。

30白环俞

别名：腰俞。

穴义：臀部深层部位的气化之气由此外输膀胱经。

名解：1)白环俞。白，肺之色也，气也。环，古指环状且中间有孔的玉器，此指穴内气血为肺金之性的凉湿之气。俞，输也。白环俞名意指臀部肌肉层中的气化之气由本穴外输膀胱经。

2)腰俞。腰，肾之府也，此指穴内气血有寒冷之性。俞，输也。腰俞名意指穴内气血来自腰臀肌肉层中的气化之气。本穴物质为来自腰臀部位的肌肉层中的气化之气，其性寒湿，表现出肾气的润下特征，故名腰俞。

气血特征：气血物质为寒湿水气。

运行规律：大部分水气冷降后循膀胱经下行，小部分水气吸热后循膀胱经上行。

功能作用：外散腰臀之热。

治法：寒则点刺出血或先泻后补或补之灸之，热则泻针出气或水针。

注：本经的解析中，从肺俞穴开始一直至白环俞穴共十八穴，解析的内容都只是言及各穴内部外输膀胱经的气血物质和运行规律，并没有涉及到经脉中上下穴位间相互传递的气血物质。而实际上，自心俞穴开始，穴内就有地部的经水流行，且至白环俞穴后地部的经水达到了最大量。首先是肺俞穴外传膀胱经的气血为湿热之气，其湿热之气一方面受厥阴俞、心俞、督俞等穴外传的高温热气作用而胀散化风上传风门穴，另一方面，气血中富含的较多水湿又会对厥阴俞、心俞、督俞等穴外传的高热之气起降温作用。因此，厥阴俞、心俞、督俞等穴外传的气血物质在和经脉中流行的气血物质相合后，以上几穴中的气血物质和其外传的气血物质相比温度就有了降低，此为其一。其二是心俞穴外传的高温高热之气，其气中水湿浓度大，受膀胱经经脉中流行的气血影响，小部分水湿会冷降归地，因此，自心俞穴开始，膀胱经的心俞穴下段经脉中就有了地部经水。其三是自膈俞穴开始至白环俞穴的以下各穴，它们由内外传的水湿之气都会因膀胱经的寒冷特性而部分冷降归地并汇入地部流行的经水之中，因此，膀胱经背部经脉各穴中流行的经水在白环俞穴达到最大。本经穴解析中没有把脏腑外输的气血与经脉中流行的气血结合起来一起分析，原因在于一是有相当的难度，二是不能更好地说明各穴对其所属脏腑的调节作用，故没有结合在一起分析。

31上s

穴义：膀胱经的地部经水由此从体表流入体内。

名解：上，指本穴相对于次s、中s、下s三穴而言为上也。s，孔隙也。上s名意指膀胱经的地部经水由此从体表流入体内。本穴物质为膀胱经上部经脉下行的地部水液，至本穴后，由本穴的地部孔隙从地之天部流入地之地部，故名上s。

气血特征：气血物质为地部之经水。

运行规律：循本穴的地部孔隙由地之天部流入地之地部。

功能作用：疏导水液，健脾除湿。

治法：寒则通之补之灸之或点刺出血，热则泻针出气或水针。

32次s

穴义：膀胱经的地部经水由此从体表流入体内。

名解：次，与上s穴相对为次也。s，孔隙也。次s名意指膀胱经的地部经水由此从体表流入体内。本穴物质为膀胱经上部经脉下行的地部水液，至本穴后，由本穴的地部孔隙从地之天部流入地之地部，故名次s。

气血特征：气血物质为地部经水。

运行规律：循本穴的地部孔隙由地之天部流入地之地部。

功能作用：疏导水液，健脾除湿。

治法：寒则通之灸之或点刺出血，热则泻针出气或水针。

33中s

穴义：膀胱经的地部经水由此从体表流入体内。

名解：中，与其余三s穴相对位处中部也。s，孔隙也。中s名意指膀胱经的地部经水由此从体表流入体内。本穴物质为膀胱经上部经脉下行的地部水液，至本穴后，由本穴的地部孔隙从地之天部流入地之地部，故名中s。

气血特征：气血物质为地部经水。

运行规律：循本穴的地部孔隙由地之天部流入地之地部。

功能作用：疏导水液，健脾除湿。

治法：寒则通之灸之或点刺出血，热则泻针出气或水针。

34下s

穴义：膀胱经的地部经水由此从体表流入体内。

名解：下，与上三s穴相对所处为下也。s，孔隙也。下中s名意指膀胱经的地部经水由此从体表流入体内。本穴物质为膀胱经上部经脉下行的地部水液，至本穴后，由本穴的地部孔隙从地之天部流入地之地部，故名下s。

气血特征：气血物质为地部经水。

运行规律：循本穴的地部孔隙由地之天部流入地之地部。

功能作用：疏导水液，健脾除湿。

治法：寒则通之灸之或点刺出血，热则泻针出气或水针。

注：上、次、中、下s四穴的主治病证基本相同，其功用为通行水液，在治病取穴时当按不同情形对证取穴。以上四穴中上s穴调节的经水量大，用时当为体表大寒或体内大热之状，而下s穴调节的经水量最小，用时当为体表微寒或体内微热之状。余类推。

35会阳

别名：利机。

穴义：膀胱经经气由此会合督脉阳气。

名解：1）会阳。会，会合、交会也。阳，阳气也。会阳名意指膀胱经经气由此会合督脉阳气。本穴物质为下s穴传来的地部剩余经水，其量也小，至本穴后吸热气化为天部之气，此气与督脉外传的阳气会合后循膀胱经散热下行，穴内气血的变化特点是天部的阳气相会，故名会阳。

2)利机。利，便利也。机，机关也，巧妙也。利机名意指本穴向臀部输送阳气。本穴物质为膀胱经与督脉的阳气会合而成，阳热之气不光循膀胱经而传输，亦向穴外的臀部传输，臀部受此阳热之气后方能灵活自如，如同方便的活动机关一般，故名利机。

气血特征：气血物质为阳气。

运行规律：由本穴循膀胱经传于上下二部及传于臀之各部。

功能作用：散发水湿，补阳益气。

治法：寒则补之灸之，热则泻针出气或水针。

36承扶

别名：肉郄，阴关，皮部。

穴义：膀胱经经水在此大量蒸发外散。

名解：1）承扶。承，承担、承托也。扶，扶助也。承扶名意指膀胱经的地部经水在此大量蒸发外散。本穴物质为膀胱经下行的地部经水和经水中夹带的脾土微粒，由于膀胱经经水在上、次、中、下s四穴处大部分流落于地之地部，至本穴后气血物质实已变为经水与脾土微粒的混合物。气血物质在本穴的变化为吸热气化，水湿气化上行于天部，脾土微粒则固化于穴周，固化的脾土物质质干坚硬，能很好地承托并阻止随膀胱经经水流失的脾土，故名承扶。

2)肉郄。肉，肌肉也，脾土也。郄，孔隙也。肉郄名意指膀胱经气血物质中的脾土微粒在此运行缓慢。本穴物质为水液与脾土物质的混合物，其运行变化为水液气化而脾土屯固，脾土的运行量小，如从小孔中运输一般，故名肉郄。

3)阴关。阴，阴液也，地部经水也。关，关卡也。阴关名意指膀胱经的地部水在此被关卡不能下行。理同承扶名解。

4)皮部。皮部，天部也，气也。皮部名意指膀胱经经水在此气化为天部之气。理同承扶名解。

气血特征：气血物质为地部脾土水湿及天部之气。

运行规律：脾土物质屯固于穴周，水湿气化后则循膀胱经上行。

功能作用：燥湿生气。

治法：寒则先泻后补或补之灸之或点刺出血，热则泻针出气或水针。

注：臀部是人体肌肉最为丰满之处，它之所以丰满，是由于有膀胱经经水对脾土微粒的运化以及本穴对脾土物质的固化作用，但这只是原因之一。原因之二则是人体自身重力场的作用，人体大系统重力场的中心在三焦中的二肾，远者为高、为外，近者为低、为内，而脾土物质属阴中之太阴，在人体重力场的作用下它无法从腰臀部的低地势外走足膝部的高地势，因此脾土物质会屯固于人之臀部。

37殷门

穴义：膀胱经的地部水湿在此大量气化。

名解：殷，盛大、众多、富足也。门，出入的门户也。殷门名意指膀胱经的地部水湿在此大量气化。本穴物质为承扶穴脾土中外渗而至的地部水湿，至本穴后，水湿分散于穴周各部并大量气化，气血物质如充盛之状，故名殷门。

气血特征：气血物质为充盛的天部之气。

运行规律：循膀胱经上行。

功能作用：燥湿生气。

治法：寒则补之多灸，热则泻针出气或水针。

38浮郄

穴义：膀胱经经气在此升至天之天部。

名解：浮，阳也、气也。郄，孔隙也。浮郄名意指膀胱经经气在此各至天之天部。本穴物质为委阳穴传来的水湿之气，至本穴后因吸热而上至天之天部，但因膀胱经气血性本寒湿，即使吸热其所上行天之天部的气态物也少，如从孔隙中上行一般，故名浮郄。

气血特征：气血物质为天部之气。

运行规律：循膀胱经上行并散热冷降。

功能作用：清热降温。

治法：寒则补而灸之，热则泻针出气或水针。

39委阳三焦经合穴。

穴义：膀胱经的天部阳气在此聚集。

名解：1）委阳。委，堆积也。阳，阳气也。委阳穴名意指膀胱经的天部阳气在此聚集。本穴物质为委中穴传来的水湿之气，至本穴后因吸热而化为天部阳气，阳气在本穴为聚集之状，故名委阳。

2)三焦经合穴。本穴的气血物质为天部的阳气，富含水湿，其性同于三焦经气血之性，且聚集于穴内，故为三焦经合穴。

气血特征：气血物质为天部的阳气，富含水湿。

运行规律：不断地吸热并循膀胱经传于浮郄穴。

功能作用：益气补阳。

治法：寒则先泻后补或补之灸之，热则泻之。

40委中合穴，属土。

别名：N中，郄中，血郄。

穴义：膀胱经的湿热水气在此聚集。

名解：1）委中。委，堆积也。中，指穴内气血所在为天人地三部的中部也。委中名意指膀胱经的湿热水气在此聚集。本穴物质为膀胱经膝下部各穴上行的水湿之气，为吸热后的上行之气，在本穴为聚集之状，故名委中。

2)N中。指本穴所在部位为N窝横纹处中点，故名。

3)郄中。郄，孔隙也。中，指穴内气血所在为天人地三部的中部也。郄中名意指膀胱经气血在此聚集，出入缓慢。本穴物质为膀胱经膝下部各穴上行的水湿之气，在本穴为聚集之状，气血的输出输入皆较缓慢，如从孔隙中出入一般，故名郄中。

4)血郄。血，指本穴的气血物质为受热后变成的红色液体也。郄，孔隙也。血郄名意指本穴气血为膀胱经水湿吸热后的气化之气，亦即是血的气态物。

5)膀胱经合穴。本穴物质为膀胱经气血汇合而成，故为膀胱经合穴。

6)本穴属土。属土，指本穴气血运行变化表现出的五行特征。本穴物质为天部的湿热水气，在本穴为聚集之状，有土的不动之义，故其属土。

气血特征：气血物质为湿热水气，亦即是血的气态物。

运行规律：大部分散热冷降后归于地部，小部分吸热后上行委阳穴。

功能作用：分清降浊。

治法：寒则先泻后补或补之灸之，热则泻针出气或水针。

41附分

穴义：脏腑外输脊背的气血物质在此构成膀胱经经脉的附属分支。

名解：附，随带、附带也。分，分开、分出也。附分名意指膀胱经的气血物质在此形成一条经脉的附属分支。

气血特征：气血物质为干热风气。

运行规律：循膀胱经上输头颈。

功能作用：运化膀胱经水湿上行天部。

治法：寒则补之或微灸之，热则泻针出气。

注：附分至秩边各穴所在的膀胱经经脉与紧邻脊骨的膀胱经经脉相比较，此为分支，紧邻脊旁的膀胱经为正经。分支中各穴比正经中对应的各穴气血偏于阳热干性，正经则水湿稍重，分支气血稍弱，正经则气血较强。从功能作用看，分支作用于肩背外侧强，而正经作用上下前后部强，分支与正经对应各穴功用又大体相似。

42魄户

别名：魂户。

穴义：肺脏的阳热之气由此外传于膀胱经。

名解：1）魄户。魄，肺之精也，气也。户，出入的门户也。魄户名意指本穴出入的气血为来自肺脏的阳热之气。本穴物质和肺俞穴一样，皆为来自肺脏的外输之气，但因本穴与肺俞穴相比处于更外更高处，气血物质为比肺俞穴更为干燥的阳热之气，属于肺之精气，故名魄户。

2)魂户。魂，肝之精也，风气也。户，出入的门户也。魂户名意本穴出入的气血为横行的风气。本穴物质为肺脏外输的干热阳气，所处为天之天部，其运行为横向上行，表现出风木的特性，故名魂户。

气血特征：气血物质为天之天部的阳热之气。

运行规律：循膀胱经横向上行。

功能作用：外散肺脏之热。

治法：寒则补之灸之，热则泻之。

43膏肓

穴义：肓膜中的脂类物质由此外输膀胱经。

名解：膏，膏脂、油脂也。肓，心脏与膈膜之间也。膏肓名意指膜中的脂类物质由此外输膀胱经。穴外输膀胱经的气血物质为心脏与膈膜之间的膏脂（此膏肓由五谷精微所化），故名膏肓。（膏脂为提供心火燃烧之柴薪，在火热作用下所处为液态，今心室燃烧后气化蒸发的部分在胸腔内压的作用下随湿热之气外渗体表膀胱经，故名膏肓。）

气血特征：气血物质为较干燥的湿热之气与不溶于水的膏脂。

运行规律：热气循膀胱经上行，膏脂出体表后散热降下行。

功能作用：散热排脂。

治法：寒则补之或多灸，热则泻针出气。

注：膏盲穴对应的膀胱正经穴位为厥阴俞穴，它们的气血物质皆来自心室之外卫心包之中。厥阴俞穴的气血物质以较高温度的水湿之气为主要特征，而膏盲穴的气血物质则以干热的阳气和脂类物质为主要特征。之所以会出现这种情况，是因为膏盲穴所处为外、为高，穴内环境的温度比厥阴俞穴要低，膏脂之物在厥阴俞穴的较高温度场中不会凝固，而到了本穴的较低温度场中之后则会散热冷却凝固。脂类物质在本穴的散热冷凝为本穴气血变化的主要特征，故名之为膏盲。

44神堂

穴义：心室的阳热之气由此外输膀胱经。

名解：神，心神也，心气也。堂，古指宫室的前面部分，前为堂、后为室，堂为阳、室为阴。神堂名意指心室的阳热之气由此外输膀胱经。

气血特征：气血物质为阳热之气。

运行规律：循膀胱经上传。

功能作用：外散心室之热。

治法：寒则补之灸之，热则泻针出气。

45b@

别名：五l俞。

穴义：体内的纯阳之气由此外输膀胱经。

名解：1）b@。b@者，压按本穴病者呼出之声也，无它意。

2)五l俞。五，五脏六腑之代称。l，古战阵右翼的名称也。俞，输也。五l俞名意指体内的纯阳之气由此外输膀胱经。本穴物质为督脉外传的阳热之气，而督脉的阳热之气由五脏六腑的精微物质所生化，本穴所受的纯阳之气也即是五脏六腑的纯阳之气，故名五l俞。

气血特征：气血物质为纯阳之气。

运行规律：循膀胱经上行。

功能作用：外散体内之热。

治法：寒则补之灸之，热则泻之。

46膈关

穴义：膈膜中的阳气由此外输膀胱经。

名解：膈，心之下、脾之上也。关，关卡也。膈关名意指膈膜中的阳气由此上输膀胱经。

气血特征：气血物质为阳热之气，富含水湿（即为血的气态物）。

运行规律：外散之热循膀胱经上行，冷降之液循膀胱经下行。

功能作用：外散膈膜之热。

治法：寒则补而灸之或点刺出血，热则泻针出气或水针。

47魂门

穴义：肝脏的阳热风气由此外输膀胱经。

名解：魂，肝之神也，阳热风气也。门，出入的门户也。魂门名意指肝脏的阳热风气由此外输膀胱经。

气血特征：气血物质为阳热风气。

运行规律：循膀胱经上行。

治法：风湿则补而灸之，风热则泻针出气。

48阳纲

穴义：胆腑的阳气由此外输膀胱经。

名解：阳，阳气也。纲，网上之总绳也。阳纲名意指胆腑的阳气由此外输膀胱经。阳纲穴与胆俞穴相对，气血物质皆来自胆腑，胆腑气血处半表半里，而本穴又在背外之侧，穴内物质为胆腑外输的阳热风气，此阳热风气即是脏腑外输的阳气汇聚而成，有对体内外输的阳气抓总提纲作用，故名阳纲。

气血特征：气血物质为阳热风气，所处为天之天部。

运行规律：由本穴散输于肩背各部。

功能作用：散热降火。

治法：风湿则补而灸之，风热则泻针出气。

49意舍

穴义：脾脏的热燥阳气由此外输膀胱经。

名解：意，脾之神也，脾气也。舍，来源也。意舍名意指脾脏的热燥阳气由此外输膀胱经。

气血特征：气血物质为热燥的阳气。

运行规律：循膀胱经上行。

功能作用：外散脾脏之热。

治法：寒则补而灸之，热则泻针出气。

50胃仓

穴义：胃腑的湿热阳气由此外输膀胱经。

名解：胃，胃腑也。仓，存贮聚散之所也。胃仓名意指胃腑的湿热阳气由此外输膀胱经。本穴物质为来自于胃腑的湿热阳气，至本穴后，因受人体重力场的作用，湿重而热的阳气既不能上行又不能下行，湿热阳气屯留于本穴之中，故名胃仓。

气血特征：气血物质为湿热阳气。

运行规律：由穴内向穴外缓慢扩散。

功能作用：外散胃腑之热。

治法：寒湿则点刺出血或补而灸之，湿热则泻针出气或水针。

51肓门

穴义：天部气血中夹带的膏脂物质在此冷降。

名解：肓，心下膈膜也，指穴内调节的物质对象为膏盲穴外传的膏脂之物也。门，出入的门户也。盲门名意指天部气血中夹带的膏脂物质在此冷降。本穴与膏盲穴相对应，膏盲穴为膏脂之物的输出之处，而本穴则为膏脂之物的回落之处，故名肓门。

气血特征：气血物质为冷凝后的膏脂。

运行规律：膏脂之物由天部冷降归于地部。

功能作用：积脂降浊。

治法：寒则灸之，热则泻之。

52志室

别名：精宫。

穴义：肾脏的寒湿水气由此外输膀胱经。

名解：1）志室。志，肾之精也，肾气也。室，房屋之内间也，与堂相对，堂在前、室在后，亦指穴内气血为肾脏外输寒湿水气。志室名意指肾脏的寒湿水气由此外输膀胱经。

2)精宫。精，肾之所藏也，肾之精气也。宫，宫殿也。精宫名意指肾脏水液气化的精微之气由此外输膀胱经。本穴物质为肾脏之水的气化之气，肾脏水液的气化之气大部分冷降归于地部，只有少部分清气吸热后上行至本穴，本穴物质为肾气精微所化，故名精宫。

气血特征：气血物质为凉湿水气。

运行规律：少部分吸热后循膀胱经上行，大部分冷降归于地部并循膀胱经下行。

功能作用：内散肾脏之热，外降体表之温。

治法：寒湿则点刺出血或先泻后补或补之灸之，干热则泻针出气或水针。

53胞肓

穴义：胞宫中的膏脂之物由此外输膀胱经。

名解：胞，包裹胎儿的膜质囊也。肓，心下膈膜也。胞肓名意指胞宫中的膏脂之物由此外输膀胱经。本穴物质为来自胞宫中的膏脂之物，它与心下膈膜中外输的膏脂之物同性，故名胞肓（胞肓穴膀胱俞穴相对应，气血物质的来源相同，按前面的穴位分析来推导，本穴物质应该是膀胱腑气化的干燥气态物，何以本穴物质为膏脂之类呢？这是因为本穴与膀胱俞二穴的气血物质并非只来自膀胱腑，而是来自膀胱腑与胞宫。从人体重力场来看，膀胱与胞宫皆处于同一层次，坐标位置的高度相同，气血物质的特性相同，气血物质亦由相同的出口外输膀胱经，只不过胞宫外输的气血物质中脂质成份偏多而膀胱外输的气血物质中水湿成份偏多罢了。但在人体重力场中，由于膀胱俞与胞肓穴所处的坐标位置不同，因此此二穴外输的气血物质才表现出不同的气血特征，这就是胞肓穴的气血物质是以脂质为主而非以干燥水气为主的原因所在）。

气血特征：气血物质为膏脂。

运行规律：在本穴散热后冷降归地。

功能作用：积脂散热。

治法：寒湿则点刺出血或先泻后补或补之灸之，干热则泻针出气或水针。

54秩边

穴义：臀部外散的水湿之气由此传于膀胱经。

名解：秩，古指官吏的俸禄也，此指穴内物质为肺金之气。本穴所在为膀胱经，五行之水当值为官，其俸禄者金气也。边，旁也，侧也。秩边名意指臀部外散的水湿之气由此传于膀胱经。本穴物质为来自腰臀部肌肉层中气化的水湿之气，至本穴后散热冷缩并循膀胱经而行，冷降之气补充了膀胱经的地部经水，故名秩边。

气血特征：气血物质为天部的水湿之气，性凉湿。

运行规律：散热冷降为水液后循膀胱经下行。

功能作用：降温生水。

治法：寒则先泻后补或补之灸之，热则泻之或水针。

55合阳

穴义：膀胱经吸热上行的阳热之气在此聚集。

名解：合，会合、会集也。阳，阳热之气也。合阳名意指膀胱经吸热上行的阳热之气在此聚集。本穴物质为膀胱经膝下部各穴上行的阳气聚集而成，故名合阳。

气血特征：气血物质为天部阳气，水湿少。

运行规律：散热冷缩并上传于委中穴。

功能作用：散热降浊。

治法：寒湿则补之灸之，湿热则泻针出气。

56承筋

别名：Y肠，直肠。

穴义：膀胱经的上行阳气在此化风而行。

名解：1)承筋。承，承受也。筋，肝所主的风也。承筋名意指膀胱经的上行阳气在此化风而行。本穴物质为膀胱经足下部各穴上行的阳热之气，至本穴后为风行之状，故名承筋。

2)Y肠。Y肠者，直肠也。Y肠名意指本穴的气血物质与大肠经的气血物质特性相同。本穴物质为膀胱经足下部各穴吸热上行的阳热之气，富含水湿，性温热，与大肠经气血同性，故名Y肠。

气血特征：气血物质为阳热之气，性温热。

运行规律：循膀胱经快速上行。

功能作用：运化水湿。

治法：寒则灸之，热则取合阳穴而泻，禁刺。

注：本穴经书列为禁刺者，乃膀胱经下部的水湿靠本穴运化也，针刺则风停气息，膀胱经下部的水湿无以运化，故列禁刺。

57承山

别名：鱼腹，肉柱，伤山，鱼肠，肠山，鱼腹山，玉柱，鱼腰。

穴义：随膀胱经经水下行的脾土微粒在此固化。

名解：1)承山。承，承受、承托也。山，土石之大堆也，此指穴内物质为脾土。承山名意指随膀胱经经水下行的脾土微粒在此固化。本穴物质为随膀胱经经水上行而来的脾土与水液的混合物，行至本穴后，水液气化而干燥的脾土微粒则沉降穴周，沉降的脾土堆积如大山之状，故名承山。

2)鱼腹。此是从类象的角度来言穴内气血的特性的。本穴物质为随膀胱经经水冲涮下行的脾土，在穴内为堆积之状，如同鱼之腹部丰满的肌肉，故名鱼腹。鱼腹山、鱼肠、鱼腰名意与鱼腹近同。

3)肉柱。肉，脾主之土也。柱，支柱也。肉柱名意指膀胱经气血中的脾土物质在此堆积。本穴物质为随膀胱经经水冲涮下行的脾土微粒，性干燥，在穴内为堆积之状，有较大的承重能力，故名肉柱。玉柱名意与肉柱同。

4)伤山。伤，伤害也。山，土石之大堆也。伤山名意指膀胱经上行的阳热风气对穴内固化的脾土微粒有较大的伤害。本穴物质为干燥的脾土微粒，而膀胱经上行的阳热风气又从本穴经过，脾土微粒中水湿不足则将被上行的风气吹散伤害，故名伤山。

气血特征：气血物质为地部脾土及天部上行的风气。

运行规律：风气循膀胱经上行，脾土则屯固于穴周。

功能作用：运化水湿，固化脾土。

治法：寒湿则先泻后补或补之灸之，风热则泻之或水针。

58飞扬络穴。

别名：厥阳，厥阴，厥扬。

穴义：膀胱经气血在此吸热后向上飞扬。

名解：1)飞扬。飞，指穴内物质为天部之气也。扬，指穴内物质扬而上行也。飞扬名意指膀胱经气血在此吸热上行。本穴物质为膀胱经跗阳至至阴各穴吸热上行的水湿之气，在本穴的变化为进一步的吸热蒸升，故名飞扬。

2)厥阳。厥，厥通掘，乃翘起、掘起之意。阳，阳气也。厥阳名意指膀胱经气血在此掘起上扬。理同飞扬名解。厥阴、厥扬名意与厥阳近同，阴表示本穴上扬的气血物质为膀胱经的寒湿水气而非为真正的阳热之气。

3)膀胱经络穴。本穴气血为吸热上行的水湿之气，它不光膀胱经上行，同时亦向外扩散于与膀胱经相表里的少阴肾经，故为膀胱经络穴。

气血特征：气血物质为天部的水湿之气，性温。

运行规律：大部分循膀胱经上行，小部分别入足少阴肾经。

功能作用：联络表里。

治法：寒则补之，热则泻之。

59跗阳阳跷脉郄穴。

别名：付阳，附阳。

穴义：足少阳、足阳明经的阳气在此带动足太阳经的气血上行。

名解：1)跗阳。跗，脚背也。阳，阳气也。跗阳名意指足少阳、足阳明二经的阳气在此带动足太阳经的气血上行。膀胱经足部上行的阳气至本穴后散热而化为湿冷的水气，由于有足少阳、足阳有二经上行的阳气为其补充热量，足太阳膀胱经的水湿之气才得以继续上行。本穴水湿之气的上行是依靠足背上行的阳气才得以上行的，故名跗阳。付阳、附阳名意与跗阳同（何以足少阳、足阳明经的气血交会于本穴，而经书却不言本穴为足三阳之会呢？这是因为本穴在人体重力场中是处于肌肉隆起的高地势，所以足少阳、足阳明二经的上行阳气会交于本穴，阳者向上、向外而行也。但是，足少阳、足阳明二经上行至本穴的阳气有名无实，只是虚热之气，热多而气少，故此经书不言此穴为足三阳经之会）。

2)阳跷脉郄穴。郄，孔隙也。本穴物质为足三阳经上行的阳气构成，气血之性同于阳跷脉。但由于膀胱经上行至此的阳气较为寒湿，即使有足少阳、足阳明的阳气带动足太阳的阳气上行，由本穴上输的阳气量亦较少，如从孔隙中输出一般，故为阳跷脉郄穴。

气血特征：气血物质为阳热之气。

运行规律：循膀胱经上传于飞扬穴。

功能作用：吸热化湿。

治法：寒则补之灸之，热则泻针出气。

60昆仑经穴，属火。

别名：上昆仑。

穴义：膀胱经的水湿之气在此吸热上行。

名解：1)昆仑。昆仑，广漠无艮也。昆仑名意指膀胱经的水湿之气在此吸热上行。本穴物质为膀胱经经水的气化之气，性寒湿，由于足少阳、足阳明二经的外散之热作用，寒湿水气吸热后亦上行并充斥于天之天部，穴内的各个层次都有气血物存在，如广漠无艮之状，故名昆仑。上昆仑名意与昆仑同。

2)膀胱经经穴。经，经过也，动而不居也。本穴物质为天部的水湿之气，其运行变化为吸热上行，动而不居，故为膀胱经经穴。

3)本穴属火。属火，指本穴气血运行变化表现出的五行属性。本穴物质原本为天之下部的水湿之气，在本穴的变化为吸热后上行天之天部，表现出火的炎上特征，故其属火。

气血特征：气血物质为天部的水湿之气。

运行规律：吸热后循膀胱经上行天之天部。

功能作用：散热化气。

治法：寒湿则点刺出血或先泻后补或补之灸之，风热则泻针出气或水针。

61仆参

别名：安邪，安耶，安邦。

穴义：膀胱经的水湿之气在此有少部分吸热上行。

名解：1)仆参。仆参者奴仆参拜也。仆参名意指膀胱经的水湿之气在此有少部分吸热上行。本穴所在为傍胱经，穴内物质为寒湿水气，水为主，火为仆，穴外传来的火热之气仅能使较少部分的水湿之气气化上行于天，火热之气相对于本穴的寒湿水气来说就如奴仆一般，故名仆参。

2)安邪。安，安定也。邪，邪气也。安邪名意指穴内的火热之为弱小之势。本穴物质为寒湿水气，穴外传入穴内的火热之气是为邪气，但穴外传入的火热之气不足以改变穴内气血的寒湿之性，故名安邪。安耶、安邦名意与安邪同。

气血特征：气血物质为水湿之气。

运行规律：吸热后由天之下部上行天之天部。

功能作用：散热化气。

治法：寒湿则点刺出血或先泻后补或补之灸之，风热则泻针出气。

62申脉足太阳阳跷脉之会。

别名：鬼路，阳跷。

穴义：膀胱经气血在此变为凉湿之性。

名解：1)申脉。申，八卦中属金也，此指穴内物质为肺金特性的凉湿之气。脉，脉气也。申脉名意指膀胱经的气血在此变为凉湿之性。本穴物质为来自膀胱经金门以下各穴上行的天部之气，其性偏热（相对于膀胱经而言），与肺经气血同性，故名申脉。

2)鬼路。鬼，与天相对，指穴内的气血物质为地部经水。路，道路。鬼路名意指穴内气血为地部经水。本穴物质一是金门以下各穴上行的水湿之气，二是昆仑穴下行而至的地部经水，鬼路名意旨在强调穴内气血的经水部分，故名鬼路。

3)阳跷。阳，阳气也。跷，跷脉也。本穴物质中既有天部的阳气，又有地部的经水，气血物质性同跷脉之性，故名跷脉。

4)足太阳阳跷脉之会。同阳跷名解。

气血特征：气血物质一为经部经水，其量少，二为天部的温热之气。

运行规律：经水循膀胱经下行，阳气循膀胱经上行。

功能作用：补阳益气，疏导水湿。

治法：虚寒则先泻后补或补之灸之，实热则泻针出气。

63金门郄穴。

别名：关梁，梁关。

穴义：膀胱经气血在此变为温热之性。

名解：1）金门。金，肺性之气也。门，出入的门户也。金门名意指膀胱经气血在此变为温热之性。本穴物质为膀胱经下部经脉上行的阳气，性温热，与肺金之气同性，故名金门。

2)关梁。关，关卡也。梁，屋顶之横梁也。关梁名意指膀胱经的天部之气由此上行。本穴向上传输的为膀胱经下部经脉吸热蒸升的阳热之气，膀胱经滞重和寒湿水气则被关卡于下，故名关梁。梁关名意与关梁同。

3)膀胱经郄穴。郄，孔隙也。本穴物质为天部的水湿之气，性寒湿，只有少部分水湿气态物吸热上传并成为膀胱经经脉中的气血，此上传之气如从孔隙中传出一般，故为膀胱经郄穴。

气血特征：气血物质为水湿之气。

运行规律：吸热后循膀胱经上行。

功能作用：补阳益气，疏导水湿。

治法：寒则补之灸之，热则泻针出气。

64京骨原穴。

穴义：膀胱经的湿冷水湿在此聚集。

名解：1）京骨。京，古指人工筑起的高丘或园形的大谷仓也。骨，水也。京骨名意指膀胱经的湿冷水气在此聚集。本穴物质为膀胱经吸热蒸升的水湿之气，性寒凉，在本穴为聚集之状，如同储存谷物的大仓，故名京骨。

2)膀胱经原穴。本穴物质为天部的寒凉水气，气血场范围大，最能体现膀胱经的气血之性，为膀胱经寒湿水气的输出之源，故为膀胱经原穴。

气血特征：气血物质为天部的寒湿水气。

运行规律：吸热后循膀胱经上行。

功能作用：生发气血。

治法：寒湿则点刺出点或温灸，热则泻针出气。

65束骨俞穴，属木。

穴义：膀胱经的寒湿水气在此聚集不能上行。

名解：1）束骨。束，捆也、束缚也。骨，水也。束骨名意指膀胱经的寒湿水气在此聚集不能上行。本穴物质为膀胱经上部经脉下行的寒湿水气和下部经脉上行的阳气，二气交会后聚集穴内既不能升亦不能降，如被束缚一般，故名束骨。

2)膀胱经俞穴。俞，输也。本穴的水湿之气来路为膀胱经，去路则是膀胱经之外的足背各部，有对外输出气血的作用，故为膀胱经俞穴。

3)本穴属木。属木，指本穴气血运行变化表现出的五行属性。本穴物质为天部的水湿之气，其运行为横向的向外传输，有风木的横行特征，故其属木。

气血特征：气血物质为天部的水湿之气。

运行规律：由穴内横向传于穴外。

功能作用：输布水湿。

治法：寒则点刺出血或补之灸之，热则泻针出气。

66足通谷荥穴，属水。

穴义：膀胱经经气在此散热冷降。

名解：1）足通谷。通，通道、通行也。谷，肉之大会也，两山中间的空旷之处也。足通谷名意指膀光经经气在此冷降归地。本穴物质一为膀胱经上部经脉下行的寒湿水气，二为至阴穴上传于此的天部湿热水气，二气交会后的运行变化主要是散热缩合冷降，冷降之水循膀胱经回流至阴穴，故名足通谷。

2)膀胱经荥穴。荥，极小的水流也。本穴物质为天部的水湿之气，其变化主要为散热冷降，冷降的地部经水极为细小，故为膀胱经荥穴。

3)本穴属水。属水，指本穴气血表现出的五行属性。本穴物质为天部的水湿之气，其变化为散热冷降，表现出水的润下特征，故其属水。

气血特征：气血物质为天部的水湿之气。

运行规律：大部分水湿冷降归地后回流至阴穴，小部分吸热后上行天之天部。

功能作用：升清降浊。

治法：寒则点刺出血或先泻后补或灸之，热则补之。

67至阴井穴，属金。

穴义：体内膀胱经的寒湿水气由此外输体表。

名解：1）至阴。至，极也。阴，寒也，水也。至阴名意指体内膀胱经的寒湿水气由此外输体表。本穴物质为来自体内膀胱经的寒湿水气，它位于人体的最下部，是人体寒湿水气到达的极寒之地，故名至阴。

2)膀胱经井穴。井，地部孔隙也。本穴有地部有孔隙与体内相通，为膀胱经体内与体表的气血交换处，故为膀胱经井穴。

3)本穴属金。属金，指本穴气血物质运行变化表现出的五行属性。本穴物质主要是体内输出的温热水气，出体表后散热而凉，表现出肺金之气的秋凉特征，故其属金。

气血特征：气血物质为天部的温热水气。

运行规律：散热冷缩并交于足通谷穴。

功能作用：散热生气。

治法：寒则深刺闭孔出针，莫留针，热则浅刺出气。



--------------------------------------------------------------------------------

经穴秘密上    经穴秘密下
中医瑰宝苑
 经穴秘密下

转自民间中医网
 
 经穴秘密上

经穴秘密下
 

--------------------------------------------------------------------------------

八、足少阴肾经少血多气

八、足少阴肾经少血多气

足少阴肾经少血多气，气血物质的运行变化是由液态向气态的吸热蒸升变化。

1涌泉井穴，属木。

别名：地冲。

穴义：体内肾经的经水由此外涌而出。

名解：1）涌泉。涌，外涌而出也。泉，泉水也。涌泉名意指体内肾经的经水由此外涌而出体表。本穴为肾经经脉的第一穴，它联通肾经的体内体表经脉，肾经体内经脉中的高温高压的水液由此外涌而出体表，故名涌泉。

2)地冲。地，地部也。冲，冲突也。地冲名意指体内肾经的经水由此外涌而出体表。理同涌泉名解。

3)肾经井穴。井，地部孔隙也。本穴气血运行是体内经水由地部孔隙外出体表，故为肾经井穴。

4)本穴属木。属木，指本穴气血运行变化表现的五行属性。本穴物质为体内外出体表的高温水液，出体表后水液大量气化为天部的水湿之气，此气因其湿重不能上行天部的更高层次，而是蒸升到天部的较低层次，只表现出木的一发特征，故其属木。

气血特征：气血物质为天之下部的温热水气。

运行规律：由天部横向传于然谷穴。

功能作用：散热生气。

治法：寒则先泻后补或单泻之，热则补之。

2然谷荥穴，属火。

别名：龙渊，龙泉。

穴义：肾经外涌的地部经水在此大量蒸发水气。

名解：1）然谷。然，燃也。谷，两山所夹空隙也。然谷名意指肾经外涌的地部经水在此大量气化。本穴物质为肾经涌泉穴传来的地部经水，性温热，至本穴后水液大量气化水湿，经水如同被燃烧蒸发一般，故名然谷。

2)龙渊。龙，变幻莫测、能大能小、见首不见尾之物也，此指本穴地部经水的各种变化。渊，深渊也，范围大也。龙渊名意指肾经经水在此由液化气，范围巨大。理同然谷名意。龙泉名意与龙渊同。

3)肾经荥穴。荥，极小的水流也。本穴物质为肾水气化的天部之气，在本穴的变化为散热冷降，冷降之液在地部形成极小的水流，故为肾经荥穴。

4)本穴属火。属火，指本穴气血运行变化表现出的五行属性。本穴物质为天之下部的水湿之气，其变化为散热冷降，所散之热直冲天之天部，有火的炎上特征，故其属火。

气血特征：气血物质为湿热水气。

运行规律：大部分散热冷降，小部分吸热蒸升。

功能作用：升清降浊。

治法：寒则补之，热则泻之。

3太溪俞穴，原穴，属土。

别名：大溪，吕细。

穴义：肾经水液在此形成较大的溪水。

名解：1）太溪。太，大也。溪，溪流也。太溪名意指肾经水液在此形成较大的溪水。本穴物质为然谷穴传来的冷降之水，至本穴后，冷降水液形成了较为宽大的浅溪，故名太溪。大溪名意与太溪同。

2)吕细。吕，古代音乐十二律中的阴律也，总称六吕，此指穴内物质为纯阴之液。细，弱也、小也。吕细一名意在形容穴内流行的地部经水水面宽大而流动缓慢，故名。

3)肾经俞穴。俞，输也。本穴为肾经经水的传输之处，故为肾经俞穴。

4)肾经原穴。原，本源、根源也。本穴输出的地部经水真正表现出肾经气血的本源特性，故为肾经原穴。

5)本穴属土。属土，指本穴气血运行变化表现出的五行属性。本穴物质为地部流行的经水，其变化为进一步的气化散热，表现出土的长养特征，故其属土。

气血特征：气血物质为地部经水及其气化之气。

运行规律：经水循肾经而传，气化之气吸热后上行天部。

功能作用：清热生气。

治法：寒则点刺出血或泻而多灸，热则水针或泻针出气。

4大钟络穴。

别名：太钟。

穴义：肾经经水在此如瀑布从高处落下。

名解：1）大钟。大，巨大也。钟，古指编钟，为一种乐器，其声混厚洪亮。大钟名意指肾经经水在此如瀑布从高处落下。本穴物质为太溪穴传来的地部经水，在本穴的运行为从高处流落低处，如瀑布落下一般，声如洪钟，故名大钟。太钟名意与大钟同。

2)肾经络穴。本穴气血的运行变化是经水由高处落入低处，经水落下时散发出大量的水湿气体，水湿气体吸热后飘散于穴外，本穴有联络它经气血的作用，故为肾经络穴。

气血特征：气血物质为天部的寒湿水气。

运行规律：一是吸热后循肾上行，二是吸热后别走膀胱经。

功能作用：联络表里。

治法：寒则点刺出血或泻之灸之，热则水针或泻针出气，表里不和则多提插捻转。

5水泉郄穴。

穴义：肾经水液在此聚集形成水潭。

名解：1)水泉。水，水液也。泉，水潭也。水泉名意指肾经水液在此聚集形成水潭。本穴物质为大钟穴传来的地部经水，在本穴聚集后如同水潭，故名水泉。

2)肾经郄穴。郄，孔隙也。本穴物质为地部经水，经水因本穴所处位置低下而为聚集之状，只有极少的满溢之水外传照海穴的高位，经水的运行如从孔隙中输出一般，故为肾经郄穴。

气血特征：气血物质为地部经水。

运行规律：极少部分循经传于照海穴，大部分则流散于足跟各部。

功能作用：传递水液。

治法：寒则点刺出血或灸之，热则补之多提插。

6照海足少阴阴跷脉之会。

别名：阴跷，漏阴。

穴义：肾经经水在此大量蒸发。

名解：1）照海。照，照射也。海，大水也。照海名意指肾经经水在此大量蒸发。本穴物质为水泉穴传来的地部经水，至本穴后比水形成为一个较大水域，水域平静如镜，较多地接收受天部照射的热能而大量蒸发水液，故名照海。

2)阴跷。阴跷，乃穴内气血有地部的经水和天部的阳气，气血特性体现了阴急而阳缓的阴跷脉特性，故名阴跷。

3)漏阴。漏，漏失也。阴，阴水也。漏阴名意指肾经经水在此漏失。本穴物质为地部经水，因受天部照射之热，经水气化蒸发如漏失一般，故名漏阴。

4)足少阴阴跷脉之会。同照海名解。

气血特征：气血物质为地部经水及其蒸发的水气。

运行规律：外来经水屯于穴内，气化之气上行天之天部。

功能作用：吸热生气。

治法：寒则点刺出血，热则补之灸之。

7复溜经穴，属金。

别名：伏白，昌阳。

穴义：肾经的水湿之气在此再次吸热蒸发上行。

名解：1）复溜。复，再也。溜，悄悄地散失也。复溜名意指肾经的水湿之气在此再次吸热蒸发上行。本穴物质为照海穴传输来的寒湿水气，上行至本穴后因其此再次吸收天部之热而蒸升，气血的散失如溜走一般，故名复溜。

2)伏白。伏，隐藏、埋伏也。白，肺性之气也。伏白名意指本穴吸热溜散的水气隐伏着肺金之气的凉湿之性。本穴物质为照海穴传来的寒湿水气，在本穴吸热后温度上升而变为肺金之性的凉湿之气，故名伏白。

3)昌阳。昌，昌盛繁荣也。阳，阳气也。昌阳名意指肾经阳气至本穴后才变为昌盛繁荣之状。本穴物质为照海穴传来的寒湿水气，在本穴吸热后变为了天部的阳气，肾经阳气在此变得繁荣昌盛，故名昌阳。

4)肾经经穴。经，经过也，动而不居也。本穴物质为吸热上行的天部阳气，经过本穴动而不居，故为肾经经穴。

5)本穴属金。属金，指本穴气血运行变化表现出的五行属性。本穴物质为肾经的天部阳气，性温热，与肺金之气同性，故其属金。

气血特征：气血物质为天部之气，性温热，与肺金之气同性。

运行规律：散热后循肾经横传于交信穴。

功能作用：补肾益气。

治法：寒则先泻后补或补之或多灸，热则泻针出气。

８交信阴跷脉郄穴。

别名：内筋。

穴义：肾经经气由此交于三阴交穴。

名解：1）交信。交，交流、交换也。信，信息也。交信名意指肾经经气由此交于三队交穴。本穴物质为复溜穴传来的水湿之气，因其吸热扬散而质轻，因此从本穴外走脾经气血所在的天部层次，故名交信。

2)内筋。内，与外相对，指本穴交于三阴交穴的气血物质来自于肾经所处的内部。筋，肝风也。内筋名意指本穴气血以风气的形式由内向外传输。理同交信名解。

3)阴跷脉郄穴。郄，孔隙也。本穴既为肾经之穴同时又为阴跷脉之穴，但由于本穴气血为凉湿水气，外传脾经的气血是吸热后的气血，量不多，如从孔隙中外出一般，故为阴跷脉郄穴。

气血特征：气血物质为水湿之气。

运行规律：吸热后横向外走三阴交穴。

功能作用：外散寒冷水湿。

治法：寒则先泻后补或补之灸之，热则泻之。

9筑宾阴维脉郄穴。

穴义：足三阴经气血混和重组后的凉湿水气由此交于肾经。

名解：1）筑宾。筑，通祝，为庆祝之意。宾，宾客也。筑宾名意指足三阴经气血混和重组后的凉湿水气由此交于肾经。本穴物质为三阴交穴传来的凉湿水气（足三阴经气血在三阴交穴混和后既无热燥之性亦无寒冷之性），性同肺金之气，由此传入肾经后为肾经所喜庆，本穴受此气血如待宾客，故名筑宾。

2)阴维脉郄穴。郄，孔隙也。本穴既为肾经之穴，同时又为阴维脉之穴，而三阴交穴传入本穴的气血较为细少，如从孔隙中传来一般，故为阴维脉郄穴。

气血特征：气血物质为天部的凉湿水气。

运行规律：散热后横向下行阴谷穴。

功能作用：散热降温。

治法：寒则补之灸之，热则泻之。

10阴谷合穴，属水。

穴义：肾经的水湿之气在此汇合并形成大范围的水湿云气场。

名解：1）阴谷。阴，阴性水湿也。谷，肉之大会也，两山所夹空隙也。阴谷名意指肾经的水湿之气在此汇合并形成大范围的水湿云气场。本穴物质为筑宾穴传来的水湿之气，行至本穴后聚集为水湿云气，水湿云气性寒冷，故名阴谷。

2)肾经合穴。合，汇合也。本穴为肾经的水湿之气汇合之处，故为肾经合穴。

3)本穴属水。属水，指本穴气血物质运行变化表现出的五行属性。本穴物质为天之下部的水湿云气，性寒冷，表现出水的润下特征，故其属水。

气血特征：气血物质为天之下部的高浓度冷湿水气。

运行规律：大部分冷降归于地部，小部分吸热后循肾经上行。

功能作用：除降浊气。

治法：寒则点刺出血或灸之或泻之，热则水针或补之。

11横骨

别名：下极，屈骨，屈骨端，曲骨端。

穴义：肾经的水湿云气在此横向外传。

名解：1）横骨。横，指穴内物质为横向移动的风气也。骨，指穴内物质中富含骨所主的水液。横骨名意指肾经的水湿云气在此横向外传。本穴物质为阴谷穴横行传至的冷湿水气，至本穴后，因吸热胀散并横向传于穴外，外传的风气中富含水湿，故名横骨。

2)下极。下，指本穴位于胸腹的最下部。极，屋顶之意，指穴内物质为天部之气。下极名意指肾经气血在本穴达到了它所能上行的最高点。本穴物质为阴谷穴传来的寒湿水气，因其寒湿滞重要靠不断地吸热才能上行，而本穴则是肾经下部经脉气血上行所能到达的最高点，故名下极。

3)屈骨。屈，亏缺之意。骨，阴性水液也。屈骨名意指肾经气血由于本穴的向外散失而处于亏缺之状。本穴物质为阴谷穴传来的寒湿水气，量不大，至本穴后因受热而胀散并散失肾经之外，肾经气血因此更加亏缺，故名屈骨。屈骨端名意与屈骨近同，端指肾经吸热上行的气血在此到达顶端。

4)曲骨端。曲，隐秘也。骨，肾主的水液也。端，极点、尽头也。曲骨端名意指肾经吸热上行的水湿至此已到尽头。理同屈骨名解。

气血特征：气血物质为天部的水湿云气。

运行规律：受热后循肾经上传大赫穴及输散腹部各处。

功能作用：清热除燥。

治法：寒则先泻后补或泻之或灸，热则补之。

12大赫冲脉足少阴之会。

别名：阴维，阴关。

穴义：体内冲脉的高温高湿之气由本穴外传肾经。

名解：1）大赫。大，大也、盛也。赫，红如火烧十分显耀也。大赫名意指体内冲脉的高温高湿之气由本穴而出肾经。本穴物质为体内冲脉外出的高温高压水湿之气，因其高温而如火烧一般显耀，因其高压而气强劲盛大，故名大赫。

2)阴维。此名是从本穴的特定功能上而言的。本穴物质为冲脉外传的高温高压水气及横骨穴传来的寒湿水气，在冲脉强劲之气的带动下，横骨穴传来的寒湿水气由此输布胸腹各部，有维护胸腹阴面阴液的作用，故名阴维。

3)阴关。阴，阴液也。关关卡也。阴关名意指冲脉外输的强劲热只能带动本穴天部的水湿之气上行，而对穴内流行的地部经水则无此作用，阴性水液只能循肾经下行。

4)冲脉足少阴之会。理同大赫名解。

气血特征：气血物质为强劲的高温高压之气。

运行规律：循肾经上传。

功能作用：散热生气。

治法：寒则补之灸之，热则泻针出气。

13气穴冲脉足少阴之会。

别名：胞门，子户。

穴义：肾经冲脉气血在此变为和缓的热气。

名解：1）气穴。气穴，穴内物质为气态物也。本穴物质为大赫穴传来的高温高压水气，至本穴后，快速强劲的高温高压水气势弱缓行并扩散为温热之性的气态物，故名气穴。

2)胞门。胞，胞宫也。门，出入的门户也。胞门名意指胞宫的外输气血由此外出冲脉。本穴物质为天部的温热之气，此气来源于胞宫，在本穴开始向冲脉以外传输，是冲脉气血外出的主要门户，故名胞宫。子户名意与胞宫同。

3)冲脉足少阴之会。本穴物质既有肾经气血又有冲脉气血，故为冲脉足少阴之会。

气血特征：气血物质为热性水气。

运行规律：循肾经上传及散输小腹各部。

功能作用：补益冲任。

治法：寒则补之灸之，热则泻针出气。

14四满冲脉足少阴之会。

别名：髓府，髓中，髓海。

穴义：肾经冲脉气血在此散热冷凝。

名解：1）四满。四，四面八方也。满，充斥、充满也。四满名意指肾经冲脉气血在此散热冷凝、充斥穴内各个空间。本穴物质为气穴穴传来的热性水气，水气上行至此后热散冷凝化为雾状水滴并充满穴周，故名四满。

2)髓府。髓，肾之精也，寒性水湿之气也。府，府宅也。髓府名意指肾经冲脉气血在此化为寒湿水气。本穴物质为气穴穴传来的热性水气，至本穴后热性水气散热冷凝而变为寒性水气，故名髓府。髓中、髓海名意与髓府同。

3)冲脉足少阴之会。本穴物质既有肾经气血又有冲脉气血，故为冲脉足少阴之会。

气血特征：气血物质为天部的寒湿水气。

运行规律：散热冷降下行于中注穴。

功能作用：除湿降浊。

治法：寒则先泻后补或点刺出血或灸之，热则水针或补之。

15中注冲脉足少阴之会。

穴义：肾经冲脉经水由此注入体内。

名解：1）中注。中，与外相对，指里部。注，注入也。中注名意指肾经冲脉的冷降经水由此注入体内。本穴物质为四满穴传来水津湿气，至本穴后则散热冷降为地部经水并由本穴的地部孔隙注入体内，故名中注。

2)冲脉足少阴之会。本穴物质既有肾经气血又有冲脉气血，故为冲脉足少阴之会。

气血特征：气血物质为地部经水。

运行规律：由地之表部注入地之地部。

功能作用：利湿健脾。

治法：寒则通之或点刺出血或先泻后补或灸之，热则补之或水针。

16肓俞冲脉足少阴之会。

别名：盲俞，子户。

穴义：胞宫中的膏脂之物由此外输体表。

名解：1）肓俞。肓，心下膈膜也，此指穴内物质为膏脂之类。俞，输也。肓俞名意指胞宫中的膏脂之物由此外输体表。本穴物质为来自胞宫中的膏脂之物，膏脂之物由本穴的地部孔隙外输体表，故名肓俞（何以知本穴物质来自胞宫？其理如下。本穴位居脐旁，而脐则为人体胸腹部体表的重力场中心，本穴外输的气血物质必定是来自与之全息对应的体内重力场中心附近脏器。体内的重力场中心为二肾，相邻的脏器有胞宫和膀胱，但本穴位于冲脉，这就决定了本穴的气血物质是来自胞宫而非膀胱）。

2)盲俞。盲，昏暗之意，指穴内外输的气血物质为膏脂，混浊不清，有别于肾经经水应有的清也。俞，输也。盲俞名意指本穴气血为胞宫外传的膏脂之物。理同肓俞名解。子户名意与盲俞同。

3)冲脉足少阴之会。本穴物质既有肾经气血又有冲脉气血，故为冲脉足少阴之会。

气血特征：气血物质为膏脂之物。

运行规律：散热冷凝并输散于腹表各部。

功能作用：积脂散热。

治法：寒则补之灸之，热则深刺而泻。

17商曲冲脉足少阴之会。

别名：高曲，商谷。

穴义：肾经冲脉气血在此吸热后缓慢上行。

名解：1）商曲。商，漏刻也。曲，隐秘也。商曲名意指肾经冲脉气血在此吸热后缓慢上行。本穴物质为肓俞以下各穴上行的水湿之气，至本穴后散热冷缩，少部分水气吸热后特经上行，如从漏刻中传出不易被人觉察，故名商曲。

2)高曲。高，高处也，天部之气也。曲，隐秘也。高曲名意指肾经冲脉的水气在此吸热后缓慢上行。理同商曲名解。

3)商谷。商，漏刻也。谷，两山所夹空隙也。商谷名意指本穴穴周范围内的寒湿水气吸热后皆由本穴上行。

4)冲脉足少阴之会。本穴物质既有肾经气血又有冲脉气血，故为冲脉足少阴之会。

气血特征：气血物质为温性水气。

运行规律：循肾经横传石关穴。

功能作用：运化水湿，清热降温。

治法：寒则点刺出血或先泻后补，热则补之。

18石关冲脉足少阴之会。

别名：石阙，石门，食关。

穴义：肾经冲脉气血在此冷降为地部水液。

名解：1）石关。石，肾所主的水也。关，关卡也。石关名意指肾经冲脉气血在此冷降为地部水液。本穴物质为商曲穴传来的水湿之气，至本穴后散热冷降为地部水液，地部水液不能循肾经上行，故名石关。石门名意与石关同。

2)石阙。石，肾所主之水也。阙，碑坊标记之意。石阙名意指肾经冲脉的冷降水液在此停止不能前行。理同石关名解。

3)食关。食，胃所受之五谷也，此指脾土物质。关，关卡也。食关名意指随冲脉气血上扬的脾土尘埃在此冷降不能上行。理同石关名解。

4)冲脉足少阴之会。本穴物质既有肾经气血又有冲脉气血，故为冲脉足少阴之会。

气血特征：气血物质为天部的水湿之气及地部的冷降经水。

运行规律：水湿之气少部分吸热后循肾经上行，大部分散热后冷降归地，地部经水则循肾经下行。

功能作用：升清降浊。

治法：寒则点刺出血或先泻后补或灸之，热则水针或补之。

19阴都冲脉足少阴之会。

别名：食宫，通关，不宫。

穴义：肾经冲脉的上行水气在此集散。

名解：1）阴都。阴，阴凉水湿也。都，都市也。阴都名意指肾经冲脉的上行水气在此集散。本穴物质为石关穴吸热上行的水湿之气，至本穴后为云集之状，穴外气血不断地聚集本穴同时又不断地向外疏散，本穴如有都市的聚散作用，故名阴都。

2)食宫。食，胃所受之五谷也，此指脾土物质。宫，宫殿也，大的居住地也。食宫名意指随肾经冲脉气血上行的脾土尘埃在此冷降归地。本穴物质为石关穴吸热上行的水湿之气，至本穴后散热冷降归于地部，随冲脉气血上扬的脾土尘埃亦回落地部，如同回到脾土应有的居住之地，故名食宫。

3)通关。通，通过也。关，关卡也。通关名意指肾经冲脉的水湿之气在此仍有部分吸热上行。本穴物质为石关穴传来的水湿之气，性寒湿，其变化主要是散热冷降，因此寒湿水气大部分不能循肾经继续上行，只有小部分水气吸热后循肾经上行并保持肾经气血的流畅传递，此部分上行气血如闯关而行一般，故名通关。

4)不宫。不，否定词，否定之意。宫，宫殿也。不宫名意指本穴冷降于地的脾土尘埃不能存留穴内。如食宫之名解，本穴天部的脾土尘埃冷降归地后，由于肾经上部经脉有经水经本穴下传，本穴的降地脾土无法存留穴内，故名不宫。

5)冲脉足少阴之会。本穴物质既有肾经气血又有冲脉气血，故为冲脉足少阴之会。

气血特征：气血物质为凉湿水气。

运行规律：大部分冷降后下走腹通谷穴，小部分吸热后上行天部。

功能作用：降浊升清。

治法：寒则点刺出血或先泻后补或灸之，热则补之或水针。

20腹通谷冲脉足少阴之会。

别名：通骨。

穴义：肾经冲脉之气在此冷降后漏落腹内。

名解：1）腹通谷。腹，指本穴位于腹部。通，通道、通孔也。谷，两山间的凹陷处也。腹通谷名意指肾经冲脉气血在此散热冷降为经水后注入地之地部。本穴物质为阴都穴传来的水湿之气，至本穴后散热冷降而成为地部经水，经水由本穴的地部孔隙注入地之地部，故名腹通谷。

2)通骨。通，通孔、通道也。骨，肾主之水也。通骨名意指肾经冲脉之气在此冷降为经水后由本穴的地部孔隙回流肾脏的水液聚集之地。理同腹通谷名解。

3)冲脉足少阴之会。本穴物质既有肾经气血又有冲脉气血，故为冲脉足少阴之会。

气血特征：气血物质为气态物冷降的地部水液。

运行规律：由本穴的地之表部注入体内。

功能作用：清降浊气，健脾除湿。

治法：寒则通之或点刺出血或先泻后补或灸之，热则补之或水针。

21幽门冲脉足少阴之会。

别名：上门，上关，幽关。

穴义：肾经冲脉的寒湿水气在此吸热后极少部分循经上行。

名解：1)幽门。幽，深长、隐秘或阴暗的通道。门，出入的门户。幽门名意指肾经冲脉的寒湿水气在此吸热后极少部分循经上行。本穴物质为腹通谷穴传来的寒湿水气，因其性寒湿滞重，至本穴后，在外部传入之热的作用下只有极少部分水湿循经上行，肾经冲脉气血从此由寒湿之性转而变温热之性，故名幽门。幽关名意与幽门同。

2)上门。上，上行也。门，出入的门户也。上门名意指肾经冲脉的寒湿水气在此吸热上行。理同幽门名解。上关名意与上门同，关指穴内滞重的水湿被关卡于下，只有轻质之气循经上行。

3)冲脉足少阴之会。本穴物质既有肾经气血又有冲脉气血，故为冲脉足少阴之会。

气血特征：气血物质为寒湿水气。

运行规律：大部分寒湿水气散热冷降，小部分则吸热循经上行。

功能作用：升清降浊。

治法：寒则先泻后补或点刺出血或灸，热则补针。

22步廊

别名：步郎。

穴义：肾经上传的湿冷水气在此吸热后化风上行。

名解：步，步行也。廊，走廊也。步廊名意指肾经上传的湿冷水气在此吸热后化风上行。本穴物质为幽门穴传来的寒湿水气，至本穴后，水气吸热胀散化风而行，风气吹刮地部的脾土微粒滚动向上，如人在走廊中行走一般，故名步廊。步郎名意与步廊同。

气血特征：气血物质为水湿风气及脾土微粒。

运行规律：循肾经向上传输。

功能作用：运化脾土。

治法：寒则补之灸之，热则泻针出气。

注：冲脉气血与肾经并行，何以自本穴起单为肾经气血而无冲脉气血？这是因为，冲脉气血为高温高压高湿的水气，它自大赫穴起一直带动肾经的寒湿水气上行，至本穴后，冲脉气血原有的高温高压高湿特性已无，气血物质只乘下肾经的寒湿之性，故自本穴起，气血物质单属肾经。

23神封

穴义：肾经经气在此散热冷缩。

名解：神，与鬼相对，指穴内的物质为天部之气。封，封堵也。神封名意指肾经吸热上行至此的经气在此散热冷缩。本穴物质为步廊穴传来的水湿风气，至本穴后，水湿风气势弱缓行并散热冷缩，大部分冷缩之气不能循经上行，如被封堵一般，故名神封。

气血特征：气血物质为天部之气。

运行规律：大部分散热冷缩后循肾经下行，少部分吸热上行。

功能作用：降浊升清。

治法：寒则补而灸之，热则泻针出气。

24灵墟

穴义：肾经经气在此吸热蒸升，穴内气血空虚。

名解：灵，神灵也，与鬼相对，所指为天部之气。墟，土丘或故城遗址，指穴内物质空虚荒无。本穴物质为神封穴传来的极少水气，至本穴后因受热而蒸升于上，穴内气血如同废墟一般，故名灵虚。

气血特征：气血物质为稀薄的干热之气。

运行规律：由穴内向经穴外部扩散。

功能作用：壮阳益气。

治法：寒则补而微灸，热则深刺泻针出气。

25神藏

穴义：经穴之外天部的寒湿水气由此汇入肾经。

名解：神，与鬼相对，所指为天部之气。藏，收藏也，指气血物质由穴外汇入穴内。本穴为肾经之穴，所处为肾经的北方寒湿之地，由于肾经部经脉无物传至本穴，经穴之外天部的冷缩水气因之汇入穴内，本穴如同神气的收藏之地，故名神藏。

气血特征：气血物质为天部的寒湿之气。

运行规律：由穴外的天部汇入本穴。

功能作用：收敛神气，安神定志。

治法：寒则补针或灸，热则泻针出气。

26中

别名：或中。

穴义：肾经的寒湿水气在此化为天部阳气。

名解：，茂盛的样子。中，与外相对，指穴之内部。中名意指肾经的寒湿水气在此吸热后化为充盛的阳气。本穴物质为神藏穴上传的水气，至本穴后，水气吸热而化为充盛于穴内的阳气，肾经气血在此重又恢复其茂盛之状，故名中。或中名意与中同，或为之讹传。

气血特征：气血物质为天部的阳气。

运行规律：循肾经上传于俞府穴。

功能作用：生气壮阳。

治法：寒则补针多留或灸，热则泻针出气。

27俞府

别名：腧中。

穴义：肾经气血由此回归体内。

名解：俞府。俞，输也。府，体内脏腑也。俞府名意指肾经气血由此回归体内。本穴是肾经体内经脉与体表经脉在人体上部的交会点，中穴传来的湿热水气在本穴散热冷凝归降地部后由本穴的地部孔隙注入肾经的体内经脉，气血的流注方向是体内脏腑，故名俞府。腧中者，其意与俞府同，中指内部。

气血特征：气血物质为冷降的地部经水。

运行规律：由体表注入体内脏腑。

功能作用：回收体表液体。

治法：寒则通之或点刺出血或灸之或先泻后补，热则补之。

注：肾经的气血物质运行变化是体内气血由涌泉穴外出体表，自涌泉穴外出体表后是经水气化而上行，自大钟穴之后则是寒湿水气吸热上行，自大赫穴始则是受冲脉外传之热而水湿之气散热上行，自幽门穴始是受胸部外传之热而上行，在灵虚穴肾经气血达到了温度的最高点，自灵虚穴至俞府穴的经脉气血是降温吸湿而下行。

九、手厥阴心包经多血少气

九、手厥阴心包经多血少气

手厥阴心包经多血少气，气血物质的运行变化是由气态向液态的散热冷降变化。

1天池

别名：天会。

穴义：心包外输的高温水气在此冷凝为地部经水并循经下传。

名解：1）天池。天，天部也。池，储液之池也。天池名意指心包外输的高温水气在此冷凝为地部经水。本穴位于乳头外侧，而乳头为人体体表的高地势处，亦是本穴也位于高地势处，即天部，穴内物质又为心包经募穴膻中穴传来的高温水气，至本穴后散热冷降为地部经水，本穴气血既处高位又为经水，故名天池。

2)天会。天，天部之气也。会，会合也。天会名意指心包经外输的高温水气在此会合。本穴物质为膻中穴上行而至的高温水气，至本穴后散热冷缩而为会合之状，故名天会。

气血特征：气血物质为天部的高温水气。

运行规律：散热冷降归于地部后循心包经下行。

功能作用：散热降浊。

治地：寒则先泻后补或补之灸之，热则水针或泻之。

2天泉

别名：天温，天湿。

穴义：心包经的下行经水在此大量气化。

名解：天泉。天，天部也。泉，泉水也。天泉名意指心包经的下行经水是从高处飞落而下。本穴物质为天池穴传来的地部温热经水，由天池穴上部传至本穴时是从高处落下，气血物质如同由天而降，故名天泉。天温。天，天部也。温，温热也。天温名意指心包经的下行经水向经穴外部传递温热之气。本穴物质为天池穴传来的温热经水，在由上部经脉飞落下至本穴时向外大量散发温热水气，故名天温。天湿名意与天温同，湿指心包经经水下行时散发大量水湿。

气血特征：气血物质为下行的温热经水及经水外散的温热水气。

运行规律：经水循心包经下行并向天部散发水气，天部的温热水气散热后冷降为水液亦循心包经下行于曲泽穴。

功能作用：散热增湿。

治法：寒则先泻后补或补之灸之，热则泻之。

3曲泽合穴，属水。

穴义：心包经气血在此汇合。

名解：1）曲泽。曲，隐秘也。泽，沼泽也。曲泽名意指心包经气血在此汇合。本穴为心包经之穴，所处为南方之地，虽然心包经上、下二部经脉的经气在此汇合并散热冷降，表现出水的润下特征，但天泉穴下传本穴的经水仍大量气化水湿，本穴如同热带沼泽一般生发气血，故名曲泽。

2)心包经合穴。合，会合也。本穴物质一为天泉穴下传的地部经水和天部的冷湿水气，二为心包经肘以下各穴上行而至的水湿之气，上、下二部经脉的气血在本穴为汇合之状，故为心包经合穴。

3)本穴属水。属水，指本穴气血运行变化表现出的五行属性。本穴物质为心包经上、下二部经脉的气血汇合而成，在本穴的变化主要为散热冷降，表现出水的润下特征，故其属水。

气血特征：气血物质为地部经水及天部的水湿之气。

运行规律：地部经水循心包经下传郄门穴，天部水气散热冷降归于地部。

功能作用：散热降浊。

治法：寒则点刺出血或先泻后补或灸之，热则水针或泻之。

4郄门郄穴。

穴义：心包经的体表经水由此回流体内经脉。

名解：1）郄门。郄，孔隙也。门，出入的门户也。郄门名意指心包经的体表经水由此回流体内经脉。本穴物质为曲泽穴传来的温热经水，行至本穴后由本穴的地部孔隙回流心包经的体内经脉，故名郄门。

2)心包经郄穴。理同郄门名解。

气血特征：气血物质为地部的温热经水。

运行规律：由体表回流体内。

功能作用：疏导水湿。

治法：寒则通之补之，热则泻之。

5间使经穴，属金。

别名：鬼路。

穴义：心包经经水在此蒸发凉性水气。

名解：1）间使。间，间接也。使，指使、派遣也。间使名意指心包经经水在此蒸发凉性水气。本穴物质为郄门穴传来的地部经水，行至本穴后，经水逐步降温，生发出心火所克的肺金特性的凉性水气，如被它物间接的指使一般，故名间使。

2)鬼路。鬼，与天相对，指穴内物质为地部经水。路，通行的道路。鬼路名意指心包经的经水由本穴流行通过。本穴物质为郄门穴传来的地部经水，经水在本穴只是流行通过，故名鬼路。

3)心包经经穴。经，动而不居也。本穴物质为地部经水，在本穴只是流行通过，动而不居，故为心包经经穴。

4)本穴属金。属金，指本穴气血运行变化表现出的五行属性。本穴物质为地部经水，在本穴的变化为散热化气，所化之气性凉，表现出肺金的秋凉特征，故其属金。

气血特征：气血物质为地部流行的经水和经水气化的凉湿水气。

运行规律：经水循经下传于内关穴，凉湿水气则汇入天部的肺气之中。

功能作用：散热生气。

治法：寒则补之灸之，热则浅泻或水针。

6内关手厥阴阴维之会。

别名：阴维。

穴义：心包经的体表经水由此注入体内。

名解：1）内关。内，内部也。关，关卡也。内关名意指心包经的体表经水由此注入体内。本穴物质为间使穴传来的地部经水，流至本穴后由本穴的地部孔隙从地之表部注入心包经的体内经脉，心包经体内经脉经水的气化之气无法从本穴的地部孔隙外出体表，如被关卡阻挡一般，故名内关。

2)阴维。阴，阴液也。维，维持也。阴维名意指本穴有维护与调节人体内外经脉阴液的作用。本穴物质为间使穴传来的地部经水，其运行是从体表注入体内，当体表经水空虚之时，心包经体内经脉的高温高湿水气会由本穴外出体表，外出体表的高湿水气则能生发地部的经水，而在体表经水过乘时它则能起疏导排泄的作用，也就是本穴有维护与调节人体内外阴液的使之趋于正常的作用，故名阴维。

3)手厥阴阴维之会。理同阴维名解。

气血特征：气血物质为地部经水。

运行规律：由体表注入体内。

功能作用：疏导水湿。

治法：寒则通之或补针多留或灸，热则泻之或水针。

7大陵俞穴，原穴，属土。

别名：心主，鬼心。

穴义：随心包经经水冲涮下行的脾土物质在此堆积。

名解：1）大陵。大，与小相对，大也。陵，丘陵也、土堆也。大陵名意指随心包经经水冲涮下行的脾土物质在此堆积。本穴物质为内关穴下传的经水与脾土的混合物，至本穴后，脾土物质堆积如山，如丘陵一般，故名大陵。

2)心主。心，心包经的气血也。主，主帅也。心主名意指穴内气血以气为主。心包经中运行的物质以气为其主，以血为其副，而内关穴传至本穴的物质当中，地部经水稀少，且从脾土中渗流于经穴之外，穴内物质则以脾土的气化之气为主，气为血之帅、为血之主，故名心主。

3)鬼心。鬼，与天相对，指地部。心，中心内部也。鬼心名意指脾土中的水湿在此气化为天部之气。本穴物质为内关穴传来的地部经水与脾土的混合物，至本穴后，经水渗流经穴之外，脾土固化于穴周，而由于本穴所在为南方热燥之地，脾土中的水湿因而大量气化为天部之气，此气化之气如同来自鬼所处的地心，故名鬼心。

4)心包经俞穴。俞，输也。本穴向外输出的是脾土中的气化之气，为心包经经气的重要输出之地，故为心包经俞穴。

5)心包经原穴。原，本源也。本穴脾土中生发的干热之气性同心包经气血，为心包经气血的重要输出之源，故为心包经原穴。

6)本穴属土。属土，指本穴气血物质运行变化表现出的五行属性。本穴物质为内关穴传来的水土混合物，至本穴后其变化为燥湿生气，表现出土的长养特征，故其属土。

气血特征：气血物质为水土的混合物。

运行规律：水湿渗流于经穴之外，脾土固化于穴周并生发干热水气。

功能作用：燥湿生气。

治法：寒则补之灸之，热则泻之。

8劳宫荥穴，属火。

别名：五里，鬼路，掌中。

穴义：心包经的高热之气在此带动脾土中的水湿气化为气。

名解：1）劳宫。劳，劳作也。宫，宫殿也。劳宫名意指心包经的高热之气在此带动脾土中的水湿气化为气。本穴物质为中冲穴传来的高温干燥之气，行至本穴后，此高温之气传热于脾土使脾土中的水湿亦随之气化，穴内的地部脾土未受其气血之生反而付出其湿，如人之劳作付出一般，故名劳宫。

2)五里。五里，指穴内气血场的履盖范围如五里之广也，无它意。

3)鬼路。鬼，与天相对，指地部。路，道路也。鬼路名意指穴内气血来自于地部。本穴物质主要为脾土中所含水湿的气化之气，气血物质是来自地部，故名鬼路。

4)掌中。掌中名意一指本穴位于手掌，二指穴内气血来自掌中。理同劳宫名解。

5)心包经荥穴。荥，极小的水流也。本穴的气血变化不光是脾土中的水湿气化为气，天部的水湿之气亦同时散热冷降，冷降之液形成极小的水流，故为心包经荥穴。

6)本穴属火。属火，指本穴气血运行变化表现出的五行属性。本穴气血的主要变化是脾土中的水湿气化为气，此气性干燥，随中冲穴传来的热燥之气直上天之天部，表现出火的炎上特征，故其属火。

气血特征：气血物质为高热水气，较干燥。

运行规律：吸热胀散并上行于天部。

功能作用：散热燥湿。

治法：寒则补之，热则泻之。

9中冲井穴，属木。

穴义：体内心包经的高热之气由此冲出体表。

名解：1）中冲。中，与外相对，指穴内物质来自体内心包经。冲，冲射之状也。中冲名意指体内心包经的高热之气由此冲出体表。本穴物质为体内心包经的高热之气，在由体内外出体表时是冲射之状，故名中冲。

2)心包经井穴。井，地部孔隙也。本穴物质是来自体内心包经的高热之气，且由本穴的地部孔隙而出，故为心包经井穴。

3)本穴属木。属木，指本穴气血运行变化表现出的五行属性。本穴物质为体内心包经外出体表的高热之气，此气外出体表后急速散热降温，所行为天之中下部而不能上行天之天部，表现出木的生发特性，故其属木。

气血特征：气血物质为高热水气。

运行规律：急速散热降温而行于天之中下部。

功能作用：发散内热。

治法：寒则点刺出血（血必黑或稀淡），热则泻针出气（莫出其血）。

十、手少阳三焦经少血多气

十、手少阳三焦经少血多气

手少阳三焦经少血多气，气血物质的运行变化是由气态向液态的散热冷缩变化。

1关冲井穴，属金。

穴义：三焦经体内经脉的温热水气由此外冲体表经脉。

名解：1）关冲。关，关卡也。冲，冲射之状也。关冲名意指三焦经体内经脉的温热水气由此外冲体表经脉，阴性水液被关卡于内。本穴物质为来自三焦经体内经脉外冲而出的温热水气，而液态物由于压力不足不能外出体表，如被关卡一般，故名关冲。

2)三焦经井穴。井地部孔隙也。本穴为三焦经体内与体表经脉的交接处，气血物质是由本穴的地部孔隙而连通，故为三焦经井穴。

3)本穴属金。属金，指本穴气血物质运行变化表现出的五行属性。本穴物质为三焦经体内经脉外出的温热水气，此气出体表后散热而变为凉性水气，表现出肺金的凉冷特性，故其属金。

气血特征：气血物质为天部的凉湿水气。

运行规律：散热后循三焦经传于液门穴。

功能作用：散热生气。

治法：寒则点刺出血，热则泻针出气。

2液门荥穴，属水。

穴义：三焦经经气在此散热冷降。

名解：1）液门。液，液体也，经水也。门，出入的门户。液门名意指三焦经经气在此散热冷降化为地部经水。本穴物质为关冲穴传来的凉湿水气，凉湿水气至此之后则快速散热冷却，冷却后的水湿归降地部，故名液门。

2)三焦经荥穴。荥，极小的水流也。本穴物质为关冲穴传来的凉湿水气，至本穴后散热冷降为地部经水，所生之水量极小，故为三焦经荥穴。

3)本穴属水。属水，指本穴气血物质运行变化表现出的五行属性。本穴物质为关冲穴传来的凉湿水气，在本穴的变化为散热冷降，表现出水的润下特征，故其属水。

气血特征：气血物质为天部的凉湿水气及地部的经水。

运行规律：天部之气大部分冷降为地部水液，小部分吸热后上行天之天部，地部经水则回流关冲穴。

功能作用：降浊升清。

治法：寒则点刺出血或先泻后补，热则补之。

3中渚俞穴，属木。

穴义：随三焦经气血扬散的脾土尘埃在此屯积。

名解：1）中渚。中，与外相对，指本穴内部。渚，水中的小块陆地或水边之意。中渚名意指随三焦经气血扬散的脾土尘埃在此屯积。本穴物质为液门穴传来的水湿之气，至本穴后，随水湿风气扬散的脾土尘埃在此冷降归地并形成了经脉水道旁边的小块陆地，故名中渚。

2)三焦经俞穴。俞，输也。三焦经气血温度不高，所行之地无外界提供的充足热能使其水液气化上升，气血物质在本穴的变化主要是散热冷降，只有少部分的水气吸热上行才保证了三焦经经脉的气血畅通，本穴也就如三焦经经脉气血的输出之地，故为三焦经俞穴。

3)本穴属木。属木，指本穴气血运行变化表现出的五行属性。本穴向外输出的气血物质为水湿之气，其运行为风行之状，表现出风木的横向运动特征，故其属木。

气血特征：气血物质为天部的水湿风气。

运行规律：循三焦经上传于阳池穴。

功能作用：传递气血，生发风气。

治法：寒则先泻后补或补之灸之，热则泻之。

4阳池原穴。

别名：别阳，发阳。

穴义：三焦经气血在此吸热后化为阳热之气。

名解：1）阳池。阳，天部阳气也。池，屯物之器也。阳池名意指三焦经气血在此吸热后化为阳热之气。本穴物质为中渚穴传来的弱小水湿之气，至本穴后，受外部传入之热，此水气吸热胀散而化为阳热之气，如阳气生发之池，故名阳池。

2)别阳。别，离别也。阳，阳气也。别阳名意指三焦经的阳气由此别走厥阴心包经。本穴物质为吸热胀散的阳热之气，因其强盛饱满，而与之相表里的手厥阴心包经相对部位天之上部的阳气虚弱，因此三焦经的阳气由本穴别走厥阴心包经，故名别阳。

3)发阳。发，生发也。阳，阳气也。发阳名意指三焦经在此生发阳气。理同阳池名解。

4)三焦经原穴。原，本源也。本穴物质为阳热之气，性干燥，表现出三焦经气血的本源特性，故为三焦经原穴。

气血特征：气血物质为阳热之气。

运行规律：一是别走厥阴心包经，二是循经上传外关穴。

功能作用：生发阳气，沟通表里。

治法：寒则补之灸之，热则泻针出气。

5外关手少阳阳维之会，络穴。

别名：三焦经气血在此胀散外行。

名解：1）外关。外，外部也。关，关卡也。外关名意指三焦经气血在此胀散外行，外部气血被关卡不得入于三焦经。本穴物质为阳池穴传来的阳热之气，行至本穴后因吸热而进一步胀散，胀散之气由穴内出于穴外，穴外的气血物质无法入于穴内，外来之物如被关卡一般，故名外关。

2)手少阳阳维之会。本穴物质为吸热后的胀散之气，此气外出本穴后交于阳维脉所在的天部层次，故为手少阳阳维之会。

3)三焦经络穴。络，联络也。本穴输出的物质为天部的阳热之气，它不光输向本经各穴所在的天部层次，它还外传于手厥阴心包经所过的天部层次，本穴有联络各部经脉气血的作用，故为三焦经络穴。

气血特征：气血物质为阳气。

运行规律：一是循三焦经上传于支沟穴，二是别走心包经，三是上行于天部并交于阳维脉。

功能作用：联络气血，补阳益气。

治法：寒则补之灸之，热则泻针出气。

6支沟经穴，属火。

别名：飞虎，飞处。

穴义：三焦经气血在此受热扩散。

别名：1）支沟。支，树枝的分叉也。沟，沟渠也。支沟名意指三焦经气血在此吸热扩散。本穴物质为外关穴传来的阳热之气，水湿较少，至本穴后又因进一步的吸热而胀散为高压之气，此气按其自身的阳热特性循三焦经经脉渠道向上、向外而行，扩散之气亦如树之分叉，故名支沟。飞虎、飞处名意与支沟同，飞是指穴内气血为天部飞行的阳气，虎为寅木之风，指穴内气血的运行为风行之状，处则是指穴内阳气到达它所应去的处所。

2)三焦经经穴。经，经过也，动而不居。本穴为三焦经阳气的经过之处，故为三焦经经穴。

3)本穴属火。属火，指本穴气血运行变化表现出的五行属性。本穴物质为吸热后上行天部的阳热之气，其运行时的上行变化表现出火的炎上特征，故其属火。

气血特征：气血物质为阳热之气。

运行规律：大部分升散于天部，小部分循三焦经上行。

功能作用：生风化阳。

治法：寒则补之，热则泻针出气。

７会宗郄穴。

穴义：三焦经的阳气在天之天部会合。

名解：1)会宗。会，会合也。宗，祖宗也，为老、为尊、为长也，此指穴内物质为天之天部的阳气。会宗名意指三焦经的阳气在天之天部会合。本穴物质为三焦经的天部阳气会合而成，所处为天之天部，如宗气之所汇，故名会宗。

2)三焦经郄穴。郄，孔隙也。本穴物质为天之天部的阳热之气，水湿稀少，有名而无实，外传的实质物质如从孔隙中传出一般，故为三焦经郄穴。

气血特征：气血物质为天之天部的阳气。

运行规律：吸湿冷降后循经传于三阳络穴。

功能作用：吸湿降浊。

治法：寒则补之，热则泻针出气。

8三阳络手三阳经之会。

别名：通门，通间。

穴义：手三阳经的阳气在此交会。

名解：1）三阳络。三阳，指手三阳经的气血物质。络，联络之意。穴三阳络名意指手三阳经的气血物质在此交会。本穴由于会宗穴传来的气血为由阳变阴的寒湿之气，穴内温压呈下降之状，手阳明少阳的天部阳气因而汇入穴内，本穴有联络手三阳经气血的作用，故名三阳络。

2)通门。通，通道也。门，门户也。通门名意指手阳明少阳的天部阳气由此汇入穴内。理同三阳络名解。通间名意与通门同，间指间隙。

3)手三阳经之会。本穴为手三阳经的阳气交会之所，故为手三阳经之会。

气血特征：气血物质为天部的阳气。

运行规律：由穴外的天部层次汇入穴内。

功能作用：收引寒湿。

治法：不可刺，寒则用补灸之法，热则用灸泻之法或循经推按引而导之、散之。

注：本穴经书列为不可刺，乃因穴内气血为天之上部的湿热之气，热则可化为纯阳之气，有补益阳气之功，寒则除湿降浊之功，刺之则会乱气，唯其热盛方可刺泻。古之圣贤恐后人之不解，故将本穴列为不可刺。

9四渎

穴义：三焦经气血在此冷降为地部经水。

名解：四，数量词。渎，小沟渠也。四渎名意指三焦经气血在此冷降为地部经水。本穴物质为三阳络穴传来的水湿云气，在本穴的变化为部分水湿冷降归地，降地之水形成向穴外流溢的数条小沟渠之状，故名四渎。

气血特征：气血物质为地部经水。

运行规律：分流四散于脾土各部。

功能作用：去湿降浊。

治法：寒则先泻后补或补之灸之，热则水针或浅泻之。

10天井合穴，属土。

穴义：三焦经吸热上行的水湿之气在此聚集。

名解：1）天井。天，天部也。井，孔隙通道也。天井名意指三焦经吸热上行的水浊之气在此聚集。本穴物质为四渎穴传来的水湿之气，至本穴后为聚集之状，其变化为散热冷缩并从天之上部降至天之下部，气血的运行变化如从天井的上部落下一般，故名天井。

2)三焦经合穴。本穴为三焦经天部之气的会合之处，故为三焦经合穴。

3)本穴属土。属土，指本穴气血运行变化表现出的五行属性。本穴物质为天部的水湿云气，在本穴为聚集之状，有土的不动之义，故其属土。

气血特征：气血物质为水湿云气。

运行规律：不断地气化散热并从天之上部降至天之下部。

功能作用：散热生气降浊。

治法：寒则先泻后补或点刺出血或补之灸之，热则提插通泻。

11清冷渊

别名：青灵，清冷泉，清昊。

穴义：三焦经经气散热冷降后在此位于天之下部。

名解：1）清冷渊。清，清静也。冷，寒冷也。渊，深渊也。清冷渊名意指三焦经经气散热冷降后在此位于天之下部。本穴物质为天井穴传来的水湿云气，至本穴后进一步散热冷降，冷降后的水湿云气位于天之下部，如固定不变的寒冷深渊一般，故名清冷渊。清冷泉名意与清冷渊同。

2)青灵。青，肝之色也，此指穴内气血的运动为风行之状。灵，灵巧也。青灵名意指穴内气血的运行为横向的风行之状。本穴物质为天之下部的水湿云气，由于其热能的吸收与扩散处于平衡状态，向外输出为横向的风行之状，运行极为灵巧，故名青灵。

3)清昊。清，清静也。昊，大也。清昊名意指穴内气血为天部的水湿之气，气血场覆盖的范围巨大。

气血特征：气血物质为天部的大范围湿冷水气。

运行规律：循三焦经横向传于消泺穴。

功能作用：运化水湿。

治法：寒则先泻后补或灸之，热则扑之。

12消泺

别名：，交，俞。

穴义：三焦经经气在此冷降为地部经水。

名解：1）消泺。消，溶解、消耗也。泺，水名，湖泊之意。消泺名意指三焦经经气在此冷降为地部经水。本穴物质为清冷渊穴传来的滞重水湿云气，至本穴后，水湿云气消解并化雨降地，降地之雨在地之表部形成湖泊，故名消泺。

2)。，动物的前肢，前为阳、后为阴，此指穴内气血为天部之气。，地窖也。名意指穴内的天部之气在此化为地部经水。理同消泺名解。

3)交。，动物的前肢也，此指穴内气血为天部之气。交，交会也。交名意指穴外臂部的天部阳气交会于本穴。本穴物质为天之下部的水湿云气，其性寒湿，其变化为冷降，穴内气血对穴外天部的阳气有收引作用，臂部外散的阳气因而汇入穴内，故名交。俞名意与交同，俞指穴外阳气向本穴输入。

气血特征：气血物质为天之下部的水湿云气及冷降的地部经水。

运行规律：水湿云气散热冷降，外散之热上行会穴，冷降之雨归于地部，地部经水则循三焦经下行。

功能作用：除湿降浊。

治法：寒则先泻后补或灸之，热则泻针出气。

13会手阳明少阳之络会。

别名：，交。

穴义：手阳明、手少阳的天部阳气同会于本穴。

名解：1）会。，动物的前肢也，此指穴内物质为天部的阳气。会，会合也。会名意指手少阳、手阳明的天部阳气同会于本穴。本穴物质为消泺穴传来的天部阳气，性干燥，量弱小，在本穴的变化为散热冷缩。由于穴内气血的变化是冷降收引，多气多血的手阳明经天部阳气因而汇入穴内，而本穴又位于手臂，故名会。交名意与会同。

2)。，动物的前肢也，此指穴内物质为天部的阳气。，地窖也。名意指汇入穴天部阳气在此冷降为地部经水。理同会名解。

3)手阳明少阳之络会。理同会名解。

气血特征：气血物质为天部的阳气。

运行规律：由天部冷降后归于地部。

功能作用：降浊除湿。

治法：寒则先泻后补或补之灸之，热则泻之。

14肩s

穴义：三焦经经气在此化雨冷降归于地部。

名解：肩，指穴在肩部也。s，孔隙也。肩s名意指三焦经经气在此化雨冷降归于地部。本穴物质为会穴传来的天部阳气，至本穴后因散热吸湿而化为寒湿的水湿云气，水湿云气冷降后归于地部，冷降的雨滴如从孔隙中漏落一般，故名肩s。

气血特征：气血物质为地部经水和天部稀少的水湿之气。

运行规律：经水循三焦经下行，水湿之气吸热后循三焦经上行。

功能作用：升清降浊。

治法：寒则先泻后补或补之灸之，热则泻针出气。

15天s手少阳阳维之会。

穴义：三焦经吸热上行的水气在此散热冷降。

名解：1）天s。天，指穴内物质所在为天部。s，孔隙也。天s名意指三焦经吸热上行的水气在此散热冷降。本穴物质为肩s穴传来的水湿之气，至本穴后，水湿之气散热而化雨冷降为地部经水，冷降的雨滴如从孔隙中漏落一般，故名天s。

2)手少阳阳维之会。本穴因其位处肩胛，穴内气血所在的层次为天部，但其气血的变化为收引冷降，气血冷降后天部层次就为空虚之状，阳维脉的气血则随之汇入本穴，故本穴为手少阳阳维之会。

气血特征：气血物质为阳维脉传入的阳气及冷降后的地部经水。

运行规律：阳气由穴外汇入穴内后散热冷降为地部经水。

功能作用：收引天部湿浊。

治法：寒则补之灸之，热则泻针出气。

16天牖

别名：天听。

穴义：三焦经气血在此吸热后上行天部。

名解：1)天牖。天，天部也，阳气也。牖，窗户也。天牖名意指三焦经气血在此吸热后上行天部。本穴物质一为肩s穴吸热上行的少许水气，二为穴外天部汇入的少许水气，水湿之气吸热后循三焦经直上天部，本穴如同三焦经气血上行天部的窗户，故名天牖。

2)天听。天，天部也，阳气也。听，闻声也。天听名意指穴内上行天部的阳气为强劲的风气。如天牖名解，本穴上行天部的阳气势强速快，如风之声响，故名天听。

气血特征：气血物质为天部的阳气。

运行规律：循三焦经快速上传。

功能作用：补阳化湿。

治法：寒则补之，热则泻之。

17翳风手足少阳之会。

穴义：三焦经经气在此化为天部的阳气。

名解：1）翳风。翳，用羽毛做的华盖也，为遮蔽之物，此指穴内物质为天部的卫外阳气。风，穴内之气为风行之状也。翳风名意指三焦经经气在此化为天部的阳气。本穴物质为天牖穴传来的热胀风气，至本穴后，热胀风气势弱缓行而化为天部的卫外阳气，卫外阳气由本穴以风气的形式输向头之各部，故名翳风。

2)手足少阳之会。本穴气血为天部的阳热风气，其性同于足少阳胆经气血，故为手足少阳之会。

气血特征：气血物质为阳热风气。

运行规律：由本穴输向头之各部。

功能作用：益气补阳。

治法：寒则补之，热则泻针出气。

18脉

别名：资脉，体脉，资生。

穴义：三焦经冷缩收引的下行水气在此急速胀散。

名解：1）脉。，指犬的发狂之状，此指穴内气血为急速运行之状。脉，脉气也，经脉中的气血也。脉名意指三焦经冷缩收引的下行水气在此急速胀散。本穴物质为颅息穴下传而来的水湿之气和翳风穴上传的阳热风气，二者相会后，水湿之气吸热并急速胀散冲出穴外，气之外冲如犬发狂时的狂奔之状，故名脉。

2)资脉。资，供给、资助也。脉，脉气也，经脉中的气血也。资脉名意指三焦经有名无实的经气在此得到资助。本穴物质本应由翳风穴提供，而翳风穴传来的为阳热风气，气性干燥，有名而无实，但因有颅息穴下行的水气本穴的气血才得到充实，如同被资助一般，故名资脉。资生名意与资脉同。

3)体脉。体身体也。脉，经脉中的气血也。体脉名意指三焦经经气在此得到充实，身体的经脉气血才得以连贯畅通。理同资脉名解。

气血特征：气血物质为热胀的湿热风气。

运行规律：大部分胀散于经穴之外的天部，小部分则循经传输于颅息穴。

功能作用：燥湿化气。

治法：寒则补而灸之或点刺出血，热则泻针出气。

19颅息

别名：颅骢。

穴义：三焦经的天部之气在此收引冷降。

名解：1）颅息。颅，头盖骨也、肾主之水也，此指天部的冷降水气。息，停息也。颅息名意指三焦经的天部之气在此收引冷降。本穴物质为角孙穴传来的天部水湿之气，至本穴后其变化为进一步的散热冷降，如风停气止之状，故名颅息。

2)颅骢。颅，头盖骨也、肾主之水也，此指天部的冷降水气。骢，同囟，囟为连合胎儿或新生儿颅顶各骨间的膜质部，亦即间隙也。颅骢名意指天部的水湿之气在本穴由天之上部降至天之下部。理同颅息名解。

气血特征：气血物质为天部的凉湿水气。

运行规律：散热冷降后下传脉穴。

功能作用：清热降浊。

治法：寒则点刺出血或先泻后补或灸之，热则泻针出气。

20角孙手足少阳手太阳之会。

穴义：足少阳足太阳的天部冷缩水气由此汇入手少阳经。

名解：1）角孙。角，耳也，肾也，此指穴内物质为天部的收引之气。孙，火也，角为之水，则孙为之火也（肾之子为肝，肝之子为火），此指穴内物质为天之天部的气态物。角孙名意指天之天部的收引冷降之气由此汇入三焦经。本穴为三焦经经脉中的最高点，三焦经无气血传至本穴，本穴气血为空虚之状，足太阳膀胱经外散的寒湿水气夹带着足少阳胆经的外散水湿风气因而汇入穴内，穴内气血既处火所在的天之天部又表现出肾水的润下特征，故名角孙。

2)手足少阳手太阳之会。理同角孙名解。

气血特征：气血物质为天之天部的水湿之气。

运行规律：散热冷降后分传于颅息穴和耳门穴。

功能作用：吸湿降浊。

治法：寒则补之灸之，热则泻针出气。

21耳门

穴义：三焦经经气中的滞重水湿在此冷降后由耳孔流入体内。

名解：耳，穴内气血作用的部位为耳也。门，出入的门户也。耳门名意指三焦经经气中的滞重水湿在此冷降后由耳孔流入体内。本穴物质为角孙穴传来的水湿之气，至本穴后，水湿之气化雨冷降为地部经水并循耳孔流入体内，本穴如同三焦经气血出入耳的门户，故名耳门。

气血特征：气血物质为天部的凉湿水气和冷降的地部经水。

运行规律：大部分水气冷降为地部经水，小部分水气吸热后循三焦经上行禾s穴，经水则下行并循耳孔流入体内。

功能作用：降浊升清。

治法：寒则先泻后补或补之灸之，热则泻针出气。

22禾s手足少阳手太阳之会。

穴义：三焦经经气及穴外汇入的寒湿水气在此化雨冷降。

名解：1）禾s。禾，五谷之代称也，此指气血中的脾土微粒。s，孔隙也。禾s名意指三焦经经气及穴外汇入的寒湿水气在此化雨冷降。本穴物质中一方面是耳门穴传来的水湿之气，其量少，其性收引，另一方面是足少阳胆经和手太阳小肠经传入本穴的湿冷水气，两气交会后在本穴的变化为化雨冷降，所降之雨如从孔隙中漏落一般，故名禾s。（《腧穴临证指要》一书的本穴名称为"耳和s"，本书将其改为"禾s"。）

2)手足少阳手太阳之会。理同禾s名解。

气血特征：气血物质为天部的水湿之气，性寒冷。

运行规律：由天部冷降后归于地部。

功能作用：清热降浊。

治法：寒则补之灸之，热则泻针出气。

23丝竹空

别名：巨，目。

穴义：穴外天部的寒湿水气由此汇入三焦经后冷降归地。

名解：1)丝竹空。丝竹，古指弦乐器，八音之一，此指气血的运行有如声音飘然而至。空，空虚也。丝竹穴名意指穴外天部的寒湿水气由此汇入三焦经后冷降归地。本穴为三焦经终点之穴，由于禾s穴传至本穴的气血极为虚少，穴内气血为空虚之状，穴外天部的寒湿水气因而汇入穴内，穴外的寒水水气如同天空中的声音飘然而至，故名丝竹空。

2)巨。巨，巨大也。，地窖也，此指穴内气血为地部水液。巨名意指本穴天部大范围的水湿之气皆化雨冷降。本穴物质为穴外天部层次中的寒湿水气汇合而成，在本穴的变化为化雨冷降，所降之雨覆盖的范围巨大，故名巨。目名意与巨同，目指本穴位于目旁。

气血特征：气血物质为天部的寒湿水气。

运行规律：从穴外汇入穴内后化雨冷降为地部水液。

功能作用：降浊除湿。

治法：寒则补针多留，热则泻之，莫灸。

十一、足少阳胆经少血多气

十一、足少阳胆经少血多气

足少阳胆经少血多气，气血物质的运行变化是不断地吸湿冷降变化。

1瞳子s手太阳手足少阳之会。

别名：太阳，前关，后曲。

穴义：穴外天部的寒湿水气在此汇集穴内后冷降归地。

名解：1）瞳子s。瞳子，指眼珠中的黑色部分，为肾水所主之处，此指穴内物质为肾水特征的寒湿水气。s，孔隙也。瞳子s名意指穴外天部的寒湿水气在此汇集后冷降归地。本穴为胆经头面部的第一穴，胆及其所属经脉主半表半里，在上焦主降，在下焦主升，本穴的气血物质即是汇集头面部的寒湿水气后从天部冷降至地部，冷降的水滴细小如从孔隙中散落一般，故名瞳子s。

2)太阳。太，大也。阳，天部的阳气也。太阳名意指穴内物质为天部之气。本穴为胆经第一穴，位处头面的天部，而胆经气血所处为半表半里，胆经体内经脉无物外传本穴，穴内气血为空虚之状，穴外的天部之气因而汇入本穴，本穴物质来自天之上部，故名太阳。

3)前关。前，与后相对，指人头面的前面部分，前为阴、后为阳，此指穴内气血为寒湿之性。关，关卡也。前关名意指穴内的寒湿水气被关卡于内，不得吸热外行。理同瞳子s名解。

4)后曲。后，与前相对，指人头面的后面部分，后为阳、前为阴，此指穴内气血为阳热之性。曲，隐秘也。后曲名意指穴内外散的阳热之气隐而不见。本穴物质为穴外天部的寒湿水气汇集而成，气血的运行变化主要是散热冷降，而在穴内同时进行的吸热蒸发则如隐而不见，故名后曲。

5)手太阳手足少阳之会。由穴外汇集本穴的气血物质主要为手太阳经上行外散的阳热之气、手少阳经向外飘散的湿冷之气，故本穴为手太阳手足少阳之会。

气血特征：气血物质为天部的寒湿水气。

运行规律：大部分寒湿水气散热后化雨冷降地部，小部分循胆经下传于听会穴。

功能作用：降浊去湿。

治法：寒则先泻后补或补之，热则泻针出气。

2听会

别名：耳门，听呵，听诃，后关。

穴义：胆经经气在此化雨冷降。

名解：1）听会。听会者即耳能听闻声音也，此指穴内的天部气血为空虚之状，无物阻隔声音的传递也。本穴物质为瞳子s穴下传的天部寒湿水气，至本穴后，此气吸附了更多的天部寒湿水气并化雨冷降于地，天部气血因而变得虚静，如远处声音听亦能明，故名听会（除上述解释之外另有一解，此即是从阴阳的角度来解释听会之名。听的感官过程为耳朵接收外部声音，也就是从外入内、从阳入阴。由于声音传递的这一过程是从阳入阴，因此，它要求耳部的气血运行变化也要与此同步，表现出由阳向阴的变化转变，如此，人体外部的声音之阳才能进入体内的阴部，声音感受器才能听之而会。）

2)耳门。耳，穴在耳部也。门，出入的门户也。耳门名意指胆经气血由此进入耳腔。如听会之解，本穴的气血变化为气态物散热冷降并化为地部经水，经水则循本穴的地部孔隙进入耳腔，本穴如同胆经气血出入耳的门户，故名耳门。

3)听呵。听，闻也。呵，大声喝叱之意，此指体表外部的声场强度大于体表内部。听呵名意指体表外部的声场强度要大于体表内部耳朵才能听受。听诃名意与听呵同，诃为呵的异体字。

4)后关。后，指头的后部，前为阴、后为阳，此指阳气。关，关卡。后关名意指穴外的阳热之气不能进入穴内。理同听会名解。

气血特征：气血物质为天部的寒湿水气。

运行规律：散热冷降后由本穴的地部孔隙流入耳腔。

功能作用：清降寒浊。

治法：寒则点刺出血或先泻后补或补之，热则泻针出气。

3上关手足少阳足阳明之会。

别名：客主人，客主，太阳。

穴义：胆经的清阳之气由此上行。

名解：1）上关。上，上行也。关，关卡也。上关名意指胆经的清阳之气由此上行。本穴物质为听会穴吸热上行的弱小水气，在上行本穴的过程中，外部的寒湿水气亦加入其中，至本穴后清阳之气吸热上行，滞重水湿则冷缩降地，本穴如同气血上行天部的关卡一般，故名上关。

2)客主人。客，宾客也。本穴为少阳胆经之穴，风气为主，肾气为客，此指穴内气血为肾水之性的寒湿水气。主人，指穴内气血。客主人名意指穴内气血为肾水之性的寒湿水气。本穴物质为听会穴传来的弱小水气，在上行至本穴的过程中，外部的寒湿水气亦汇入其中，至本穴后气血则变为肾水特性的寒湿水气，故名客主人。

3)太阳。太阳，指穴内的气血物质来自天之上部的冷凝水气。理同上关名解。

4)手足少阳足阳明之会。本穴的气血物质既有手少阳外散的寒湿水气又有足阳明外散的湿热水气，故为手足少阳足阳明之会。

气血特征：气血物质为天部的凉湿水气。

运行规律：大部分凉湿水气冷降下行交于听会穴，小部分凉湿水气吸热上行。

功能作用：升清降浊。

治法：寒则补之灸之，热则泻针出气。

4颔厌手少阳足阳明之会。

穴义：胆经气血在此以风行之状输向头之各部。

名解：1)颔厌。颔，下巴也，为任脉及足阳明经所过之处，此指足阳明的气血。厌，厌倦也。颔厌名意指胆经气血在此以风行之状输向头之各部。本穴物质为上关穴传来的弱小水气，行至本穴后，水气吸热胀散化风而行并由此输向头之各部，足阳明经头维穴输供头部的精微物质因而受到损害，本穴气血为足阳明所厌恶，故名颔厌。

2)手少阳足阳明之会。本穴外传的阳热风气并入足阳明经头维穴外输的气血当中，故为手少阳足阳明之会。

气血特征：气血物质为天部的阳热风气。

运行规律：循胆经下传于悬颅穴并输向头之各部。

功能作用：推动足阳明气血的传递。

治法：寒则补而灸之，热则泻针出气。

5悬颅

别名：髓孔，髓中，米啮。

穴义：胆经的天部之气在此散热后吸附水显。

名解：1）悬颅。悬，吊挂也。颅，古指头盖骨，此指穴内气血为寒湿水气。颔颅名意指胆经的天部之气在此散热后吸附水湿。本穴物质为颔厌传来的温热风气，至本穴后散热冷缩并吸附天部中的寒湿水气，穴内气血如同天部中的水湿云层一般，故名悬颅。

2)髓孔。髓，骨之所主也，此指穴内气血为寒湿水气。孔，孔隙也。髓孔名意指胆经天部的寒湿水气在此化雨冷降。如悬颅名解，本穴物质为天部的寒湿水气，其变化为化雨冷降，所降之雨如从孔隙中落下一般，故名髓孔。髓中名意与髓孔同。

3)米啮。米，微小之物也，此指穴内气血为天部中聚集的水滴。啮，咬或缺口之意。米啮名意指穴内的天部水湿云气化雨冷降，如不断地咬缺一般。理由髓孔名解。

气血特征：气血物质为天部的寒湿水气。

运行规律：大部分化雨冷降，小部分循胆经下传悬厘穴。

功能作用：降浊除湿。

治法：寒则先泻后补或灸之或点刺出血，热则泻针出气。

6悬厘手足少阳阳明之会。

穴义：胆经气血在此降浊分清。

名解：悬厘。悬，吊挂也。厘，治理也。悬厘名意指胆经气血在此降浊分清。本穴物质为悬颅穴冷降下传的水湿之气，至本穴后，滞重的寒湿水气进一步下行，小部分清气则由本穴外输头之各部，本穴对天部的水湿风气有治理的作用，故名悬厘。手足少阳阳明之会。在本穴汇集的气血当中，既有手少阳的上行之气又有足阳明的下行之气，故本穴为手足少阳阳明之会。

气血特征：气血物质为天之中部的凉湿水气。

运行规律：大部分循胆经下传曲鬓穴，小部分飘散于天之中部。

功能作用：降浊分清。

治法：寒则先泻后补或补之灸之或点刺出血，热则泻针出气。

７曲鬓足太阳少阳之会。

别名：曲发。

穴义：胆经经所在此化雨而降。

名解：曲鬓。曲，隐秘也。鬓，鬓发也，既为肾气所主之物又为血之余，此指穴内气血为水湿而性温热。曲鬓名意指胆经经气在此化雨而降。本穴物质为悬厘穴传来的天部寒湿水气，在本穴的变化为化雨而降，所降之雨虽与天部气血相比而为寒湿，但仍为温热之性，故名曲鬓。足太阳少阳之会。本穴虽为胆经之穴，但其气血的运行变化是受膀胱经外散的寒湿之气而表现为冷降收引，故为足太阳少阳之会。

气血特征：气血物质为天之下部的寒湿水气，性温热。

运行规律：由天部冷降后化为地部经水。

功能作用：降浊除湿。

治法：寒则先泻后补或补之灸之、热则泻针出气或水针。

8率谷

别名：蟀谷，率骨，率角，蟀容。

穴义：胆经的阳热之气在此吸吸湿冷降。

名解：率谷。率，古指捕鸟的网或带领，用网捕鸟时网是从上罩下，此指胆经的气血在此开始由阳变阴。谷，两山所夹空隙也。率谷名意指胆经的水湿之气在此吸热后化为阳气而上行天之上部。本穴物质为曲鬓穴传来的弱小凉湿水气，吸热上行至本穴后达到了其所能上行的最高点，水湿之气开始吸湿并发生冷降的变化，如捕鸟之网从高处落下一般，故名率谷。蟀谷、率骨、率角、率容名意与率谷同。其中，蟀通率，骨指穴内气血表现出肾水的收引特性，角指本穴位于耳角部位，容则指本穴容纳外部传入穴内的寒湿水气。

气血特征：气血物质为天部的水湿之气。

运行规律：散热吸湿后循胆经下行。

功能作用：收降湿浊。

治法：寒则先泻后补或补之灸之，热则泻针出气。

9天冲

别名：天衢。

穴义：胆经经气在此吸热后胀散并冲于经穴之外的头之天部。

名解：1）天冲。天，天部气血也。冲，气血运行为冲射之状也。天冲名意指胆经经气吸热后胀散并由本穴冲射于天之各部。本穴物质为率谷穴传来的水湿之气，至本穴后，因受穴外传入之热，水湿之气胀散并冲射于胆经之外的天部，故名天冲。

2)天衢。天，天部气血也。衢，指四通八达的道路或树枝交错而出之貌，此指穴内气血向外的输出状态。天衢名意指胆经气血由此向天之各部传输。理同天冲名解。

气血特征：气血物质为阳热之气，

运行规律：由穴内输向天之各部。

功能作用：益气补阳。

治法：寒则补之灸之，热则泻针出气。

10浮白

穴义：胆经的阳热风气在此化为温热之性的水湿云系。

名解：浮，飘浮也。白，肺之色也，此指穴内气血为肺金之性的温热水湿云系。浮白名意指胆经的阳热风气在此化为温热之性的水湿云系。本穴物质为天冲传来的阳热风气，至本穴后风气势弱缓行，散热吸湿后化为肺金之性的温热水气，如同云气飘浮于天部，故名浮白。

气血特征：气血物质为温热的水湿云气。

运行规律：散热吸湿后循胆经下行头窍阴穴。

功能作用：清热除湿。

治法：寒则先泻后补或补之灸之，热则泻针出气。

11头窍阴

别名：窍阴，枕骨。

穴义：胆经气血在此化为天之下部的滞重水湿云气。

名解：1）头窍阴。头，指穴处的部位在头部。窍，孔穴、空窍之意。阴，指穴内物质为阴湿水气。头窍阴名意指胆经气血在此化为天之下部的滞重水湿云气。本穴物质为浮白穴下传的水湿云气，在下行本穴的过程中，水湿云气不断散热吸湿，至本穴后则化为天之下部的滞重水湿云气，天之上部如同空窍一般，故名为头窍阴。

2)枕骨。枕，睡眠时头部的最低点也，此指本穴所在的部位。骨，肾主之水也，此指穴内气血为润下特性的寒湿水气。枕骨名意指胆经气血在枕骨部位化为了天之下部寒冷特性的水湿云气。理同头窍阴名解。

气血特征：气血物质为天之下部的寒冷水气。

运行规律：冷降并循胆经下传完骨穴。

功能作用：降浊去寒。

治法：寒则先泻后补或灸之或点刺出血，热则补之或水针。

12完骨

穴义：胆经气血在此完全冷降为地部水液。

名解：完，完全、全部也。骨，肾主之水也。完骨名意指胆经气血在此完全冷降为地部水液。本穴物质为头窍阴传来的寒湿水气，至本穴后天部的寒湿水气全部冷降为地部的水液，故名完骨。

气血特征：气血物质为地部水液。

运行规律：由地部向颈项下部散流。

功能作用：疏导水液。

治法：寒则点刺出血或泻之灸之，热则补之或水针。

13本神

穴义：头之天部的冷凝水湿在此汇合后循胆经传输。

名解：本，人之根本也，气也，此指穴内物质为天部之气。神，在天为风也，指穴内物质的运行为风气的横向运动。本神名意指头之天部的冷凝水湿在此汇合后循胆经传输。本穴因其位处头角上部，为人之外侧，在人体坐标系中它和头顶的百会穴一样皆处最高最外位置（本神与百会二穴如同二座不同的山之山顶）。由于胆经无循经传来的气血交于本穴，穴内气血处于空虚之状，穴外天部的冷凝水湿因而汇入穴内，穴内气血纯为天部之气，且其运行为横向下传阳白穴，故名本神。

气血特征：气血物质为天之上部的湿冷水气。

运行规律：进一步吸湿冷降并下传阳白穴。

功能作用：吸湿降浊。

治法：寒则点刺出血或久留针或灸，热则泻针出气。

14阳白足少阳阳维之会。

穴义：胆经的湿冷水气在此吸热后胀散。

名解：1)阳白。阳，天部也，气也。白，明亮清白也。阳白名意指胆经的湿冷水气在此吸热后胀散。本穴物质为本神穴传来的天部湿冷水气，由于在下行的过程中不断吸热，水湿之气还未进入本穴就己受热胀散化为阳热风气并传输于头之各部，穴内的天部层次变得明亮清白，故名阳白。

2)足少阳阳维之会。本穴吸热胀散的阳热风气不光上传本经的头临泣穴，同时亦外走阳维脉，故本穴为足少阳阳维之会。

气血特征：气血物质为干爽的阳气。

运行规律：一是循胆经上传头临泣穴，二是外走阳维脉。

功能作用：生气壮阳。

治法：寒则点刺出血或补之灸之，热则泻针出气。

15头临泣

别名：临池。

穴义：胆经经气在此冷降为寒湿水气并由天部降落地部。

名解：头临泣。头，指本穴在头部，有别于足临泣之穴。临，居高位而朝向低位也，此指穴内气血的运行变化为由上而下。泣，泪水也。头临泣名意指胆经经气在此冷降为寒湿水气并由天部降落地部。穴内水湿从天部滴落于地部。本穴物质为阳白穴上传的阳热风气，至本穴后散热吸湿而化为寒湿的降水云气，雨滴由天部降于地部，如泪滴从上落下，故名头临泣。临池名意与头临泣同，池指本穴气血为天部的降水云气，富含水液。

气血特征：气血物质为天部的水湿之气。

运行规律：大部分化雨冷降归地，小部分吸热后循胆经上行目窗穴。

功能作用：降浊升清。

治法：寒则点刺出血或灸之，热则泻针出气或水针。

16目窗足少阳阳维之会。

别名：至荣、至宫。

穴义：胆经气血在此吸热后化为阳热风气。

名解：1）目窗。目，肝之所主也，此指穴内物质为肝木之性的风气。窗，气体交换的通道也。目窗名意指胆经气血在此吸热后化为阳热风气。本穴物质为头临泣穴传至的弱小水湿之气，至本穴后，因受穴外所传之热，弱小的水湿之气吸热胀散并化为阳热风气传于穴外，故名目窗。

2)至荣。至，最也、极也。荣，植物的茂盛之状，此指穴内的阳热风气充实饱满。至荣名意指胆经气血在此为充实饱满之状。理同目窗名解。

3)至宫。至，最也、极也。宫，古代房屋的通称，又有屏障之意，此指穴内气血为饱满的卫外之气。至宫名意指穴内气血为饱满的卫外阳气。理同目窗名解。

4)足少阳阳维之会。本穴气血为饱满的阳热风气，它一方面循胆经上行正营穴，另一方面则上行并交于阳维脉所在的天部层次，故为足少阳阳维之会。

气血特征：气血物质为阳热风气。

运行规律：一是循胆经上行正营穴，二是外走阳维脉。

功能作用：补气壮阳。

治法：寒则补之灸之，热则泻针出气。

17正营足少阳阳维之会。

穴义：胆经的阳热风气在此散热缩合。

名解：1）正营。正，正当也。营，军队驻扎的营地，有建设、营救之意。正营名意指胆经的阳热风气在此散热缩合并化为天部的阳气。本穴物质为目窗穴传来的阳热风气，至本穴后，阳热风气散热缩合并化为阳气，阳热风气没有因冷缩而变为寒湿之气，本穴起到了正当维持天部气血运行变化的作用，故名正营。

2)足少阳阳维之会。本穴的气血变化为阳热风气散热缩合，随着穴内气血的收引变化，阳维脉的气血亦汇入穴内，故本穴为足少阳阳维之会。

气血特征：气血物质为天部阳气。

运行规律：吸湿冷降循胆经下传承灵穴。

功能作用：吸湿降浊。

治法：寒则补之灸之，热则泻针出气。

18承灵足少阳阳维之会。

穴义：头之天部的寒湿水气由此汇入胆经。

名解：1）承灵。承，承受也。灵，神灵也，天部之气也。承灵名意指头之天部的寒湿水气由此汇入胆经。本穴物质为正营穴传来的天部阳气，至本穴后，此气散热并吸湿冷降，头之天部的寒湿之气亦随之汇入穴内，本穴如有承受天部寒湿水气的作用，故名承灵。

2)足少阳阳维之会。本穴的气血变化为吸湿冷降，阳维脉满溢之气随之汇入穴内，故本穴为足少阳阳维之会。

气血特征：气血物质为天部的凉湿水气。

运行规律：散热吸湿冷降并交于脑空穴。

功能作用：吸湿降浊。

治法：寒则先泻后补或补之灸之，热则泻针出气。

19脑空足少阳阳维之会。

别名：颞颥。

穴义：胆经经气在此冷降归地，天部气血为空虚之状。

名解：1）脑空。脑，首也，首为阳、尾为阴，此指穴内的天之上部。空，空虚也。脑空名意指胆经经气在此冷降归地，天部气血为空虚之状。本穴物质为承灵穴传来的水湿之气，至本穴后，水湿之气化雨冷降归于地部，穴内的天部层次气血为空虚之状，故名脑空。

2)颞颥。颞颥皆指颅骨之一，此指穴内气血为寒湿水气，其运行变化亦为润下特征的冷降变化。理同脑空名解。足少阳阳维之会。本穴气血的运行变化为云化雨降，阳维脉的满溢阳气随之汇入穴内，故本穴为足少阳阳维之会。

气血特征：气血物质为天之下部的降水云气。

运行规律：大部分水气化雨冷降，小部分水气下传风池穴。

功能作用：降浊分清。

治法：寒则先泻后补或补之灸之或点刺出血，热则泻针出气。

20风池足少阳阳维之会。

别名：热府。

穴义：胆经气血在此吸热后化为阳热风气。

名解：1）风池。风，指穴内物质为天部的风气。池，屯居水液之器也，指穴内物质富含水湿。风池名意指有经气血在此化为阳热风气。本穴物质为脑空穴传来的水湿之气，至本穴后，因受外部之热，水湿之气胀散并化为阳热风气输散于头颈各部，故名风池。

2)热府。热，指本穴气血性热温高。府，府宅也。热府名意指本穴气血的变化为受热膨胀。理同风池名解。

3)足少阳阳维之会。本穴吸热胀散的阳热风气不光传输胆经，同时亦输向阳维脉所在的天部层次，故为足少阳阳维之会。

气血特征：气血物质为受热胀散的阳热风气。

运行规律：循胆经输向头之各部及外走阳维脉。

功能作用：壮阳益气。

治法：寒则点刺出血或先泻后补或灸之，热则泻针出气。

21肩井手少阳阳维之会。

别名：肩解，膊井。

穴义：胆经的地部水液由此流入地之地部。

名解：1）肩井。肩，指穴在肩部也。井，地部孔隙也。肩井名意指胆经的地部水液由此流入地之地部。本穴物质为胆经上部经脉下行而至的地部经水，至本穴后，经水由本穴的地部孔隙流入地之地部，故名肩井。

2)肩解。肩，指穴在肩部。解，散也。肩解名意指胆经的地部经水在此散解分流。本穴物质为胆经上部经脉下行而至的地部经水，至本穴后，经水一是循本穴的地部孔隙流入地之地部，二是未能流入地之地部的经水循地之表部溢流胆经之外，经水在此如同散解一般，故名肩解。

3)膊井。膊，膀子，大肉块之意。井，地部孔隙也。膊井名意指胆经下行至此的经水一部分渗入脾土肌肉之中。本穴位于肩上肌肉丰满之处，为人体局部重力场的最高点，脾土中的水湿容易渗流外出，穴内的肌肉层中水湿因而稀少，由胆经上部经脉下行至此的地部经水也就不断地渗入其中，故名膊井。

4)手少阳阳维之会。本穴气血为地部经水，气血主要集中在地之表部，天部层次气血因而处于空虚之状，阳维脉的气血及手少阳经天s穴吸热上行的气血因此汇入穴内，故本穴为手少阳阳维之会。

气血特征：气血物质为天部的凉湿水气及地部经水。

运行规律：天部之气化雨冷降，地部经水一是循本穴的地部孔隙流入体内，二是渗入穴内的脾土之中，三是溢流穴外。

功能作用：疏导水液。

治法：寒则通之或先泻后补或灸之，热则泻针出气或水针。

22渊腋

别名：泉液，涧渊。

穴义：胆经的地部经水在此循胸侧肋部从上落下。

名解：渊液。渊，深渊也。腋，指穴位所在的部位为腋部也。渊腋名意指胆经的地部经水在此循胸侧肋部从上落下。本穴内物质为肩井穴溢流而至的地部经水，至本穴后，水液在地球重力场的作用下由胸侧上部直落腰侧下部，经水如同落入无底深渊一般，故名渊腋。泉液、涧渊名意与渊腋同。

气血特征：气血物质为地部经水。

运行规律：大部分经水由胸侧上部流落胸侧下部，小部分气化之气横传辄筋穴。

功能作用：排泄水液。

治法：寒则通之导之或先泻后补或灸之，热则泻针出气。

注：人体何以胸侧部位肌肉组织不够丰满？其原因就在于胆经渊腋穴的下行经水及脾经大包穴的下行经水冲涮了地部的脾土物质之故。

23辄筋

别名：神光。

穴义：胆经的湿冷水气在此吸湿后冷降归地。

名解：1）辄筋。辄，古指车箱左右板上端向外翻出的平板，其作用是防止车轮之泥水的飞溅，此指胆经气血在此的变化为冷降下行。筋，肝胆所主的风气也，此指穴内气血为水湿风气。辄筋名意指胆经的湿冷水气在此吸湿后冷降归地。本穴物质为渊腋穴传来的湿冷水气，至本穴后，因散热吸湿而从天部降至地部，气血的变化如同飞溅的泥水被挡下一般，故名辄筋。

2)神光。神，与鬼相对，指穴内气血为天部之气。光，明亮之意。神光名意指胆经气血在此冷降，天部气血虚少并变得明亮清晰。理同辄筋名解。

气血特征：气血物质为天部的凉湿水气。

运行规律：冷降缩合由天部归于地部。

功能作用：收引寒浊。

治法：寒则补之灸之，热则泻针出气。

24日月胆募。

别名：神光。

穴义：胆经气血在此位于天之人部。

名解：1)日月。日，太阳也，阳也。月，月亮也，阴也。日月名意指胆经气血在此位于天之人部。本穴物质一为辄筋穴传来的弱小寒湿水气，所处为半表半里的天之人部，即是天部之气的阴阳寒热分界之处，故名日月。

2)神光。神，与鬼相对，指穴内气血为天部之气。光，光明也，此指穴内气血来自天之上部。神光名意指天部的冷收水气由此汇入穴内。本穴物质为辄筋穴传来的弱小寒湿水气，所处为天之人部，天之上部的水湿因本穴气血的收引特性而汇入穴内，本穴气血如同来自神所处的天之上部，故名神光。

3)胆经之募。乃本穴的气血物质性寒收引，穴外的天部水气因而汇入穴内并循胆经而传，本穴有收募充补胆经气血的作用，故为胆经募穴。

气血特征：气血物质为天之人部的水湿风气。

运行规律：循胆经下传京门穴。

功能作用：收募胆经气血。

治法：寒则补之或灸，热则泻针出气。

25京门肾募。

别名：气府，气俞。

穴义：天之下部的寒冷水气在此聚集。

名解：1）京门。京，国都也，人与物的聚集、集散之所，此指穴内物质所处为地之上部。门，出入的门户。京门名意指天之下部的寒冷水气在此聚集。本穴物质为日月穴传来的冷降水气，至本穴后，水湿之气进一步散热冷降而成为天之下部的寒冷降水云系，本穴如同地之上部水湿云气的聚散之所，故名京门。

2)气府。气，气态物也。府，府宅也。气府名意指本穴气血为天部之气。理同京门名解。气俞名意与气府同。

3)肾经募穴。本穴为天部寒冷水气的聚集与降落之处，降地后的经水由本穴的地部孔隙流入地之地部，也就是交于肾经的体内经脉，本穴有募集肾经水液的作用，故为肾经募穴。

气血特征：气血物质为天之下部的寒冷水气及水气冷降的地部经水。

运行规律：天部的寒冷水气由穴外汇入穴内，地部经水则流入地之地部。

功能作用：冷降天部水湿，募集肾经水液。

治法：寒则先泻后补或点刺出血或多灸，热则水针或深补浅泻。

26带脉足少阳带脉之会。

穴义：胆经经水在此环腰带而行。

名解：1）带脉。带，腰部的环带区域也。脉，经脉中的气血也。带脉名意指胆经的地部经水在此环腰带而行。本穴物质为京门穴传来的地部经水，至本穴后由地部环腰而行，气血所过路径如人之腰带，故名带脉。

2)足少阳带脉之会。本穴既为足少阳胆经之穴又为带脉之穴，故为足少阳带脉之会。

气血特征：气血物质为地部经水。

运行规律：运行规律与人体所处的不同体位有直接关系。当人体处于直立或坐时，穴内经水由维道穴出带脉并流向腿足下部；当人体躺卧时，穴内经水循带脉由躺卧的高位之处流向低位之处（大多数情况下是从腹部流向腰部并由膀胱经将富余的经水经上、次、中、下此八s穴导入体内）。

功能作用：约束诸经水液。

治法：寒则通之补之灸之，热则水针或泻针出气。

注：《难经・二十八难》曰："带脉者，起于季胁，回身一周。"根据本段经文所言及上面所作的穴位解析，我们知道带脉的气血物质是地部经水。带脉的特征是"回身一周，如束带然"，其功用则为"约束诸经"，那么带脉气血的回身一周其动因是什么呢？它又是如何约束诸经的呢？如果说，人体经脉的上、下方向行走路线是在地球重力场作用下导致的结果，那么，带脉能回身一周则是在人体重力场作用下导致的结果。由于脊骨为人体整体重力场的坐标中心，因此，在人体坐标系中，离脊骨越远的腹部其位越高，而离脊骨稍近的腰侧则位置较低。在人体前腹部，随着肝脾肾三经气血的吸热上行，大量的水湿由下运往胸腹上部，在胸腹上部散热冷降后则要循地之表部向下流行，腹股沟则是地部经水的聚集之处，而由于有了人体整体的脊骨重力场的作用，聚集于腹股沟处的地部经水才会循带脉环行并流膀胱经所处的脊背部位，这就是带脉气血的产生和流行动因，也是经书所言带脉能约束诸经的机理所在。因此，带脉气血的运行规律是，在人体重力场的作用下由人体的腹部流向背脊部（平躺时），在地球重力场的作用下从人体的腰侧部流向前阴部（直立时），经水具体以何种方式运行则取决于人体的体位姿式。

27五枢足少阳带脉之会。

别名：玉枢。

穴义：气血物质由此出入带脉。

名解：1）五枢。五，代指东南西北中五方也。枢，门户的转轴，有开合功能，此指气血物质在本穴有出入的变化。五枢名意指气血物质由此出入带脉。本穴物质虽为带脉穴传来的地部经水，但它并不一定循带脉下走维道穴，气血的流行出入受人体重力场及地球重力场二方面的作用影响，它因人体所处的体位不同而表现出不同的运行特征。当人体直立时，穴内的地部经水由本穴输向人体各部，而当人体平躺时它则循带脉向脊背后侧而行，本穴如同带脉气血外出五方及五方气血进入带脉的门户，故名五枢。

2)玉枢。玉，金之类也，此指穴内物质为肺金之气。枢，门户的转轴也。玉枢名意指本穴的地部经水在此不断气化。本穴物质为带脉穴传来的地部经水，经水的流行走向虽与人体的体位有关，但经水还是在穴内不停地气化并生发出肺金特性的凉性水气，故名玉枢。

3)足少阳带脉之会。本穴气血既属胆经又带脉，故为足少阳带脉之会。

气血特征：气血物质为地部经水和天部的凉性水气。

运行规律：地部经水当人体直立时循胆经下行，而在人体平躺时则循带脉流向脊背，天部之气则汇入肺气所在的层次当中。

功能作用：调节经脉内外的经水。

治法：寒则补之灸之，热则水针或泻针出气。

28维道足少阳带脉之会。

别名：外枢。

穴义：带脉气血由此传向胆经。

名解：1)维道。维，系物的大绳或维持之意。道，道路。维道名意指带脉气血在此又继续循胆经路线运行。本穴物质为五枢穴传来的地部经水，胆经气血在京门、五枢、维道此三穴实际上是借带脉道路而行，至本穴后才交于胆经的居s穴，本穴如有维持胆经气血运行的连贯作用，故名维道。

2)外枢。外，带脉之外也。枢，门户的转轴也。外枢名意指带脉气血由此外输胆经。理同维道名解。

3)足少阳带脉之会。本穴气血既属带脉又属胆经，故为足少阳带脉之会。

气血特征：气血物质为地部经水。

运行规律：循胆经下传居s穴。

功能作用：维持胆经的气血运行。

治法：寒则通之补之灸之，热则水针或泻针出气。

29居s足少阳阳跷脉之会。

穴义：胆经气血在此屯居并由本穴的地部孔隙注入地之地部。

名解：1）居s。居，住所、居室也，此为停下之意。s，孔隙也。居s名意指胆经气血在此屯居并由本穴的地部孔隙注入地之地部。本穴物质为维道穴传来的地部经水，至本穴后屯居穴周并由本穴的地部孔隙流入地之地部，故名居s。

2)足少阳阳跷脉之会。本穴位处髋部肌肉丰满之处，穴内的地部经水流入地之地部后气化出大量阳气，穴内气血既的天部的阳气又有地部的经水，气血物质同合阳于阳跷脉的气血之性，故为足少阳阳跷脉之会。

气血特征：气血物质为地部经水和天部阳气。

运行规律：经水大部分循本穴的地部孔隙流入地之地部，小部分经水下传环跳穴，天部阳气则汇入中跷脉所在的天部层次。

功能作用：利湿化气。

治法：寒则通之补之灸之，热则水针或泻针出气。

30环跳

别名：膑骨，髋骨，分中，环各，髀枢，髀厌。

穴义：胆经水湿在此大量气化为天部阳气。

名解：1）环跳。环，一种园形而中间有孔的玉器或一串连环中的一节，此指穴内物质为天部肺金特性的凉湿之气。跳，跳动也，阳之健也，指穴内阳气健盛。环跳名意指胆经水湿在此大量气化为天部阳气。本穴物质为居s穴传来的地部水湿，至本穴后，水湿渗入穴内丰满的肌肉之中并气化为天部的阳气，穴内阳气健盛使人在如，故名环跳。

2)膑骨。膑，膝盖骨也。骨，肾气也。膑骨名意指本穴地部的生发之气旺盛，使人体的活动如膝关节般运转自如。理同环跳名解（古有膑刑，即切去膝盖骨使之不能行者，而穴名之膑者取义则正相反）。髋骨名意与膑骨同。

3)分中。分，分而散之也。中，与外相对，指内部。分中名意指穴内气血在此分而散之。本穴物质为居s穴传来的地部水湿，至本穴后地部水湿气化并散于穴外，本穴如同胆经气血的分流之处，故名分中。

4)环各。环同上解，指穴内物质为肺金特性的凉性水气。各，指穴周各部。环各名意指胆经的凉性水气在此输向髋之各部。理同环跳名解。

5)髀枢。髀，通脾，指穴内的肌肉部位。枢，门户的转轴也。髀枢名意指穴内的肌肉层次中大量气化阳气并输向穴外各部。理同环跳名解。

6)髀厌。髀，通脾，指穴内脾土。厌，厌恶也。髀厌名意指胆经上部经脉下传的水湿太过则为穴内的脾土所不喜，故名髀厌。

气血特征：气血物质为地部的水湿及天部的阳气。

运行规律：地中水湿渗入脾土之中，天部之气则外输人体各部。

功能作用：健脾益气。

治法：寒则补之灸之，热则泻针出气或水针。

31风市

穴义：胆经经气在此散热冷缩后化为水湿风气。

名解：风，风气也。市，集市也。风市名意指胆经经气在此散热冷缩后化为水湿风气。本穴物质为环跳穴传来的天部凉湿水气，至本穴后，凉湿水气进一步散热缩合而变为天部的水湿云气，水湿云气由本穴的天部层次横向向外传输，本穴如同风气的集散之的，故名风市。

气血特征：气血物质为天部的水湿云气。

运行规律：吸湿后下行中渎穴。

功能作用：运化水湿。

治法：寒则先泻后补或多灸，热则泻针出气。

32中渎

穴义：胆经经气化雨冷降后在此形成地部的小沟渠。

名解：中，与外相对，指穴之内部。渎，水流冲涮而成的小沟渠。中渎名意指胆经经气化雨冷降后在此形成地部的小沟渠。本穴物质为风市穴传来的水湿云气，至本穴后化雨冷降为地部经水，经水循胆经向下流躺时形成小沟渠之状，故名中渎。

气血特征：气血物质为地部经水。

运行规律：循胆经下走膝阳关穴。

功能作用：疏导水湿。

治法：寒则通之或点刺出血或灸，热则泻针出气或水针。

33膝阳关

别名：寒府，关阳，关陵，阳陵。

穴义：胆经的地部经水由此向下飞落。

名解：1）膝阳关。膝，指本穴所在为膝部。阳，阳气也。关，关卡也。膝阳关名意指胆经的地部经水由此向下飞落。本穴物质为中渎穴传来的地部经水，至本穴后，经水向膝之下部飞落而下，飞落而下的经水飞溅出大量的水湿之气并充盛于穴周内外，致使膝以下胆经各穴生发的阳气上行至此时受到格阻，胆经下部经脉的阳气至此后不得上行，故名膝阳关。关阳名意与膝阳关同。

2)寒府。寒，寒冷也。府，府宅也。寒府名意指胆经营下行经水在此生发出大量冷湿水气。理同膝阳关名解。

3)关陵。关，关卡也。陵，土堆也，此指脾土物质。关陵名意指随胆经风气上扬的脾土尘埃在此被关卡于膝关节下部。本穴物质为下行的经水及经水散发的大量寒湿水气，而随胆经下部经脉上扬的脾土尘埃至此后则因与此寒湿水气相遇而不能上行，故名关陵。

4)阳陵。阳，阳气也。陵，陵墓也。阳陵名意指胆经吸热上行的阳热之气在此如同进入陵墓被埋藏一般，故名阳陵。理同寒府名解。

气血特征：气血物质为飞落的经水及天部的寒湿水气。

运行规律：循胆经下走阳陵泉穴。

功能作用：清热降温。

治法：寒则泻之或点刺出血或灸，热则补之或水针。

34阳陵泉合穴，属土，筋会。

别名：筋会，阳陵。

穴义：胆经的地部水湿在此大量气化。

名解：1）阳陵泉。阳，阳气也。陵，土堆也。泉，源源不断也。阳陵泉名意指胆经的地部经水在此大量气化。本穴物质为膝阳关穴飞落下传的经水及胆经膝下部经脉上行而至的阳热之气，二气交会后，随胆经上扬的脾土尘埃吸湿后沉降于地，胆经上部经脉落下的经水亦渗入脾土之中，脾土固化于穴周，脾土中的水湿则大量气化，本穴如同脾土尘埃的堆积之场和脾气的生发之地，故名阳陵泉。阳陵名意与阳陵泉同。

2)筋会。筋，肝胆所主之风也。会，交会也。筋会名意指胆经的天部风气在此汇合。本穴物质为膝阳关穴下传的寒湿风气和胆经膝以下各部上行的阳热风气，在本穴为汇合之状，故名筋会。

3)胆经合穴。合，会合也。本穴为胆经气血会合之处，故为胆经合穴。理同筋会名解。

4)本穴属土。属土，指本穴气血运行变化表现同的五行属性。本穴物质为胆经上、下两部的天部水湿风气会合而成，在本穴为聚集之状，表现出土的不动之义，故其属土。

气血特征：气血物质为天部的阳热风气和随风气上扬的脾土尘埃。

运行规律：散热吸湿后冷降归地。

功能作用：降浊除湿。

治法：寒则补之灸之，热则泻针出气或水针。

35阳交阳维脉郄穴。

别名：别阳，足s。

穴义：胆经吸热上行的天部阳气在此交会。

名解：1）阳交。阳，阳气也。交，交会也。阳交名意指胆经吸热上行的天部阳气在此交会。本穴物质为外丘穴传来的湿热风气，至本穴后，此气吸热胀散上至于天之天部而成为阳气，与膀胱经飞扬穴扬散于天之天部的阳气相交会，故名阳交。

2)别阳。别，离别之意。阳，阳气。别阳名意指胆经吸热胀散的阳热之气由此别走阳维脉。本穴物质为外丘穴传来的湿热风气，至本穴后吸热胀散而化为纯阳之气，胀散的纯阳之气别走阳维脉所在的天部层次，故名别阳。

3)足s。足，指穴所在的部位为足部。s，孔隙之意。足s名意指本穴的纯阳之气为弱小之状。本穴物质为外丘穴传来的湿热风气，经吸热后才能上升至本穴纯阳之气所在的天部层次，但因其富含水湿（外丘穴因其含有较多水湿而不能直行于上，只能横行），只有少部分水湿化为天之天部的纯阳之气，本穴天之天部的纯阳之气如同孔隙中化出一般，故名足s。

4)阳维脉郄穴。郄，孔隙也。本穴天之天部的纯阳之气弱小，外传阳维脉如从孔隙中传出一般，故为阳维脉郄穴。

气血特征：气血物质为天部的纯阳之气。

运行规律：一是吸湿冷缩并传于阳陵泉穴，二是外走阳维脉。

功能作用：理气降浊。

治法：寒则补之灸之，热则泻针出气。

36外丘胆经郄穴。

穴义：随胆经风气上扬的脾土尘埃在此飘扬于胆经外部。

名解：1)外丘。外，胆经之外也。丘，土丘也。外丘名意指随胆经风气上扬的脾土尘埃由此飘扬于胆经之外。本穴物质为光明穴传来的阳热风气，至本穴后，阳热风气势弱缓行并吸热冷降，随阳热风气上扬的脾土尘埃则飘散于胆经之外，故名外丘。

2)胆经郄穴。郄，孔隙也。本穴物质为光明穴上行而至的阳热风气，至本穴后势弱缓行，外传阳交穴的气血弱小，如从孔隙中传出一般，故为胆经郄穴。

气血特征：气血物质为湿热风气。

运行规律：循胆经横传于阳交穴。

功能作用：传递风气。

治法：寒则补之灸之，热则泻针出气。

37光明络穴。

穴义：胆经气血至此后变为纯阳之气。

名解：1）光明。光明，光彻明亮也。本穴物质为阳辅穴传来的湿热风气，上至本穴后，此气吸热而变为纯阳之气，天部的水湿尽散并变得光彻明亮，故名光明。

2)足少阳络穴。络，联络也。本穴气血所处为天之天部，足少阳胆经吸热蒸升的阳气皆汇合于此，本穴有联络胆经各部气血的作用，故为胆经络穴。

气血特征：气血物质为天之天部的纯阳之气。

运行规律：大部分吸湿后传于外丘穴，小部分别走厥阴肝经。

功能作用：联络肝胆气血。

治法：寒则补之灸之，热则泻针出气。

38阳辅经穴，属火。

穴义：胆经的水湿之气在此吸热上行。

名解：1）阳指阳气，辅为辅佐之意。阳辅名意指胆经的水湿之气在此吸热上行。本穴物质为悬钟穴外散而来的湿冷水气，至本穴后因受外界之热而升温上行，本穴如辅佐胆经气血向上蒸升的作用，故名阳辅。

2)胆经经穴。经，动而不居也。本穴吸热后上行的阳气在本穴只是流行而过，动而不居，故为胆经经穴。

3)本穴属火。属火，指本穴气血运行变化表现出的五行属性。本穴物质为悬钟穴传来的凉湿水气，在本穴为吸热蒸升的变化，表现出火的炎上特征，故其属火。

气血特征：气血物质为阳热风气。

运行规律：吸热后循胆经上传光明穴。

功能作用：化阳益气。

治法：寒则补之灸之，热则泻针出气。

39悬钟髓会。

别名：绝骨，髓会。

穴义：胆经上部经脉的下行经水在此飞落而下。

名解：1）悬钟。悬，吊挂也，指空中。钟，古指编钟，为一种乐器，其声混厚响亮。悬钟名意指胆经上部经脉的下行经水在此飞落而下。本穴物质为胆经上部经脉下行而至的地部经水，至本穴后经水由上飞落而下，如瀑布发出巨响一般，故名悬钟。

2)绝骨。绝，断绝、穷尽也。骨，水也。绝骨名意指胆经上部经脉的下行经水在此全部化为天部的水湿之气。本穴物质为胆经上部经脉下行而至的地部经水，至本穴后，由于本穴以下的人体组织为内收之状，经水从上部飞落而下则悬落于天部，自本穴起则无经水交于下部诸穴，故名绝骨。

3)髓会。髓，骨髓也，骨之精也，此指肾气。会，交会也。髓会名意指胆经的寒冷水气在此交会。本穴物质为胆经上部经脉下行而至的地部经水，至本穴后经水全部化为了天部的寒冷水气，本穴如同胆经寒冷之气的聚集之地，故名髓会。

气血特征：气血物质为天部的水湿之气，性湿冷。

运行规律：吸热后上行阳辅穴。

功能作用：清热生气。

治法：寒则补之灸之，热则泻针出气。

40丘墟原穴。

穴义：在胆经的风气作用下，地部脾土为空虚之状。

名解：1)丘墟。丘，土堆或土坡也。墟，故城遗址或废墟。丘墟名意指在胆经的风气作用下，地部的脾土为空虚之状。本穴物质为悬钟穴降行而至的水湿风气，在风气的吹刮下穴内脾土为空虚之状，只有皮骨而无脾土（肌肉），故名丘墟。

2)胆经原穴。原，本源也。本穴物质为天之下部的水湿风气，性寒凉，为胆经风气的生发之源，故为胆经原穴。

气血特征：气血物质为水湿风气。

运行规律：缩合冷降并下行足临泣穴。

功能作用：生发风气。

治法：寒则先泻后补或补之灸之，热则泻针出气。

41足临泣俞穴，属木，足少阳带脉之会。

穴义：胆经的水湿风气在此化雨冷降。

名解：1）足临泣。足，指穴在足部。临，居高临下之意。泣，泪也。足临泣名意指胆经的水湿风气在此化雨冷降。本穴物质为丘墟穴传来的水湿风气，至本穴后水湿风气化雨冷降，气血的运行变化如泪滴从上滴落一般，故名足临泣。

2)胆经俞穴。俞，输也。本穴物质为丘墟穴传来的水湿风气，在本穴的变化不光是化雨冷降，时亦有部分水湿云气向外传输，本穴为胆经水湿风气的向外输出之处，故为胆经俞穴。

3)本穴属木。属木，指本穴气血运行变化表现出的五行属性。本穴物质为丘墟穴传来的水湿风气，除在本穴化雨冷降外，同时亦向外部输出，表现出风木的横行特征，故其属木。

4)足少阳带脉之会。本穴所处的系统坐标位置与带脉气血所处的系统坐标位置相同，气血特性相同，故为足少阳带脉之会。

气血特征：气血物质为水湿风气。

运行规律：小部分化雨冷降归地并传于地五会穴，大部分传向胆经之外。

功能作用：运化风气，冷降水湿。

治法：寒则先泻后补或补之灸之或点刺出点，热则泻针出气或水针。

42地五会

别名：地五。

穴义：天、地二部的寒湿水气在此交会。

名解：地，地部也。五，五脏六腑也。会，交会也。地五会名意指天、地二部的寒湿水气在此交会。本穴所处为足背外侧陷者中，胆经上部经脉足临泣穴传来的气血又为天部的寒湿风气及地部的寒冷水湿，穴外天部的飘散阳气至此后因本穴气血的寒冷收引而化雨冷降穴内，穴外地部的溢流水液也汇入本穴，本穴如同五脏六腑的气血汇合而成，且气血为地部经水，故名地五会。五会名意与地五会同。

气血特征：气血物质为地部经水。

运行规律：循胆经下传侠溪穴。

功能作用：收降水液。

治法：寒则通之或点刺出血，热则水针或泻针出气。

注：经言本穴"不可灸，灸之令人瘦，不出三年死"者，乃本穴功用即是沉降各经脉气血中的阴浊，今若灸之则阴浊不降，穴内物质灸则热胀，胀而生风，阴浊之物随风气乱行于人体各部，为气乱，故不可灸。

43侠溪荥穴，属水。

穴义：胆经经水在此循地部渠道回流井穴。

名解：1）侠溪。侠，通夹，被夹于中间之意。溪，地部流行的经水。侠溪名意指胆经经水在此循地部渠道回流井穴。本穴物质为地五会穴传来的地部经水，本穴只是对其起了一个循经传输的作用，地部的经水没有流失，如被夹于渠道之中下传足窍阴穴，故名侠溪。

2)胆经荥穴。荥，极小的水流也。本穴物质为地五会穴传来的地部经水，水量极小，故为胆经荥穴。

3)本穴属水。属水，指本穴气血运行变化表现出的五行属性。本穴物质为地五会传来的地部经水，在本穴的变化吸热蒸发，蒸发天部的水气表现出肾气的寒冷收引特征，故其属水。

气血特征：气血物质为地部经水。

运行规律：大部分经水回流足窍阴穴，极少部分经水气化为天部之气。

功能作用：传导水液。

治法：寒则通之或点刺出血，热则泻针出气或水针。

44足窍阴井穴，属金。

穴义：胆经经水由此回流体内。

名解：1)足窍阴。足，指穴在足部。窍，空窍之意。阴，指穴内物质为阴性水液。足窍阴名意指胆经经水由此回流体内的空窍之处。本穴为胆经体内与体表经脉的交会点，由于胆经体表经脉的气血物质为地部经水，所处为高位，因而循本穴的地部孔隙回流体内，故名足窍阴。

2)胆经井穴。井，部孔隙也。本穴有地部孔隙连通体内，故为胆经井穴。

3)本穴属金。属金，指本穴气血运行变化表现出的五行属性。本穴物质为地部经水，其运行为从地之表部流入地之地部，而因本穴流入地之地部的经水量少，流入体内后则大量气化又外出体表，气化之气表现出肺金之气的凉湿特征，故其属金。

气血特征：气血物质为地部经水和天部之气。

运行规律：经水由地之表部流入地之地部，经气由地之地部外出地之表部。

功能作用：沟通内外经脉气血。

治法：寒则通之或点刺出血，热则泻针出气。

十二足厥阴肝经穴多气少血

十二足厥阴肝经穴多气少血

足厥阴肝经多气少血，气血物质的运行变化是不断地吸热蒸升的变化。

1大敦井穴，属木。

别名：水泉，大训，大顺。

穴义：体内肝经的温热水液由本穴外输体表。

名解：1）大敦。大敦，即大树敦也，在此意指穴内气血的生发特性。本穴物质为体内肝经外输的温热水液，而本穴又为肝经之穴，时值为春，水液由本穴的地部孔隙外出体表后蒸升扩散，表现出春天气息的生发特性，如大树敦在春天生发新枝一般，故名大敦。

2)水泉。水，水液也。泉，源源不断之意。水泉名意指体内的肝经水液源源不断地由此外输体表。本穴物质来自肝经体内经脉的外输水液，肝经与胆经相似，其运行的气血物质为天之中部的水湿风气，由体内外输体表的气血物质亦为风气冷缩后的地部水液，此冷降之液量不大，但却源源不断地由体内外输体表，如细小的水泉外涌一般，故名水泉。

3)大训。大，多也，大也。顺，趋向同一方向也。大顺名意指体内肝经外出体表的水液全部气化后向天部而行。理同大敦名解。大训名意与大顺同。

4)肝经井穴。井，地陪孔隙也。本穴有地部孔隙与体内肝经相连通，为体内肝经气血的外出之处，故为肝经井穴。

5)本穴属木。属木，指本穴气血运行变化表现出的五行属性。本穴物质为体内肝经的外出水液，水液外出体表后气化为天部之气，此气水湿滞重所升天部层次也不高，只表现出木的生发特性，故其属木。

气血特征：气血物质为温态的水湿之气。

运行规律：吸热蒸升并循肝经传于行间穴。

功能作用：生发风气。

治法：寒则点刺出血或灸之，热则泻针出气。

2行间荥穴，属火。

穴义：肝经水湿风气由此顺传而上。

名解：1）行间。行，行走、流动、离开也。间，二者当中也。行间名意指肝经的水湿风气由此顺传而上。本穴物质为大敦穴传来的湿重水气，至本穴后吸热并循肝经向上传输，气血物质遵循其应有的道路而行，故名行间。

2)肝经荥穴。荥，极小的水流也。本穴物质为大敦穴传来的滞重水气，至本穴后，水湿冷降而成为地部经水，水量极小，故为肝经荥穴。

3)本穴属火。属火，指本穴气血运行变化表现出的五行属性。本穴物质为大敦穴传来的滞重水气，至本穴后，大部分滞重水湿冷降归地而不能成为肝经的上行气血，只有小部分水湿吸热胀散而上行，此部分气血表现出火的炎上特征，故其属火。

气血特征：气血物质为天之下部的湿热水气。

运行规律：一是吸热后上炎天部，二是循肝经传至太冲穴。

功能作用：生风化火。

治法：寒则点刺出血或补之灸之，热则泻针出气。

3太冲俞穴，属土。

别名：大冲。

穴义：肝经的水湿风气由此向上冲行。

名解：1）太冲。太，大也。冲，冲射之状也。太冲名意指肝经的水湿风气在此向上冲行。本穴物质为行间穴传来的水湿风气，至本穴后因受热而胀散化为急风冲散穴外，故名太冲。大冲名意与太冲同。

2)肝经俞穴。俞，输也。本穴物质为热胀的风气，在本穴为输出之状，故为肝经俞穴。

3)本穴属土。属土，指本穴气血运行变化表现出的五行属性。本穴物质为行间穴传来的水湿之气，至本穴后因吸热而胀散，胀散之气性热燥，表现出脾气的燥热特性，故其属土。

气血特征：气血物质为天部急行的风气，其性热燥。

运行规律：循肝经上传中封穴。

功能作用：燥湿生风。

治法：寒则补之灸之，热则泻针出气。

4中封经穴，属金。

别名：悬泉。

穴义：肝经风气在此势弱缓行并化为凉性水气。

名解：1）中封。中，正中也。封，封堵也。中封名意指肝经风气在此势弱缓行并化为凉性水气。本穴物质为太冲穴传来的急劲风气，由于本穴位处足背之转折处，急劲风气行至本穴后因经脉通道的弯曲而受挫，急行的风气变得缓行势弱，如被封堵一般，故名中封。

2)悬泉。悬，吊挂之意。泉，指穴内气血如泉水流淌般源源不断。悬泉名意指肝经水湿之气在此源源不断地流行而过。理同中封名解。

3)肝经经穴。经，经过也，动而不居也。本穴为肝经风气经过之处，气血的运行为动而不居，故为肝经经穴。

4)本穴属金。属金，指本穴气血运行变化表现出的五行属性。本穴物质为太冲穴传来的强劲者风气，至本穴后风和势缓并化为凉性水湿之气，气血特征与肺金之气同，故其属金。

气血特征：气血物质为势缓的风气，性凉。

运行规律：一是扩散于肝经之外，一是循肝经上传三阴交穴。

功能作用：息风化气。

治法：寒则补之灸之，热则泻针出气。

5蠡沟络穴。

别名：交仪。

穴义：三阴交穴传来的温湿水气由本穴别走足少阳胆经。

名解：1）蠡沟。蠡，瓠瓢也，此指穴内物质如瓠瓢浮于水中飘浮不定之状。沟，沟渠也，此指穴内物质运行循一定的道路。蠡沟名意指三阴交穴传来的温湿水气由本穴别走足少阳胆经。本穴物质为三阴交穴分配而来的温湿水气，因其性温，既无上升之力又无沉降之能，温湿水气在天部层次如漂浮不定之状，但由于其温度及所处的天部层次与胆经相近，因此此温湿水气分别飘行于肝胆二经，故名蠡沟。

2)交仪。交，给也。仪，礼仪也。交仪名意指肝经由本穴传于胆经的气血物质如仪礼一般，并无太多的具体实物。本穴物质为三阴交穴传来的温湿水气，因其无肾经气血的寒湿之性，所以气血物质无肾经气血的实（水湿浓度大），因其无脾经气血的热燥，所以气血物质无脾经气血的能量，气血物质如有名无实一般，因此由本穴交于胆经的气血就如同一种礼仪，故名交仪。

3)肝经络穴。本穴因有固有渠道与胆经相通，有联络肝胆二经气血的作用，故为肝经络穴。

气血特征：气血物质为较稀少的水湿气体，性温热。

运行规律：循肝经上行于中都穴和别走胆经。

功能作用：联络肝胆。

治法：寒则补之灸之，热则泻针出气。

6中都郄穴。

别名：中郄，太阴，大阴。

穴义：肝经水气在此云集天之下部。

名解：1）中都。中，与外相对，指穴之内部。都，都市之意。中都名意指肝经的水气在此云集天之下部。本穴物质为蠡沟穴传来的水湿之气，至本穴后水湿之气聚集而成一个水湿气场，所处为天之下部，本穴如同肝经气血的集散之地，故名中都。

2)中郄。中，与外相对，指穴之内部。郄，孔隙也。名郄名意指肝经的水湿云气只有极少部分吸热上行。本穴物质为天之下部的水湿云气，性寒湿，只有极少部分的水气吸热后循肝经上行，气血的外传如从孔隙中传出一般，故名中郄。

3)太阴。太，极也。阴，寒也。太阴名意指本穴气血为寒冷水气。理同中郄名解。大阴名意与太阴同。

4)肝经郄穴。理同中郄名解。

气血特征：气血物质为天之下部的阴湿水气。

运行规律：大部分冷降归地，小部分吸热后循肝经上传膝关穴。

功能作用：降浊升清。

治法：寒则先泻后补或点刺出血或灸之，热则泻针出气。

7膝关

别名：阴关。

穴义：肝经的上行之气中滞重水湿在此沉降。

名解：膝关。膝，指穴在膝部也。关，关卡也。膝关名意指肝经的上行之气中滞重水湿在此沉降。本穴物质为中都穴传来的阴湿水气，至本穴后，滞重的水湿无力上行而沉降于下，只有少部分水气吸热后继续上行，本穴如同关卡一般阻挡滞重水湿的上行，故名膝关。阴关名意与膝关同。

气血特征：气血物质为天部的阴湿水气。

运行规律：大部分滞重水湿冷降归地，小部分水气吸热后横向飘行于曲泉穴。

功能作用：降浊升清。

治法：寒则先泻后补或点刺出血或灸，热则泻针出气。

８曲泉合穴，属水。

穴义：肝经的水湿云气在此聚集。

名解：1)曲泉。曲，隐秘也。泉，泉水也。曲泉名意指肝经的水湿云气在此聚集。本穴物质为膝关穴传来的水湿之气，至本穴后为聚集之状，大量的水湿如隐藏于天部之中，故名曲泉。

2)肝经合穴。合，会合也。本穴为肝经气血的会合之处，故为肝经合穴。

3)本穴属水。属水，指本穴气血运行变化表现出的五行属性。本穴物质为肝经的水湿之气会合而成，性寒湿润下，表现出肾经气血的润下特征，故其属水。

气血特征：气血物质为天之下部的水湿云气。

运行规律：大部分冷降归于地部，小部分吸热后斜向下行阴包穴。

功能作用：除湿降浊。

治法：寒则先泻后补或点刺出血或灸，热则泻针出气或补之。

9阴包

别名：阴胞。

穴义：肝经的水湿之气在此为云集之状。

名解：阴包。阴，水也。包，收也。阴包名意指肝经的水湿之气在此为云集之状。本穴物质为曲泉穴传来的弱小阴湿水气及足五里穴外渗下行的地部经水，至本穴后天地二部水湿皆聚集本穴，本穴如肝经水湿的包收之地，故名阴包。阴胞名意与阴包同。

气血特征：气血物质为天之下部的水湿云气和地部水液。

运行规律：天部水湿化雨冷降，地部水湿则渗入脾土之中。

功能作用：收引水湿。

治法：寒则先泻后补或点刺出血或灸之，热则水针或补之。

10足五里

别名：五里。

穴义：肝经的冷降水湿及脾土尘埃在此覆盖五里之广。

名解：足，指穴在足部。五里，指本穴气血的作用范围如五里之广。本穴物质为阴廉穴传来的冷降水湿及水湿风气中的脾土尘埃，至本穴后由天部归降地部，覆盖的范围如五里之广，故名足五里。五里名意与足五里同。

气血特征：气血物质为天之下部的水湿风气及随风气中吹带的脾土尘埃。

运行规律：由天冷降归于地部。

功能作用：固化脾土，除湿降浊。

治法：寒则先泻后补或点刺出血或灸，热则水针或泻针出气。

11阴廉

穴义：肝经的水湿风气在此散热吸湿冷缩。

名解：阴，指阴性水湿。廉，收廉之意。阴廉名意指肝经的水湿风气在此散热吸湿冷缩。本穴物质为急脉穴扩而至的水湿风气，至本穴后此水湿风气散热吸湿冷缩并聚集穴内，本穴如同肝经水湿的收廉之处，故名阴廉。

气血特征：气血物质为天之下部的阴湿水气。

运行规律：化雨冷降并下传足五里穴。

功能作用：收引水湿。

治法：寒则先泻后补或补之灸之，热则泻针出气或水针。

12急脉

别名：羊矢。

穴义：肝经气血在此吸热后化为强劲的风气。

名解：1）急脉。急，急速也。脉，脉气也。急脉名意指肝经气血在此吸热后化为强劲的风气。本穴物质为阴廉穴吸热上行的弱小阴湿水气，至本穴后，因受冲脉的外散之热，此阴湿水气胀散并化为强劲的风气循肝经而行，故名急脉。

2)羊矢。羊，动物也。矢，通屎。羊矢名意指穴内气血如羊屎般饱满坚实。理同急脉名解。

气血特征：气血物质为强劲的阳热风气。

运行规律：循肝经上传章门穴及阴廉穴。

功能作用：生风化湿。

治法：寒则微灸，热则逆经推按。

13章门脾募，脏会，足厥阴少阳之会。

别名：长平，胁s，季胁，脾募，肘s，肘尖，后章门，季肋。

穴义：肝经的强劲风气在此风停气息。

名解：1）章门。章，大木材也。门，出入的门户也。章门名意指肝经的强劲风气在此风停气息。本穴物质为急脉穴传来的强劲风气，至本穴后，此强劲风气风停气息，风气如同由此进入门户一般，故名章门。后章门名意与章门同，后是与脾经冲门穴的别称前章门相对而言的。

2)长平。长，长远也。平，平坦也。长平名意指随肝经强劲风气扬散的脾土尘埃在此降落使腰侧腹部肌肉变为平坦之状。

3)胁s。胁，指穴在胁部。s，孔隙之意。胁s名意指随肝经风气扬散的脾土微粒由胁肋部位降落腰腹下部。

4)季胁。季胁，小胁之意，此指本穴所在的部位，无它意。

5)肘s、肘尖。古有用肘尖点墨寻穴之法，肘s、肘尖之名即来自该法。

6)脾募。募，募集也。本穴为天部的脾土尘埃归降之处，故为脾经募穴。

7)脏会。脏，指五脏的各种气血物质也。会，会合也。本穴物质为天部的弱小风气，此弱小风气中包含有五脏特性的五种气血物质，有属肾的水、属脾的土，还有其它脏腑传来的各种精微，为五脏气血的混合之物，故为脏会。

8)足厥阴少阳之会。本穴物质不光为急脉穴传来的强劲风气，还有胆经辄筋穴冷降而至的水湿之气，故为足厥阴少阳之会。

气血特征：气血物质为天部的和缓之气。

运行规律：散热冷降后归于地部。

功能作用：降浊固土。

治法：寒则先泻后补或点刺出血或灸之，热则水针或泻针出气。

14期门肝募。

别名：肝募。

穴义：天之中部的水湿之气由此输入肝经。

名解：1）期门。期，期望、约会之意。门，出入的门户。期门名意指天之中部的水湿之气由此输入肝经。本穴为肝经的最上一穴，由于下部的章门穴无物外传而使本穴处于气血物质的空虚状态。但是，本穴又因其位处于人体前正中线及侧正中线的中间位置，既不阴又不阳、既不高亦不低，因而既无热气在此冷降也无经水在此停住，所以，本穴作为肝经募穴，尽管其穴内气血空虚，但却募集不到气血物质，唯有期望等待，故名期门。

2)肝经募穴。理同其门名解。

气血特征：气血物质为散行于天之中部的湿热水气。

运行规律：由穴外进入穴内后循肝经下行。

功能作用：募集天之中部的水湿风气。

治法：寒则补之灸之，热则泻之。

十三、任脉

十三、任脉

1会阴任脉别络侠督脉冲脉之会。

别名：下阴别，屏翳，金门，下极，平翳，海底。

穴义：由人体上部降行的地部阴液在此交会。

名解：1）会阴。会，交会也。阴，阴液也。会阴名意指由人体上部降行的地部阴液在此交会。本穴物质来自人体上部的降行水液，至本穴后为交会状，故名会阴。

2)下阴别。下，指本穴位于人体下部。阴，阴液。别，别走。下阴别名意指上部降行至此的地部阴液由本穴的地部孔隙别走体内。本穴物质为汇聚的地中经水，因本穴有地部孔隙与体内相通，汇聚的经水则循本穴的地部孔隙别走体内，故名下阴别。

3)屏翳。屏，屏障也。翳，羽毛做的华盖也。屏翳名意指本穴的气血物质中不光为地部经水，亦有大量的天部之气。本穴物质为人体上部降行的地部经水，性温热，在由本穴回流体内时亦蒸发出大量水湿之气，此水湿之气如同人体的卫外屏障一般，故名屏翳。平翳名意与屏翳同。

4)金门。金，肺金特性之气也。门，出入的门户也。金门名意指本穴有大量凉性水气循任脉上行。理同屏翳名解。

5)下极。下，下部也。极，极点也。下极名意指本穴位于人体的最下部。海底名意与下极同。

6)任脉别络侠督脉冲脉之会。本穴物质一是任脉上部经脉的下行经水，二为督脉上部经脉的下行经水，三为冲脉之气的冷降之液，故为任脉别络侠督脉冲脉之会。

气血特征：气血物质为地部水液及天部的凉性水气。

运行规律：地部经水由本穴的地部孔隙回流体内，天部之气则吸热上行。

功能作用：疏导水液，生发任脉经气。

治法：寒则通之补之灸之，热则泻针出气或水针。

2曲骨任脉足厥阴之会。

别名：尿胞，骨端，屈骨端，回骨，耳骨。

穴义：任脉的水湿在此云集于天之下部。

名解：1）曲骨。曲，隐秘也。骨，肾主之水也。曲骨名意指任脉的水湿在此云集于天之下部。本穴物质为会阴穴提供的阴湿水气，至本穴后，水湿之气聚集于天之下部，如隐藏于天部的肾水一般，故名曲骨。

2)尿胞。尿胞，膀胱腑也。尿胞名意指本穴为膀胱腑水液的聚集之地。本穴与膀胱募穴中极穴相邻，中极穴募集的膀胱尿液主要由本穴提供，故名尿胞。

3)骨端。骨，水也。端，顶端也。骨端名意指任脉的天部水湿吸热上行后在本穴达到了天部的最高点。本穴物质为会阴穴传来的水湿之气，在运行至本穴的过程中是吸热而上行，至本穴后则达到了其所能上行的天部最高点，故名骨端。屈骨端名意与骨端同，屈为亏缺之意，指任脉经气由此开始冷缩下行。

4)回骨。回，回来也。骨，水也。回骨名意指任脉下行至会阴穴的经水气化后又回流而上。

5)耳骨。耳，肾之主也。骨，水也。耳骨名意指穴内气血为天之下部的寒湿水气。

6)任脉足厥阴之会。本穴气血不光有任脉吸热上行的水湿之气，同时亦有厥阴肝经飘散而至的水湿风气，故为任脉足厥阴之会。

气血特征：气血物质为天之下部的水湿云气。

运行规律：散热冷降后传于中极穴。

功能作用：收降浊气。

治法：寒则先泻后补或留针多灸，热则泻针出气或水针。

3中极膀胱募，任脉足三阴经之会。

别名：气原，玉泉，膀胱募，气鱼。

穴义：任脉气血在此达到了天部中的最高点。

名解：1）中极。中，与外相对，指穴内。极，屋之顶部横梁也。中极名意指任脉气血在此达到了天部中的最高点。本穴物质为曲骨穴传来的阴湿水气，上升至中极穴时己达到其所能上升的最高点，故名中极。

2)气原。气，气态物也。原，源也。气原名意指本穴的水湿之气为任脉气血的生发之源。本穴物质为天部的水湿之气，水湿浓度大，吸热后可胀散为强劲的天部阳气，本穴如同人体之气的生发之源，故名气原。玉泉名与气原同，玉指金性之气，泉指气血输出为源源不断。

3)气鱼。气，气态物也。鱼，阴中之阳也。气鱼名意指一穴的水湿之气亦有一定的温热之性。

4)膀胱募。本穴气血为天部的高浓度水湿之气，散热冷缩后则外走膀胱经所处的天部层次，为膀胱经经气的募集之地，故为膀胱募。

5)任脉足三阴经之会。本穴物质不光为任脉的天部水湿，还有足三阴经飘行至此有天部水湿，故本穴为任脉足三阴经之会。

气血特征：气血物质为天部的水湿之气。

运行规律：大部分别走膀胱经所处的天部层次，小部分吸热后循任脉上行。

功能作用：募集膀胱经水湿。

治法：寒则补之灸之，热则水针或泻针出气。

4关元小肠募，足三阴足阳明任脉之会。

别名：下纪，次门，三结交，丹田，大中极，关原，中大，大海，溺水，大伲昆仑，持枢，五城，产门，脖秧，子处，血海，命门，血室，下肓，精露，利机，子户，胞门，子宫，子肠，肓之原，气海。

穴义：任脉气血中的滞重水湿在此被关卡不得上行。

名解：1）关元。关，关卡也。元，元首也。关元名意指任脉气血中的滞重水湿在此关卡不得上行。本穴物质为中极穴吸热上行的天部水湿之气，至本穴后，大部分水湿被冷降于地，只有小部分水湿之气吸热上行，本穴如同天部水湿的关卡一般，故名关元。关原名意与关元同。

2)下纪。下，指任脉的下部气血。纪，为头绪、整理之意。下纪名意指任脉上传的气血物质在此得到整顿。本穴为任脉水湿之气的降浊升清之地，任脉气血如同在此得到整顿一般，故名下纪。

3)次门。次门，此是与石门穴相对而言。石门穴是任脉上行的水湿之气中滞重水湿的主要关卡，本穴相对于石门穴来说其关卡滞重水湿的功用则处于次要位置，故名次门。

4)三结交。本穴位处腹正中线的隆起部位，在以脊骨为人体重力场中心的横剖面中其位最高，腹股沟处足三阴经及胃经热胀后的高温态湿热水气都会向本穴的方向聚集（热往上部、高处走），足三阴经及胃经有气血物质交于本穴，故名三结交。

5)丹田。此为道家术语，道家称此部位为丹田，故名。

6)大中极。参看膀胱募中极穴之名解，本穴气血所处的天部层次比中极穴要高，故名大中极。

7)大海。大，巨大也。海，大水也。大海名意指穴内气血为天部大范围的水湿之气。

8)溺水。溺水，处于水的围困之中也。本穴气血为天部的水湿之气，其范围巨大，身处其中如溺水之状，故名溺水。大倜意与溺水同，僦副焕в谒中之状。

9)昆仑。昆仑，广漠无垠之意，此指穴内气血充斥大范围内的各个天部层次。

10)持枢。持，把持也。枢，门户的转轴也。持枢名意指任脉气血由此输向人体各部。

11)五城。五，数量词，此指五脏六腑。城，城市也。五城名意指本穴气血包含了五脏六腑的各部物质。

12)产门。产，生产也。门，门户也。产门名意指任脉本穴的气血旺盛女子才可受孕生产。子处、子户、胞门、子宫、子肠名意与产门同。

13)脖o。脖，脖子。o，中央。脖o名意指任脉气血循人体前正中线而上行。

14)血海。血，受热后变成的红色液体也。海，大水也。血海名意指本穴的天部水气为温热之性。血室名意与血海同。

15)命门。命，生命也。门，门户也。命门名意指任脉本穴的气血盛衰关系到人的性命生死。

16)下肓。下，下部也。肓，心下膈膜中的膏脂之物。下肓名意指腹内的膏脂之物由本穴外输体表。肓之原名意与下肓同。

17)精露。精，气也。露，暴露也。精露名意指任脉上行水气外露于滞重水湿之上。

18)利机。利，便利也。机，巧也。利机名意指本穴气血为阴柔的水气，有通利、濡润人体全身关节的作用。

19)气海。气，气态物也。海，大水也。气海名意指本穴气血为天部大范围的水湿之气。

气血特征：气血物质天之下部的水湿之气，性温热。

运行规律：大部分外走小肠经所处的天部层次，小部分循任脉上行。

功能作用：募集小肠经气血，传导任脉水湿。

治法：寒则先泻后补或补之灸之，热则水针或泻针出气。

5石门三焦募。

别名：利机，精露，丹田，命门，端田。

穴义：任脉气血中的水湿在此再一次冷缩。

名解：1）石门。石，肾主之水也。门，出入的门户也。石门名意指任脉气血中的水湿在此再一次冷缩。本穴物质为关元穴传来的水湿云气，至本穴后再一次散热冷缩为天之下部的水湿云气，只有少部分水湿吸热后循任脉上行，本穴如同任脉水湿之关卡，故名石门。

2)利机。利，便利之意。机，古指弩箭的发动机关，为至巧之物。利机名意指本穴承传的阴柔水湿之气有通利、濡润人体全身关节的作用。

3)精露。精，水化之气也。露，显见之意。精露名意指本穴有明显的水湿之气循任脉上行。

4)丹田。此为道家术语，道家视脐下部位为丹田。

5)命门。命，性命也。门，出入的门户也。命门名意指本穴的上行气有维系人体性命的作用。

6)端田。端，尽头也。田，地也。端田名意指任脉的滞重水湿之气在此上升至尽头，维有清气方可上行。

7)三焦募。本穴物质为滞重的水湿之气，其性温，不同的膀胱之气血的寒湿，因此别走三焦所在的天部层次，故为三焦募。

气血特征：气血物质为天之下部的水湿云气。

运行规律：大部分外走三焦经所在的天部层次，小部分循任脉上行。

功能作用：募集三焦经气血。

治法：寒则先泻后补或补之灸之，热则水针或泻针出气。

6气海

别名：脖o，丹田，下肓，下言，气泽，膊o，季o。

穴义：任脉水气在此吸热后气化胀散。

名解：1）气海。气，气态物也。海，大也。气海名意指任脉水气在此吸热后气化胀散。本穴物质为石门穴传来的弱小水气，至本穴后，水气吸热胀散而化为充盛的天部之气，本穴如同气之海洋，故名气海。气泽名意与气海同，泽指穴内的天部之气为混浊之状。

2)脖o。脖，脖子也。o，中央也。脖o名意指任脉气血在此循腹正中线而行。

3)丹田。此为道家术语，道家视脐下腹部为丹田，故名。

4)下肓。下，下部也。肓，心下肓膜也，此指穴内物质为脂类物质。下肓名意指任脉气血中的膏脂之物在此随水气的胀散而输向人体各部。

5)下言。下，下部也。言，肺之声也。下言名意指穴内气血为肺金之性的凉性水气。

6)膊o。膊，大膀子也，肉之聚也，此指脾土。o，中央也。膊o名意指本穴的天部水气中亦含有一定的脾土尘埃。

7)季o。季，季肋也。o，中央也。季o名意指任脉的强劲之气由此亦会输向气血较少季肋部位。

气血特征：气血物质为充盛的天部之气

运行规律：循任脉上传阴交穴。

功能作用：生发阳气。

治法：寒则补之灸之，热则泻针出气。

7阴交任脉冲脉之会。

别名：少关，横户，少目，丹田，小关。

穴义：任脉冲脉的上行水气在此交会。

名解：1）阴交。阴，阴水之类也。交，交会也。阴交名意指任脉冲脉的上行水气在此交会。本穴物质中有气海穴传来的热胀之气，有冲脉夹肾经而行的水湿之气外散传至本穴，二气交会后形成了本穴的天部湿冷水气，故名阴交。

2)少关。少，与老相对，阴也。关，关卡也。少关名意指任脉上行的气血中滞重的水湿之气被关卡于下不得上行。小关名意与少关同。

3)横户。横，横向而行也。户，户门也。横户名意指任脉的天部水气在此为横向上行。本穴物质为气海穴传来的天部水气，至本穴后水气散热冷缩而处天之下部，此冷缩之气只能横向下传神阙穴，故名横户。

4)少目。少，小也。目，肝所主之风也。小目名意指任脉气血在此以微弱的风气向上传输。

5)丹田。此为道家术语，道家视腹下皆为丹田，故名。

6)任脉冲脉之会。本穴气血不光有任脉上行的水湿之气，亦有冲脉外散的水湿之气，故为任脉冲脉之会。

气血特征：气血物质为天之下部的阴湿水气。

运行规律：散热冷缩后横向下行神阙穴。

功能作用：收引浊气。

治法：寒则补之灸之，热则水针或泻针出气。

8神阙

别名：脐中，脐孔，气合，气舍，气寺，维会，命蒂。

穴义：人体与生俱来的先天标记。

名解：1）神阙。神，尊也、上也、长也，指父母或先天。阙，牌坊也。神阙名意指先天或前人留下的标记。

2)脐中、脐孔。指本穴位置在脐中。

3)气合。气，气态物也。合，会合也。气合名意指任脉气血在此会合。本穴为人体体表重力场的中心，对人体中的外表物质有强大的收引作用，任脉之气至此后皆缩合而降，故名气合。

4)气舍。气，气态物也。合，来源也。气舍名意指本穴为任脉上部经脉气血的来源之处。本穴为人体体表重力场的中心部位，由于人体引力场的作用，体表的气血物质在此皆为缩合变化，但本穴气血并非全部缩合冷降，而是仍有小部分水气循任脉上行，此部分上行水气为任脉上部经脉气血的重要来源，故名气舍。

5)气寺。气，气态物也。寺，寺院也。气寺名意指本穴为任脉之气的聚集之地。

6)维会。维，维持也。会，会合也。维会名意指促使任脉气血在此会合的作用。理同气合名解。

7)命蒂。命，性命也。蒂，蒂结也。命蒂名意指本穴为胎儿与母体相连的性命纽带。

气血特征：气血物质为天部之气。

运行规律：大部分冷缩后由天部归降地部，小部分循任脉上行。

功能作用：收降浊气。

治法：寒则灸之，热则凉药敷之。

9水分

别名：中守，中管，分水。

穴义：任脉的冷降水液在此分流。

名解：1）水分。水，地部水液也。分，分开也。水分名意指任脉的冷降水液在此分流。本穴物质神阙穴传来的冷降经水及下脘穴传来的地部经水，至本穴后，经水循地部分流而散，故名水分。分水名意与水分同。

2)中守。中，与外相对，指中间。守，把守也。中守名意指本穴的地部经水循腹正中线的任脉下行。本穴物质为神阙穴冷降而至的地部经水及下脘穴传来的地部经水，由于地球重力场的作用，经水循任脉直流而下，本穴如同在经脉道路中间有关卡把守一般，故名中守。

3)中管。中，中间也。管，管道也。中管名意指任脉的地部经水大部分循任脉向下流行。本穴为任脉气血由气向液的转化之地，转化后的液态物则循任脉道路向下而流，任脉如同经水下行的管道一般，故名中管。

气血特征：气血物质为地部经水。

运行规律：大部分循任脉向下流行，小部分散于任脉之外。

功能作用：分流水湿。

治法：寒则通之灸之，热则水针。

10下脘足太阴任脉之会。

别名：下管。

穴义：任脉的上部经水在此向下而行。

名解：1）下脘。下，下部也。脘，空腔，空管也。下脘名意指任脉的上部经水在此向下而行。本穴物质为任脉上部经脉下行而至的地部经水，至本穴后则继续循脉而下行，如同流向下部的巨大空腔，故名下脘。下管名意与下脘同。

2)足太阴任脉之会。本穴物质为胸腹上部下行而至的地部经水，它包括任脉的冷降之液，包括脾经的冷降之液，故为足太阴任脉之会。

气血特征：气血物质为地部经水。

运行规律：循任脉下行。

功能作用：疏导水湿。

治法：寒则通之或灸之或循经向下推按，热则水针或泻针出气。

11建里

穴义：任脉的地部经水由此注入体内。

名解：建，建设也。里，与表相对，此指肚腹内部也。建里名意指任脉的地部经水由此注入肚腹内部。本穴物质为中脘穴传来的地部经水，至本穴后，经水循本穴的地部孔隙注入体内，注入体内的经水有降低体内温压的作用，故名建里。

气血特征：气血物质为地部经水。

运行规律：由体表注入体内。

功能作用：和胃建脾。

治法：寒则补之灸之，热则水针或泻针出气。

12中脘手太阳少阳足阳明任脉之会。

别名：上纪，胃脘，大仓，太仓，胃管，三管，中管，中碗。

穴义：任脉的地部经水由此向下而行。

名解：1)中脘。中，指本穴相对于上脘、下脘二穴而为中也。脘，空腔也。中脘名意指任有脉的地部经水由此向下而行。本穴物质为任脉上部经脉的下行经水，至本穴后，经水继续向下而行，如流入任脉下部的巨大空腔，故名中脘。中管、中碗名意与中脘同，碗通脘。

2)上纪。上，上部也。纪，纲纪之意。上纪名意指本穴对胸腹体表的气血有抓总提纲的作用。本穴物质为胸腹上部下行而至的地部经水，在本穴为先聚集后下行，本穴如有对胸腹体表气血抓总提纲的作用，故名上纪。

3)胃脘。胃，胃腑也。脘，空腔也。胃脘名意指本穴气血直接作用于胃腑。本穴气血为地部经水，性温，与胃经气血同性，可直接调控胃腑气血的阴阳虚实，故名胃脘。胃管名意与胃脘同，管通脘。

4)大仓。大，与小相对，大也。仓，仓库也。大仓名意指本穴为地部经水汇聚的大仓库。理同中脘名解。太仓名意与大仓同。

5)三管。三，指手太阳、手少阳、足阳明三经也。管，孔也。三管名意指手太阳手少阳足阳明三经的冷降之水皆由本穴聚集下流。

6)手太阳手少阳足阳明任脉之会。本穴物质为地部经水，它不光来自于任脉上部经脉的冷降之水，还有手太阳手少阳足阳明三经的冷降水液，故为手太阳手少阳足阳明任脉之会。

气血特征：气血物质为地部经水。

运行规律：循任脉下行。

功能作用：聚集及传导地部水液。

治法：寒则补之留针或多灸，热则泻针出气或水针。

13上脘足阳明手太阳任脉之会。

别名：上管，胃管，胃脘，上纪。

穴义：胸腹上部的地部经水在此聚集。

名解：1）上脘。上，上部也。脘，空腔也。上脘名意指胸腹上部的地部经水在此聚集。本穴物质为胸腹上部下行而至的地部经水，聚集本穴后再循任脉下行，经水如由此进入任脉的巨空腔，故名上脘。上管名意与上脘同。

2)胃管。胃，胃腑也。管，管道也。胃管名意指穴内的地部经水可直接作用于胃腑气血的阴阳虚实。本穴物质为胸腹上部下行而至的地部经水，性温热，与胃腑气血同性，能直接作用于胃腑，故名胃管。胃脘名意与胃管同，脘通管。

3)上纪。上，上部也。纪，纲纪之意。上纪名意指本穴对胸腹体表的气血有抓总提纲的作用。本穴物质为胸腹上部下行而至的地部经水，在本穴为先聚集后下行，本穴如有对胸腹体表气血抓总提纲的作用，故名上纪。

4)足阳明手太阳任脉之会。本穴物质为地部经水，它不光来自于任脉上部经脉的冷降之水，还有手太阳足阳明二经的冷降水液，故为足阳明手太阳任脉之会。

气血特征：气血物质为地部经水。

运行规律：循任脉下行。

功能作用：聚集及传导地部水液。

治法：寒则补之留针或多灸，热则泻针出气或水针。

注：上、中、下三脘穴的气血运行变化基本相同，气血物质皆是汇聚胸腹上部的地部经水，且皆为循任脉下行，所不同的是，上、下脘穴汇聚的经水稍少，中脘穴汇聚的经水量大，上脘穴汇聚的经水温稍高，中脘穴则次之，下脘穴的经水温度最低。

14巨阙心募。

别名：巨缺，巨送。

穴义：胸腹上部的湿热水气在此聚集。

名解：1）巨阙。巨，大也。阙，通缺，亏缺也。巨阙名意指胸腹上部的湿热水气在此聚集。本穴位处胸腹交接处的凹陷部位，任脉上、下二部皆无气血传至本穴，穴内气血为来自胸腹上部的天部湿热水气，此气因其热，既不能升又不能降，在本穴为聚集之状，本穴如同巨大的空缺一般将外部的水气聚集，故名巨阙。巨缺名意与巨阙同。

2)巨送。巨，大也。送，送出也。巨送名意指本穴聚集的天部之气全部输向心经所在的天部层次。本穴物质为来自胸腹上部的湿热水气，因其性湿热，既不能循任脉上行又不能循任脉下行，唯有输向与此气血同性的心经天部层次，本穴气血的变化特点是来多少送多少，故名巨送。

3)心之募穴。理同巨送名解。

气血特征：气血物质为温热水气，亦即是血。

运行规律：由本穴外输心经所在的天部层次。

功能作用：募集心经气血。

治法：寒则补之或留针多灸，热则泻针出气或水针。

15鸠尾任脉络穴。

别名：尾翳，_，神府，^，尾，_鹘，^^，臆前。

穴义：任脉热散的天部之气在此会合。

名解：1）鸠者鸟之一种，其习性特征与鹃相近，鸠与鹃最大的不同之处即是不自营巢，而是在其它同类鸟巢内下蛋并由它鸟代为孵化。尾者余也，指鸠鸟余下之物。鸠尾名意指任脉热散的天部之气在此会合。本穴物质为任脉热散于天部的浮游之气，至本穴后为聚集之状，此气如同鸠鸟之余物一般，故名鸠尾。

2)尾翳。尾，余也。翳，羽毛做的华盖也。尾翳名意指本穴气血为天部的浮游之气。理同鸠尾名解。

3)_，胸前骨也。_，小腿骨或肋骨。_名意指任脉天部层次的络脉之气在此为收引冷降的变化。本穴物质为任脉的络脉之气，所处为天之天部，其变化为收引冷降，表现出肾水的收引特征，故名_。

4)神府。神，与鬼相对，指天部之气也。府，府宅也。神府名意指任脉的天部之气在此聚集。理同鸠尾名解。

5)^，胸前骨也。

6)尾，余也，黄色分泌物也，脾土尘埃也。尾名意指本穴的天部之气中亦有一定的脾土尘埃。

7)_鹘。_，小腿骨也。鹘，鸟科动物，隼类，似山鹤而小，短尾，青黑色，多声。鹘指穴内气血为天部之气，青黑色指穴内气血有肾气的收引冷降之性。_鹘名意指任脉气血在此为散热冷降的变化。理同鸠尾名解。

8)^^。

9)臆前。臆，胸也。前，前面也。臆前名意指本穴位于胸前，无它意。

10)任脉络穴。本穴物质为任脉天部的浮游之气聚集而成，本穴有联络任脉各部气血的作用，故为任脉络穴。（鸠尾别名中有二个未作解释，原因是查不到词意的出处，待查到字意后再补充上去。）

气血特征：气血物质为天之上部的浮游之气。

运行规律：散热冷降后下行中庭穴。

功能作用：收引水湿。

治法：寒则补之灸之，热则泻针出气。

16中庭

穴义：任脉气血在此位于天之中部层次。

名解：中，为天地人三部的中部也。庭，庭院也。中庭名意指任脉气血在此位于天之中部。本穴物质为鸠尾穴传来的湿热水气，散热冷降至本穴后为聚集之状，如气血聚集于庭院之中，故名中庭。

气血特征：气血物质为天部的湿热水气。

运行规律：散热后循任脉传于膻中穴。

功能作用：聚集任脉气血。

治法：寒则补之灸之，热则泻针出气。

17膻中气会，心包募。

别名：元儿，胸堂，上气海，元见。

穴义：任脉之气在此吸热胀散。

名解：1）膻中。膻，羊臊气或羊腹内的膏脂也，此指穴内气血为吸热后的热燥之气。中，与外相对，指穴内。膻中名意指任脉之气在此吸热胀散。本穴物质为中庭穴传来的天部水湿之气，至本穴后进一步吸热胀散而变化热燥之气，如羊肉带有辛臊气味一般，故名膻中。

2)元儿。元，首也，气也。儿，气之子也，水也。元儿名意指穴内的天部之气中含有一定水湿，非为干燥之气。

3)胸堂。胸堂名意指本穴位于胸部也，无它意。

4)上气海。上气海，此与任脉下部气海穴相对而言，指本穴为任脉的生气之海。

5)元见。元，首也，气也。见，明显也。元见名意指穴内的吸热胀散之气显而易见。

6)气会。本穴物质为胸堂上部的气态物汇集而成，故为人之气会。

7)心包募。募，募集也。本穴物质为胸部之气聚集而成，在本穴吸热后外行于心包经所在的天部层次，为心包经气血的重要输送之地，故为心包募穴。

气血特征：气血物质为天部的热燥之气。

运行规律：凉湿水气由天之下部汇入本穴并吸热上行天之上部。

功能作用：募集心包经气血。

治法：寒则补之灸之，热则泻针出气。

18玉堂

别名：玉英。

穴义：任脉气血在此化为天部的凉性水气。

名解：1）玉堂。玉，金之属也，指穴内气血为肺金之性的天部之气。堂，厅堂也。玉堂名意指本穴聚集的为任脉天部的凉性水气。本穴物质为膻中穴热胀上行的热燥之气，至本穴后此气散热冷缩而为凉性水气，且为聚集穴内，故名玉堂。

2)玉英。玉，金之属也，指穴内气血为肺金之性的天部之气。英，精华也。玉英名意指穴内之气为水湿较少的辛燥之气。本穴物质为膻中穴传来的热燥之气，至本穴后所处为天之上部，热燥之气扩散后水湿较少，其性辛燥，故名玉英。

气血特征：气血物质为天部之气。

运行规律：散热后循任脉上传紫宫穴。

功能作用：散热化气。

治法：寒则补之灸之，热则泻针出气。

19紫宫

穴义：任脉气血在此化为温湿水气。

名解：紫，色也，由红和蓝二种颜色合成，此指穴内的天部之气既有一定的温度又有一定的水湿。宫，宫殿也，指穴内气血物质覆盖的范围较大。紫宫名意指任脉气血在此化为温湿水气。本穴物质为玉堂穴传来的阳性之气，至本穴后散热冷缩降而为天之中部的温湿水气，其水湿云气所覆盖的范围较大，故名紫宫。

气血特征：气血物质为天之中部的水湿云气。

运行规律：散热后循任脉传于华盖穴。

功能作用：散热益气。

治法：寒则补之灸之，热则泻针出气。

20华盖

穴义：任脉气血在此变为水湿浓度更大的水湿之气。

名解：华，华丽也。盖，护盖也。华盖名意指任脉气血在此变为水湿浓度更大的水湿之气。本穴物质为紫宫穴传来的天部水气，至本穴后，此气进一步散热吸湿而变为水湿浓度更大的水湿之气，此气如同人体的卫外护盖一般，故名华盖。

气血特征：气血物质为天之下部的水湿之气。

运行规律：散热后循任脉下行璇玑穴。

功能作用：收引水湿。

治法：寒则补之灸之，热则泻针出气。

21璇玑

穴义：任脉气血在此小部分吸热蒸升。。

名解：璇玑，魁星名，为北斗七星的北斗二，此指任脉的水湿在此吸热后仅有小部分循任脉蒸升，蒸升之气如天空星点般细小。

气血特征：气血物质为天部的水湿之气，量极少。

运行规律：吸热后循任脉上传天突穴。

功能作用：生发清气。

治法：寒则补之灸之，热则泻针出气。

22天突阴维任脉之会。

别名：玉户，天瞿。

穴义：任脉气血在此吸热后突行上天。

名解：1）天突。天，头面天部也。突，强行冲撞也。天突名意指任脉气血在此吸热后突行上天。本穴物质为璇玑穴传来的弱小水气，至本穴后，因吸收体内外传之热而向上部的头面天部突行，故名天突。

2)玉户。玉，金之属也，肺性之气也。户，出入的通道也。玉户名意指本穴气血为肺金之性的温性水气。本穴物质为璇玑穴传来的弱小水气，至本穴后因吸热而化为温性之气，表现出肺金之气的固有特性，故名玉户。

3)天瞿。天，头面天部也。瞿，古代的戟属兵器，既能横打又能直刺，此指穴内气血为向外的冲突之状。天矍名意指任脉气血由此上冲头面的天部。理同天突名解。

4)阴维任脉之会。本穴物质为璇玑穴传来的弱小水气，因其势单力弱，穴外天部的阴维脉水湿因而汇入穴内，故本穴为阴维任脉之会。

气血特征：气血物质为温热水气。

运行规律：循任脉上传廉泉穴。

功能作用：吸热生气。

治法：寒则补之灸之，热则泻针出气。

23廉泉阴维任脉之会。

别名：本池，舌本，结本。

穴义：任脉气血在此冷缩而降。

名解：1）廉泉。廉，廉洁、收廉之意。泉，水也。廉泉名意指任脉气血在此冷缩而降。本穴物质为天突穴传来的湿热水气，至本穴后散热冷缩由天之上部降至天之下部，本穴如同天部水湿的收廉之处，故名廉泉。

2)本池。本，根本也。池，储液之器也。本池名意指本穴为任脉水湿的收聚之地。理同廉泉名解。

3)舌本。舌，至柔之物也。本根本也。知本名意指本穴聚集的天部水湿为任脉气血的来源根本。本穴位处头面的天部，而任脉气血为至柔之性，其所能上行头面的天部，是在外界之热的作用下方能至此，如无外界之热助则任脉气血就无法构成内外无端的循环，因此，任脉气血能上至头面任脉就有接续之源，故本穴名为舌本。结本名意与舌本同。

4)阴维任脉之会。任脉气血在此位处天之下部，天之上部的气血为空虚之状，阴维脉的气血随之而入，故本穴为阴维任脉之会。

气血特征：气血物质为天之下部的水湿之气。

运行规律：进一步冷降后下行承浆穴。

功能作用：收引阴液。

治法：寒则先泻后补或补之灸之，热则泻针出气。

24承浆足阳明任脉之会。

别名：天池，鬼市，悬浆，k浆。

穴义：任脉的冷降水湿及胃经的地部经水在此聚集。

名解：1）承浆。承，承受也。浆，水与土的混和物也。承浆名意指任脉的冷降水湿及胃经的地部经水在此聚集。本穴物质为胃经地仓穴传来的地部经水以及任脉廉泉穴冷降的地部水液，至本穴后为聚集之状，本穴如同地部经水的承托之地，故名承浆。

2)天池。天，本穴们于天部也。池，储水之器也。天池名意指本穴物质为地部水液。理同承浆名解。悬浆名意与天池同，悬指本穴经水位于天部，处于不稳定状态。

3)鬼市。鬼，与天相对，指地部经水也。市，集市也。鬼市名意指本穴为地部经水的集散之地。理同承浆名解。

4)k浆。k，通漾，指穴内物质为地部的荡漾之水。浆，水与土的混和物也。k浆名意指穴内物质为地部经水。理同天池名解。

5)足阳明任脉之会。本穴物质既有任脉的冷降水液又有胃的下行经水，故为足阳明任脉之会。

气血特征：气血物质为地部经水及经水中夹带的脾土微粒。

运行规律：由本穴循任脉回流体内。

功能作用：连通体表体内。

治法：寒则通之或补之灸之，热则泻针出气。

十四，督脉

十四，督脉

1长强督脉别络。

别名：橛骨，穷骨，气之阴郄，龟尾，尾翠，骨骶，尾骶。

穴义：胞宫中的高温高压水湿之气由此外输体表。

名解：1）长强。长，长久也。强，强盛也。长强名意指胞宫中的高温高压水湿之气由此外输体表。本穴为督脉之穴，其气血物质来自胞宫，温压较高，向外输出时既强劲又饱满且源源不断也，故名长强。

2)橛骨。橛，船尾底骨也，亦称龙骨，特点是强度大，此指穴内气血为强劲之状。骨，水也，此指穴内气血为水湿之气。橛骨名意指穴内气血为强劲饱满之状。理同长强名解。

3)穷骨。穷，尽也。骨，水也。穷骨名意指本穴的外输气血全部是天部之气，无地部经水。本穴物质来自胞宫，其性高温高压，外出体表后全部化为天部的水湿之气，地部经水如穷尽之状，故名穷骨。

4)气之阴郄。气之阴，气化之气的水湿也。郄，孔隙也。穴名之意指本穴外输的气血物质为由孔隙中输出的细小水液。本穴位于尾骨端下，督脉的外输气血在体内为液态之水，出体表后才化为天部之气，督脉的外输之液细小，如从孔隙中输出一般，故名气之阴郄。

5)龟尾。龟尾，乌龟的尾巴也，既短又粗，不同于其它动物的尾巴既细又长，此指穴内气血为强盛之状。理同长强名解。

6)尾翠。尾，尾巴也。翠，青绿色，肝之色也，此指穴内气血的生发特性。尾翠名意指督脉的外输气血具有肝木的生发特性，不能上行更高的天部层次。

7)骨骶。骨，水也。骶，骶骨也。骨骶名意指本穴物质为水湿之气，位处骶骨之端。尾骶名意与骨骶同。

8)督脉别络。督脉，本穴位处督脉也。别，离别也。络，联络也。督脉别络之意指本穴外输的阳热之气循络脉传向督脉其它各穴。

气血特征：气血物质为胞宫外输的高温高压水湿之气。

运行规律：扩散于督脉之外及循督脉上行。

功能作用：向体表输送阳热之气。

治法：寒则补之灸之，热则泻针出气。

2腰俞

别名：髓空，背解，腰户，腰柱，髓俞。

穴义：督脉气血由此输向腰之各部。

名解：1)腰俞。腰，腰部也。俞，输也。腰俞名意指督脉的气血由此输向腰之各部。本穴物质为长强穴传来的水湿之气，至本穴后，因其散热冷缩水湿滞重，上不能传于腰阳关穴，下不得入于长强穴，因此输向腰之各部，故名腰俞。腰户名意与腰俞同。

2)髓空。髓，肾之精也，气也。空，空虚也。髓空名意指督脉的上行强劲之气至此后即变空虚。本穴物质为长强穴传来的强劲之气，至本穴后散热冷缩而成天之下部的湿冷水气，天之上部气血为空虚之状，故名髓空。髓俞名意与髓空同。

3)背解。背，背部也。解，散也。背解名意指督脉的上行阳气至此为散解之状。理同髓空名解。

4)腰柱。腰，腰部也。柱，支柱也。腰柱名意指本穴外输腰部的气血为腰部阳气的栋梁支柱。本穴外输腰部的气血为温性的水湿之气，此气对于寒湿之地的腰部来说则为阳热之气，它为充实腰部阳气的栋梁支柱，故名腰柱。

气血特征：气血物质为温性水气。

运行规律：大部分外传腰之各部，小部分上行腰阳关穴。

功能作用：补益肾气。

治法：寒则补之灸之，热则泻针出气。

3腰阳关

别名：阳关，脊阳关。

穴义：督脉的上行气血中滞重的水湿在此沉降。

名解：腰阳关。腰，穴在腰部也。阳，阳气也。关，关卡也。腰阳关名意指督脉的上行气血中滞重的水湿在此沉降于下。本穴物质为腰俞穴传来的水湿之气，在上行至本穴的过程中是散热吸湿，至本穴后滞重的水湿之气不能继续上行，本穴如同督脉水湿上行的关卡一般，故名腰阳关。阳关、脊阳关名意与腰阳关同。

气血特征：气血物质为滞重的水湿之气。

运行规律：冷降缩合后输向腰之下部。

功能作用：除湿降浊。

治法：寒则先泻后补或补之灸之，热则泻针出气。

4命门

别名：属累，精宫。

穴义：脊骨中的高温高压阴液由此督脉。

名解：1）命门。命，人之根本也，以便也。门，出入的门户也。命门名意指脊骨中的高温高压阴性水液由此外输督脉。本穴因其位处腰背的正中部位，内连脊骨，在人体重力场中为位置低下之处，脊骨内的高温高压阴性水液由此外输体表督脉，本穴外输的阴性水液有维系督脉气血流行不息的作用，为人体的生命之本，故名命门。

2)属累。属，类别之意。累，堆迭也。属累名意指本穴气血由督脉之气堆迭而成，亦即为地部经水。理同命门名解。

3)精宫。精，髓也，指穴内气血来自脊骨。宫，宫殿也。精宫名意指穴内物质来源于脊骨。理同命门名解。

气血特征：气血物质为地部的水液。

运行规律：气化后循督脉上传悬枢穴。

功能作用：接续督脉气血。

治法：寒则补之灸之，热则泻之。

5悬枢

别名：悬柱。

穴义：督脉气血由此外输腰脊各部。

名解：1）悬枢。悬，吊挂也。枢，枢纽也。悬枢名意指督脉气血由此外输腰脊各部。本穴物质为命门穴和脊中穴传来的水湿之气，至本穴后由本穴横向外传腰脊各部，穴内气血如同天部中吊挂的水湿之气，故名悬枢。

2)悬柱。悬，吊挂也。柱，支柱也。悬柱名意指穴内气血为天部的强劲之气。本穴物质为命门穴和脊中穴传来的天部之气，其气强劲，如同支柱一般充实着督脉及腰脊各部，故名悬柱。

气血特征：气血物质为天部的强劲阳气。

运行规律：循天部传于督脉上下及腰脊各部。

功能作用：壮阳益气。

治法：寒则补之灸之，热则泻针出气。

6脊中

别名：神宗，脊俞。

穴义：脊骨中外输的高温高压水液在此急速气化。

名解：1）脊中。脊，穴内气血来自脊骨也。中，与外相对，指穴内。脊中名意指脊骨中的高温高压水液外出体表后急速气化为天部阳气。本穴为人体重力场在背部体表的中心位置，穴内气血为脊骨内外输的高温高压水液，水液出体表后急速气化为天部阳气，故名脊中。脊俞名意与脊中同，俞同输。

2)神宗。神，与鬼相对，指天部阳气也。宗，祖宗也，气之源头也，水也。神宗名意指穴内的天部阳气为来自脊骨中的高温高压水液所化。理同脊中名解。

气血特征：气血物质为天部阳气。

运行规律：散热后循督脉传于中枢穴和悬枢穴。

功能作用：壮阳益气。

治法：寒则补之灸之，热则泻之。

7中枢

穴义：督脉的天部水湿之气由此外输脊背各部。

名解：中，指穴内气血所处为天地人三部中的中部。枢，枢纽也。中枢名意指督脉的天部水湿之气由此外输脊背各部。本穴物质为脊中穴传来的阳热之气，至本穴后则化为天之中部的水湿风气，水湿风气由本穴外输脊背各部，本穴如同督脉气血外输脊背的枢纽一般，故名中枢。

气血特征：气血物质为天之中部的水湿风气。

运行规律：散热后循督脉传于筋缩穴及外散腰背各部。

功能作用：生发风气，运化水湿。

治法：寒则补之灸之，热则泻之。

８筋缩

穴义：督脉的天部水湿风气在此散热缩合。

名解：筋，肝之所主的风气也。缩，收也，减也。筋缩名意指督脉的天部水湿风气在此散热缩合。本穴物质为中枢穴传来的天部阳热风气，至本穴后此阳热风气散热缩合，风气的运行速度收而减慢，故名筋缩。

气血特征：气血物质为天部缓行的水湿之气。

运行规律：吸热后循督脉传于至阳穴。

功能作用：息风定志。

治法：寒则补之灸之，热则泻针出气。

9至阳

别名：金阳。

穴义：督脉气血在此吸热后化为天部阳气。

名解：1）至阳。至，极也。阳，阳气也。至阳名意指督脉气血在此吸热后化为天部阳气。本穴物质为筋缩穴传来的水湿之气，至本穴后，因受督脉络脉所传之热而化为天部阳气，穴内气血为纯阳之性，故名至阳。

2)金阳。金，肺金之气也。阳，阳气也。金阳名意指穴内气血为肺金之性的纯阳之气。理同至阳名解。

气血特征：气血物质为纯阳之气。

运行规律：循督脉上传灵台穴及外散于脊背各部。

功能作用：壮阳益气。

治法：寒则补之灸之，热则泻针出气。

10灵台

别名：灵阳，肺底。

穴义：督脉气血在此化为天之上部的阳热之气。

名解：1）灵台。灵，神灵也，此指穴内物质为天之上部的阳热之气。台，停住之所也。灵台名意指督脉气血在此化天之上部的阳热之气。本穴物质为至阳穴传来的阳气，至本穴后，因吸热而化为天之上部的阳热之气，阳气在穴内为停住之状，故名灵台。灵阳名意与灵台同。

2)肺底。肺，肺脏也。底，底部也。肺底名意指本穴的天部阳热之气相对于肺脏来说是处于底部。本穴气血为天之上部的阳气，与肺金之气同性，此气相对于肩胛上部的肺气而言是处于底部，故名肺底。

气血特征：气血物质为天部的阳气。

运行规律：散热后循督脉传于神道穴。

功能作用：益气补阳。

治法：寒则补之灸之，热则泻针出气。

11神道

别名：神通，冲道，脏俞。

穴义：督脉阳气在此循其固有通道而上行。

名解：1）神道。神，天之气也。道，通道也。神道名意督脉阳气在此循其固有通道而上行。本穴物质为灵台穴传来的阳气，在上行至本穴的过程中，此气由天之上部冷降至天之下部并循督脉的固有通道而行，故名神道。神通、冲道名意与神道同，通为通道，冲为冲行。

2)脏俞。脏，内部脏腑也。俞，输也。脏俞名意指心脏的高温热气由此外输督脉。本穴位处脊背上部，与体内的心脏相邻，心脏的高温热气由此外传体表督脉，故名脏俞。

气血特征：气血物质为天部的阳气。

运行规律：吸热后循督脉上传身柱穴。

功能作用：壮阳益气。

治法：寒则补之灸之，热则泻针出气。

12身柱

穴义：督脉气血在此吸热后化为强劲饱满之状。

名解：身，身体也。柱，支柱也。身柱名意指督脉气血在此吸热后化为强劲饱满之状。本穴物质为神道穴传来的阳气，至本穴后，此气因受体内外传之热而进一步胀散，胀散之气充斥穴内并快速循督脉传送使督脉的经脉通道充胀，如皮球充气而坚可受重负一般，故名身柱。

气血特征：气血物质为强盛饱满的阳气。

运行规律：循督脉上下相传。

功能作用：补气壮阳。

治法：寒则补之灸之，热则泻针出气。

13陶道督脉足太阳之会。

穴义：督脉阳气散热后在此化为温热之气。

名解：1）陶道。陶，金玉之属也，此指穴内物质为天部肺金之性的温热之气。道，通行的道路也。陶道名意指督脉阳气散热后在此化为温热之气。本穴物质为身柱穴传来的强劲阳气，至本穴后，虽散热化为温热之性，但仍循督脉道路向上而行，故名陶道。

2)督脉足太阳之会。本穴物质不光为督脉身柱穴传来的强劲阳气，亦有膀胱经外散而至的寒湿之气，故为督脉膀胱经之会。

气血特征：气血物质为天部阳气。

运行规律：循督脉上传大椎穴。

功能作用：补益肺气。

治法：寒则补之灸之，热则泻针出气。

14大椎手足三阳及督脉之会。

别名：百劳，上杼。

穴义：手足三阳的阳热之气由此汇入本穴并与督脉的阳气上行头颈。

名解：1）大椎。大，多也。椎，锤击之器也，此指穴内的气血物质为实而非虚也。大椎名意指手足三阳的阳热之气由此汇入本穴并与督脉的阳气上行头颈。本穴物质一为督脉陶道穴传来的充足阳气，二是手足三阳经外散于背部阳面的阳气，穴内的阳气充足满盛如椎般坚实，故名大椎。

2)百劳。百，数量词，多之意。劳，劳作也。百劳名意指穴内气血为人体的各条阳经上行气血汇聚而成。理同大椎名解。

3)上杼。上，上行也。杼，织布的梭子，此指穴内气血为坚实饱满之状。上杼名意指穴内的阳气为坚实饱满之状。理同大椎名解。

4)手足三阳及督脉之会。本穴物质为手足三阳经的阳气及督脉的阳气汇合而成，故为手足三阳及督脉之会。

气血特征：气血物质为坚实饱满的阳气。

运行规律：循督脉上传头颈。

功能作用：益气壮阳。

治法：寒则补之灸之，热则泻针出气。

15哑门

别名：门，舌厌，横舌，舌黄，舌肿。

穴义：督脉阳气在此散热冷缩。

名解：1）哑门。哑，发不出声也，此指阳气在此开始衰败。门，出入的门户也。哑门名意指督阳气在此散热冷缩。本穴物质为大椎穴传来的阳热之气，至本穴后因其热散而收引，阳气的散热收引太过则使人不能发声，故名哑门。门名意与哑门同，为失语之意。

2)舌厌。舌，至柔之物也，其所能柔软自如是因为阳气充盛使然也。厌，厌恶也。舌厌名意指督脉的阳气在此散热冷缩为舌所厌恶。本穴物质为大椎穴传来的阳气，至本穴后散热冷缩，人体的阳气不足则至柔之地的舌部阳气先衰，舌部阳气衰败则舌不能运动自如，故名舌厌。舌肿名意与舌厌近同，肿指阳气太过阴不足则舌为之肿。

3)横舌。横，横向也。舌，口中之舌也。横舌名意指穴内阳气充盛则舌能活动自如。舌黄名意与横舌同，黄通横。

气血特征：气血物质为天部阳气。

运行规律：散热缩合后横向传来于风俯穴。

功能作用：收引阳气。

治法：寒则补之灸之，热则泻针出气。

16风府

别名：舌本，鬼穴。

穴义：督脉之气在此吸湿化风。

名解：1）风府。风，指穴内气血为风气也。府，府宅也。风府名意指督脉之气在此吸湿化风。本穴物质为哑门穴传来的天部阳气，至本穴后，此气散热吸湿并化为天部横行的风气，本穴为天部风气的重要生发之源，故名风府。

2)舌本。舌，口中之舌也。本根本也。舌本名意指本穴的水湿风气为舌活动自如的根本。本穴物质为天部的水湿风气，与至柔之性的舌部气血同性，故名舌本。

3)鬼穴。鬼，与神相对，此指穴内气血为湿冷水气也。穴，空窍也。鬼穴名意指穴内为湿冷水气的聚散之地。

气血特征：气血物质为天部的水湿风气。

运行规律：散热冷缩后循督脉下行脑户穴。

功能作用：散热吸湿。

治法：寒则先泻后补或补之灸之，热则泻针出气。

17脑户督脉足太阳之会。

别名：匝风，会额，合颅，仰风，会颅，迎风。

穴义：督脉气血在此变为天之下部的水湿云气。

名解：1）脑户。脑，大脑也。户，出入的门户也。脑户名意指督脉气血在此变为天之下部的水湿云气。本穴物质为风府穴传来的水湿风气膀胱经外散而至的寒湿水气，至本穴后，二气相合而变为天之下部的水湿云气，此气能随人体所受风寒而冷降归地并入于脑，故名脑户。

2)匝风。匝，环绕之意。风，风气也。匝风名意指穴内气血为天之下部的水湿风气。理同脑户名解。

3)会额。会，交会也。额，头之前额，此指穴内物质其性如前额之阴。会额名意指穴内气血为会聚的天部湿冷之气。理同脑户名解。合颅名意与会额近同，颅指颅骨，意指穴内气血为肾气特征的寒湿水气。

4)仰风。仰，向上看也，此指穴内气血来自天之上部。风，风气也。仰风名意指穴内气血为来自天之上部的湿冷水气。理同脑户名解。迎风名意与仰风同。

5)督脉足太阳之会。本穴物质不光为督脉的水湿风气，还有膀胱经外散的寒湿水气，故为督脉足太阳之会。

气血特征：气血物质为天之下部的湿冷水气。

运行规律：大部分循天部下行，小部分吸热后循督脉上行。

功能作用：降浊升清。

治法：寒则补之，热则泻之。

18强间

别名：大羽。

穴义：督脉气血在此吸热后化为强劲的上行阳气。

名解：1）强间。强，强盛也。间，二者之中也。强间名意指督脉气血在此吸热后化为强劲的上行阳气。本穴物质为脑户穴传来的水湿风气，至本穴后，因受颅脑的外散之热，水湿之气吸热而化为天部强劲的阳气并循督脉上行，故名强间。

2)大羽。大羽，较大的鸟类也，其特点是能负较大的重物而飞行，此指本穴上传的阳气中亦夹带有一定的水湿。

气血特征：气血物质为含有一定水湿的阳热风气。

运行规律：循督脉上传后顶穴。

功能作用：升阳益气。

治法：寒则补之灸之，热则泻针出气。

19后顶

别名：交冲。

穴义：督脉的上行气血中滞重水湿在此冷缩下行。

名解：1）后顶。后，指本穴所处之位为头之后部。顶，挤顶也。后顶名意指督脉的上行阳气中滞重水湿在此冷缩下行。本穴物质为强间穴传来的阳热风气，在运行至本穴的过程中是散热吸湿，至本穴后，滞重的水湿冷缩并循督脉下行，本穴如同有挤顶督脉气血上行的作用，故名后顶。

2)交冲。交，交会也。冲，冲撞也。交冲名意指督脉气血在此交会并相互冲撞。本穴物质为强间穴传来的水湿风气，至本穴后，水湿风气不能全部循督脉上行，上行至本穴的气血如同在穴内相互冲撞一般，故名交冲。

气血特征：气血物质为天部的温性水气。

运行规律：大部分散热冷缩后循督脉下行，少部分则循督脉上行。

功能作用：降浊升清。

治法：寒则补之灸之，热则泻针出气。

20百会督脉足太阳之会。

别名：顶中央，三阳五会，天满，天蒲，三阳，五会，巅上。

穴义：手足三阳经及督脉阳气在此交会。

名解：1）百会。百，数量词，多之意。会，交会也。百会名意指手足三阳经及督脉的阳气在此交会。本穴由于其处于人之头顶，在人的最高处，因此人体各经上传的阳气都交会于此，故名百会。三阳五会、三阳、五会名意与百会同，三阳指手足三阳经，五会指五脏六腑的气血皆会于此。

2)顶中央。此指本穴位于头顶中央，无它意。

3)天满。天，天部。满，满盛也。天满名意指穴内阳气为满盛之状。理同百会名解。

4)天蒲。天，天部也。蒲，古指草盖的园屋，此指穴内气血为人体的卫外之气。理同百会名解。

5)巅上。巅，顶也。上，上部也。巅上名意指本穴位处头顶，且气血为天之上部的阳热之气。理同百会名解。

6)督脉足太阳之会。本穴物质为手足三阳经之阳气汇聚而成，但以膀胱经及督脉传入的阳气为多，故为督脉足太阳之会。

气血特征：气血物质为天之天部的充盛阳气。

运行规律：散热冷缩后循督脉下传前顶穴。

功能作用：升阳举陷，益气固脱。

治法：寒则补之灸之，热则泻针出气。

21前顶

穴义：前面督脉的上行之气在此被顶撞不能上行。

名解：前，前部也。顶，挤顶也。前顶名意指前面督脉的上行之气在此被顶撞而不能上行。本穴物质来自于百会穴传来的天部阳气和囟会穴传来的天部水湿之气，百会穴传来的阳气至本穴时是散热冷缩的变化，而囟会穴的水湿之气在上行至本穴时则是吸热蒸升的变化，二气在本穴相会后，降行的气血顶住了上行的气血，故名前顶。

气血特征：气血物质为天部的温热水气。

运行规律：由本穴输散于头之各部。

功能作用：补益肺气，传导水湿。

治法：寒则补之灸之，热则泻针出气。

22囟会

别名：囟中，鬼门，天窗，顶门，囟门。

穴义：督脉上行的弱小水湿在此聚集。

名解：1)囟会。囟，连合胎儿或新生儿颅顶各骨间的膜质部也，此指穴内气血有肾气的收引特征。会，交会也。囟会名意指督脉上行的弱小水湿在此聚集。本穴物质为上星穴传来的弱小水湿，至本穴后为聚集之状，如同肾气有收引特征，故名囟会。囟中、鬼门、囟门名意与囟会同，中指穴内，鬼指穴内气血寒湿收引。

2)天窗。天，天部也。窗，窗户也，气之通道也，虚也。天窗名意指本穴气血为天之下的水湿之气，天之上部气血空虚。本穴物质为来自上星穴的弱小水气，至本穴后则聚集在天之下部，天之上部气血如同空虚之状，故名天窗。

3)顶门。顶，挤也。门，出入的门户也。顶门名意指督脉吸热的上行气血在此被顶撞而不能上行。本穴物质为上星穴传来的弱小水气，因无外界热助，弱小水气至此后不能上行，如同被顶撞一般，故名顶门。

气血特征：气血物质为天部的水湿之气。

运行规律：由本穴输散于头之各部。

功能作用：补益肺气，传导水湿。

治法：寒则补之灸之，热则泻针出气。

23上星

别名：鬼堂，明堂，神堂。

穴义：督脉气血在此吸热后缓慢蒸升。

名解：1）上星。上，上行也。星，指穴内的上行气血如星点般细小也。上星名意指督脉气血在此吸热后缓慢上蒸升。本穴物质为神庭穴传来的温热水气，在本穴为缓慢蒸升之状，上行气血如星点般细小，故名上星。

2)鬼堂。鬼，与天相对，此指穴内气血为阴性水湿。堂，聚散之所也。鬼堂名意指穴内气血为天部的阴湿水气。本穴物质为神庭穴传来的温热水气，至本穴后，因散热冷缩而化为阴性水湿，故名鬼堂。明堂、神堂名意与鬼堂近同，明指穴内气血为天部的明处，神指穴内气血为天部之气。

气血特征：气血物质为天部的阴湿水气。

运行规律：大部分由本穴外散头之各部，小部分吸热后循督脉上行。

功能作用：降浊升清。

治法：寒则补之灸之，热则泻针出气。

24神庭督脉足太阳阳明之会。

别名：天庭。

穴义：督脉的上行之气在此聚集。

名解：1)神庭。神，天部之气也。庭，庭院也，聚散之所也。神庭名意指督脉的上行之气在此聚集。本穴物质为来自胃经的热散之气及膀胱经的外散水湿，在本穴为聚集之状，本穴如同督脉天部气血的会聚之地，故名神庭。天庭名意与神庭同。

2)督脉足太阳是明之会。本穴物质主要为足阳明提供的湿热水气和足太阳提供的外散水湿，故为足太阳阳明之会。

气血特征：气血物质为天部的水湿之气。

运行规律：大部分由本穴外散头之各部，小部分吸热后循督脉上传上星穴。

功能作用：除湿化湿。

治法：寒则补之灸之，热则泻针出气。

25素s

别名：面王，面正，正面，面土。

穴义：督脉气血在此液化而降。

名解：素s。素，古指白色的生绢，此指穴内气血为肺金之性的凉湿水气。s，孔隙也。素s名意指督脉气血在此液化而降。本穴物质为神庭穴传来的水湿之气，至本穴后则散热缩合为水湿云气并由本穴归降于地，降地之液如同从细小的孔隙中漏落一般，故名素s。面王。面，头面也。王，君也。面王名意指穴内气血为头面阳气冷降的地部经水。本穴物质为神庭穴传来的水湿之气，至本穴后，水湿之气不断地液化为地部经水，此冷降之水如同化气的君王一般，故名面王。面正、正面、面土名意与面王近同，正指穴内气血为地部水液，为面部气血的主流物质，土则指穴内气血所在为地部。

气血特征：气血物质为天部的水湿之气及地部的弱少水液。

运行规律：水湿之气冷降归地，地部经水则循督脉下传水沟穴。

功能作用：除湿降浊。

治法：寒则先泻后补或补之，热则泻针出气，禁灸。

26水沟督脉手足阳明之会。

别名：人中，鬼客厅，鬼宫，鬼市，鬼排。

穴义：督脉的冷降水液在此循地部沟渠下行。

名解：1）水沟。水，指穴内物质为地部经水也。沟，水液的渠道也。水沟名意指督脉的冷降水液在此循地部沟渠下行。本穴物质为素s穴传来的地部经水，在本穴的运行为循督脉下行，本穴的微观形态如同地部的小沟渠，故名水沟。

2)人中。人，指本穴位在头面天地人三部中的人部。中，指本穴位处在头面前正中线。人中名意指本穴位于鼻唇沟的中部，无它意。

3)鬼客厅。鬼，与天相对，指穴内物质为地部经水。客厅，接待客人的厅堂也。鬼客厅名意指穴内气血为来自天部之气的冷降水液。本穴位处督脉，督脉气血以阳气为主，地部经水稀少，而本穴气血则为地部经水，地部经水如同督脉气血的宾客一般，故名鬼客厅。鬼宫、鬼市、鬼排名意与鬼客厅同。

4)督脉手足阳明之会。本穴的地部经水不光为督脉的阳气冷降而成，主要的是手足阳明经的冷降水液，故为督脉手足阳明之会。

气血特征：气血物质为地部经水。

运行规律：根据人体所处的不同体位而分别传于手足阳明经及督脉的兑端穴。

功能作用：分流督脉经水，通经活络。 


--------------------------------------------------------------------------------

经穴秘密上    经穴秘密下
